Чемпионат:
II Синхронный турнир памяти Лошади Пржевальского

URL:
/znatoki/boris/reports/200412Przhevalsky.html

Дата:
12-Dec-2004

Редактор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В "Малом типовом наборе для создания гениальных произведений в стиле
"фэнтези" Алексей Свиридов пишет, что главный герой такого произведения
лошадей не признает и разъезжает, как правило, на нем. На ком?

Ответ:
На коне.

Зачет:
Конь, на жеребце, жеребец. Незачет: На мерине.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/enrolmen.txt

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
Сухомлинский писал, что их мы любим не всех сразу. В 15 лет -
иммигранта, в 20 лет - любителя женщин, в 30 - любителя пищи. Назовите
прозвище того из них, кого, по мнению Сухомлинского, мы любим в 40 лет.

Ответ:
Атос.

Комментарий:
Иммигрант с юга - Д'Артаньян, любитель женщин - Арамис, любитель поесть
- Портос.

Источник:
А. Паламарь, "Мудрость общения", с. 16.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
Согласно книге Розенталя и Теленковой, у сурдокамеры, кронциркуля и
радиолокатора их два, а у кристаллографа и перископа оно одно. Что это?

Ответ:
Ударение.

Источник:
Д.Э. Розенталь, М.А. Теленкова, "Словарь трудностей русского языка".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
Журналист Валентина Львова назвала греческого легкоатлета Христоса
Метеглу "Коленками Олимпиады". Фотографию, где он изображен спереди
сразу после одного из прыжков, она назвала рекламой известной компании.
Какой?

Ответ:
Макдональдс.

Зачет:
McDonald's.

Комментарий:
Он изображен лежащим на земле после тройного прыжка ногами вперед.
Изображение его ног напоминало букву "M" в логотипе компании.

Источник:
"Комсомольская Правда", 27.08.04, с. 47.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
На могиле Михаила Кутузова кроме всего прочего написаны названия шести
городов и крепостей. Рядом с каждым названием находится один из них.
Автор вопроса обычно носит с собой несколько их. Назовите их.

Ответ:
Ключи.

Источник:
   1. Могила М.И. Кутузова, Казанский Собор, Санкт-Петербург.
   2. Общие знания.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе заменено слово.
   У тебя есть, у меня есть, у дуба в поле, у рыбы в море. Ответом на
эту загадку является мишура. Немецкий писатель писал в стихотворении,
которое посвятил своему герою:
   Но сатана похвастаться не вправе,
   Что мишуру мою купил он той порой.
   Со мною мишура, мне данная с рожденья,
   Я всюду и всегда с моею мишурой.
   Какое слово автор вопроса заменил словом "мишура"?

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Герой произведения Адельберта фон Шамиссо Петер Шлемиль продал свою тень
дьяволу.

Источник:
   1. "Загадки", М., "АСТ-Пресс", 1999.
   2. http://lib.ru/INPROZ/SHAMISSO/chamisso_rus.txt

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
Этот ряд начинается копьем. Также в нем есть лебедь, вилы, парус, рука и
другие объекты. На какое по счету место в этом ряду психолог Даниэль
Лапп ставит песочные часы?

Ответ:
На восьмое.

Комментарий:
Этот ряд применяется для запоминания цифр, начиная с единицы. Песочные
часы по форме похожи на цифру 8.

Источник:
Д. Лапп, "Искусство помнить и забывать", с. 136.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
Марк Твен писал, что ленивцы размером со слона, лягушки величиной с
корову, различные ящеры целыми племенами шли к одному человеку. Человек
этот, узнав об этом, быстро покинул свое место жительства. Увидев, как
он удаляется, чудища кричали и ревели. А человек этот утаил даже само их
существование. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Он брал "каждой твари по паре", а они хотели, чтобы Ной взял их всех. По
мнению Ноя, они съели бы весь его зверинец вместе с ним.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MARKTWAIN/letters.txt

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
Фонд "Общественное мнение" провел опрос на тему, какие ассоциации
возникают при упоминании этой страны. Для 28% эта страна - прежде всего
климат и курорты, 13% вспомнили об истории. Автор вопроса в аналогичной
ситуации мог бы вспомнить еще художника и передвижение через водную
преграду. 16% опрошенных ответили, что в этой стране есть это. Дайте
полный исчерпывающий ответ, что это.

Ответ:
Всё.

Зачет:
Все (из-за необязательности написания точек над ё).

Комментарий:
Страна - Греция. Художник - Эль Греко. Передвижение - "Ехал грека через
реку...". "В Греции все есть".

Источник:
   1. "Европа", N 2, 2002 г.
   2. http://www.eur.ru
   3. Общие знания.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
В одном месте автор вопроса увидел изображения ряда существ. Трое из них
были с рогами, еще двое взялись за руки. Еще один был с водопроводным
шлангом. Другой в левой руке держал рыбу. Что он держал в правой руке?

Ответ:
Другую рыбу.

Зачет:
Рыбу, еще одну рыбу, тоже рыбу и т.д.

Комментарий:
Существа изображали знаки зодиака: овен, телец, козерог; двое -
близнецы; водолей; рыбы.

Источник:
Кружка Артема Филипьева.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
Для правильного определения ее формы в разные периоды можно
использовать, например, такие пары слов: "русский" и "советский",
"эбеновый" и "еловый". Яков Перельман писал, что во Франции для этого
используют слова "premier" и "dernier", что означает "первый" и
"последний". Назовите ее.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Первые буквы слов, если убрать прямые элементы, напоминают вид Луны в
первой и последней четвертях.

Источник:
Я.И. Перельман, "Занимательная астрономия", с. 57.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
В произведении Аркадия Арканова рассказывалось о двух вымышленных
странах. В газете первой страны утверждалось, что слова "арбуз",
"бузотер" и "аркебуза" - однокоренные. Слово, совпадающее с титулом
правителя второй страны, можно найти в произведениях Пушкина. Как
называлась столица второй страны?

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Слова "арбуз", "бузотер" и "аркебуза", по версии этой газеты, произошли
от слова "бузина". Титул - дядька. В произведении обыгрывалась пословица
"В огороде бузина, в Киеве дядька".

Источник:
   1. А. Арканов, "В огороде бузина, в Киеве дядька".
   2. А.С. Пушкин, "Руслан и Людмила".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
При подготовке актового зала ПГТУ к игре "Брэйн-Ринг" в апреле 2004 года
текст одного пункта заявки на предоставление оборудования совпал с
названием известного литературного произведения, не так давно
опубликованного в новой редакции. Как называется это произведение?

Ответ:
"12 стульев".

Комментарий:
Две команды по шесть человек.

Источник:
   1. Заявка на предоставление зала для Финала IV Чемпионата ПГТУ по
интеллектуальным играм 22.04.04.
   2. Общие знания.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
Немецкий демограф Дитер Штемпель писал, что многие пожилые индонезийцы
во время переписи населения совершают определенное действие со своим
возрастом. Его принято совершать справа налево. Словом, обозначающим это
действие, можно характеризовать стадию изготовления Колобка. Что это за
действие?

Ответ:
Округление.

Источник:
   1. Д. Штемпель, "Население мира в 2000 году", с. 31.
   2. БЭКМ, ст. "Округление".
   3. Общие знания.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
В произведении Александра Громова и Владимира Васильева "Антарктида
online" в реакции одного из государств на провозглашение независимости
Антарктиды преобладал осторожный и взвешенный подход. Описывая эту
ситуацию, авторы утверждают, что одна птица в два раза превзошла вторую.
Назовите это государство и вторую птицу.

Ответ:
Россия, страус.

Зачет:
Российская Федерация, страус.

Комментарий:
Согласно авторам, российский двуглавый орел спрятал в песок сразу обе
головы, тем самым в два раза превзойдя страуса.

Источник:
Александр Громов, Владимир Васильев "Антарктида online".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
Герой столетней войны Жиль де Ре известен под прозвищем Герцог Синяя
Борода. По мнению академика Фоменко, он был арестован и подвергнут часто
применявшейся тогда процедуре. После нее он перестал оказывать
сопротивление. Какого библейского персонажа Фоменко отождествляет с
Жилем де Ре?

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Его обвинили в колдовстве и обстригли бороду и волосы. Считалось, что
сила ведьм и колдунов в волосах.

Источник:
Г.В. Носовский, А.Т. Фоменко, "Жанна д'Арк, Самсон и русская история".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
"Красная Бурда" предложила несколько новых типов темперамента:
"пузатик", "хорохорик", "усипусик" и так далее. Один придуманный
"Красной Бурдой" темперамент описывается так: "Ядовитый, желчный
человек. В коллективе - явный завистник". От какой фамилии "Красная
Бурда" образовала этот новый темперамент?

Ответ:
Сальери.

Комментарий:
Темперамент называется "сальерик".

Источник:
"Комсомольская Правда", 28.08.04, с. 16.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
Александр Шерман писал: "Они редко были раскрашенными. Они были
дешевыми. У них почти не было лиц, и они были как настоящие. Их было
почти не жаль. Они пропадали в песке десятками. Они были статичными или
схематически изображали динамику действия. Их главным преимуществом было
количество". Вспомните датчанина и назовите их двумя словами.

Ответ:
Оловянные солдатики.

Источник:
http://lib.ru/HISTORY/soldatik.txt

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
Баранам, свиньям и коням соответствует имя пленницы, Коровам - имя
солистки группы "Единица силы". Какое имя соответствует телятам?

Ответ:
Тина.

Комментарий:
БараНИНА, свиНИНА, коНИНА, говяДИНА, теляТИНА. Нина - "кавказская
пленница". Единица силы в системе СИ - дина. В честь солистки группу и
назвали.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
Эта книга писалась в эпоху увлечения Фрейдом. Отечественный философ
предполагает, что для поимки виртуального персонажа этой книги создается
"женский символ". Также этот философ считает, что в книге только один
человек обладает исключительным правом введения новых реальных
действующих лиц. Кто этот человек?

Ответ:
Кристофер Робин.

Комментарий:
Для виртуального Слонопотама рыли женский символ - яму.

Источник:
http://www.philosophy.ru/edu/ref/rudnev/b164.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
Генрих Гейне в конце жизни страдал заболеванием позвоночника. Однажды,
находясь перед НЕЙ, он упал и не мог подняться. По словам Гейне, ОНА
всем своим видом показывала, что сочувствует ему, но ничем не может
помочь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венера Милосская.

Зачет:
Венера, Афродита Луврская, Афродита.

Комментарий:
Рук у нее не было.

Источник:
100 поэтов XIX-XX веков, ст. "Гейне".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
Этот глагол имеет значение "помочь". Другой, устаревший, глагол
отличается от первого только отсутствием приставки. По одной довольной
спорной версии, от этого устаревшего глагола произошло существительное,
которым можно назвать и бельгийского гриффона. Что это за
существительное?

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Устаревший глагол - "собить", до наших дней сохранился глагол
"подсобить". Есть порода собак "Бельгийский Гриффон".

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой, ст.
"Подсобить".
   2. Я.М. Львовский, "Незнакомый русский язык".
   3. БЭКМ, ст. "Бельгийский Гриффон".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
Герой Чехова Павел Вихленёв не говорит фразу: "Моя Ниночка - Гамлет в
юбке". Также он не говорит фразу: "Моя Ниночка - Смеагорл в юбке". И,
конечно, он не говорит фразу: "Моя Ниночка - Лумумба в юбке". А кому в
юбке он на самом деле уподобил Ниночку?

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
Гамлет - персонаж Шекспира, Лумумба - чернокожий государственный деятель
(в большинстве постановок Отелло изображается чернокожим), Смеагорл тоже
кого-то задушил.

Источник:
   1. http://www.ostrovok.de/old/classics/chekhov/story063.htm
   2. Фильм "Властелин Колец".
   3. Общие знания.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
На сайте Виталия Невзорова есть изображения обложек двух классических
книг, якобы изданных на английском языке. Фамилия автора этих книг на
сайте была искажена так, что напомнила о компьютерных технологиях. На
обложке одной книги изображены привидения. Центральным элементом обложки
второй книги является портрет лысого человека с густыми усами. На нем
надета белая рубашка, черный галстук и огромные очки. Кажется, что,
глядя с обложки, он внимательно изучает читателя. Как называется вторая
книга?

Ответ:
"Ревизор".

Зачет:
"The Auditor".

Комментарий:
На сайте написано: автор - N.V. Google, названия книг - "Dead Souls" и
"The Auditor".

Источник:
http://chickago.lastplanet.com/dina/books/books.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В произведении Измайлова и Чебурова "Пятичасовой Экспресс" считалось,
что вода из местного источника способствовала повышению рождаемости в
небольшом городке. Но оказалось, что это не так. На самом деле косвенной
причиной повышения рождаемости был звук. Источник этого звука назывался
так же, как и произведение, опубликованное в 1989 году издательством
"Советский писатель". Назовите это произведение.

Ответ:
"Пятичасовой Экспресс".

Комментарий:
Он будил жителей городка в 5 утра, и они повышали рождаемость
собственными силами.

Источник:
Л. Измайлов, В. Чебуров, "Пятичасовой Экспресс".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
На средневековых рисунках дьявольские персонажи часто изображались с
ними, а святые - наоборот, так, чтобы их не было видно. Тот из них,
который появляется одним из последних, стал названием романа Эфраима
Севелы. Назовите его.

Ответ:
Зуб мудрости.

Источник:
   1. "Символы, знаки, эмблемы", с. 196.
   2. БЭКМ, ст. "Севела".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
В ионийской алфавитной нумерации набор букв с чертой сверху означал это.
Для обозначения этого использовали 27 букв. Штрих слева от буквы с
чертой использовался для того же, для чего в наши дни используют набор
из стоящих подряд трех одинаковых символа, но не слева, а справа от
этого. Воспроизведите один из таких символов.

Ответ:
0.

Комментарий:
Это - число. 9 букв от 1 до 9, еще 9 - от 10 до 90 и последние 9 - от
100 до 900. Больше букв не было, а числа - были. Штрих слева
использовался для обозначения числа, большего в 1000 раз. Три символа,
добавляемые справа от числа, - "000".

Источник:
   1. Я.И. Перельман, "Занимательная арифметика", с. 16.
   2. Общие знания.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
Этот актер звонил домой, чтобы узнать, сколько ему лет. На это его
родные сказали, что он в России слишком много пьет. В номере
"Комсомольской Правды" от 23 января 2004 года главным персонажем одного
фильма назвали не его героя, и даже не друзей его героя, а именно ее.
Назовите ее.

Ответ:
Водка.

Комментарий:
Актер - Вилле Хаапасало. Фильм - "Особенности национальной охоты".

Источник:
"Комсомольская Правда", 23.01.04, с. 35.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
Читатели "Крокодила" иногда сами придумывают комментарии к рисункам.
Героиня одного такого рисунка утверждает, что все интересуются ее
внутренним миром и что разрезы сейчас в моде. Согласно еще одному
комментарию, с директором свинофермы органы милиции уже сделали то же
самое, что сделают и с ней. Что с ним сделали?

Ответ:
Раскололи.

Комментарий:
Она - свинья-копилка. Директора "раскололи" в милицейском смысле, а
копилку - в прямом.

Источник:
"Крокодил", N 29, 1985 г., с. 7.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
Это является небольшой частью картины Пьеро делла Франческа "Мадонна
дель Парто". У Александра Яковлева и Василия Шухаева это - второе
название картины "Арлекин и Пьеро". Что это?

Ответ:
Автопортрет.

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Пьеро делла Франческа".
   2. Картина "Арлекин и Пьеро" в Русском Музее в Санкт-Петербурге.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
Габор Шебештен сочинил более двухсот фраз из букв, составляющих имя Бела
Бартакович. В русском переводе одна из них описывает приготовление блюда
пожилой женщиной. Что это за блюдо?

Ответ:
Лечо.

Комментарий:
Строчка - "бабка варит лечо".

Источник:
И. Рат-Вег, "Комедия книги".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
На "БакланФоруме" в Интернете есть запись о том, что жизнь подобна
этому, потому что тоже крутит и вертит, чтобы получше вставить. Согласно
еще одному изречению, жизнь также подобна этому, но по другой причине:
"Когда кажется, что у тебя есть всё, - значит, что ничего уже нет. Всё
исчезает, и нужно строить заново". Назовите это.

Ответ:
Тетрис.

Источник:
   1. http://baclany.org.ua/forum/viewtopic.php?t=63
   2. http://www.rususa.com/news/print.asp?id=4044
   3. Общие знания.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
Во время Первой Мировой войны московский торговый дом "Барнет" выпустил
плакат. На нем изображен солдат и разбросанные цилиндры. На каждом
цилиндре было написано географическое название. Также на плакате
присутствует стихотворение, в котором автор вопроса заменил одно слово:
   Развернись, богатырь,
   Во всю мочь, во всю ширь.
   Не смотри, что они далеки.
   Вера в дело крепка,
   И могуча рука.
   Будут все, все твои пятаки.
   Догадавшись, чем занимался изображенный на плакате русский солдат,
восстановите замененное в стихотворении слово.

Ответ:
Городки.

Комментарий:
Цилиндры - в математическом смысле. На них надписи - "Берлин", "Львов",
"Краков", "Вена" и "Перемышль". Солдат играл в городки.

Источник:
Плакат в Музее Политической Истории, г. Санкт-Петербург.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
Когда американские ученые перевели Библию на этот язык, журналист Андрей
Дятлов поинтересовался, как бы на этом языке выглядела фраза "И сказал
Бог Моисею: Не получишь от меня ничего". Что это за язык?

Ответ:
Язык жестов.

Зачет:
Жесты.

Источник:
"Комсомольская Правда", N 61, 2004 г., с. 2.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
Одно из произведений Лазаря Лагина описывает сюжет известного
литературного произведения с другой точки зрения. Английский офицер
попадает в плен. Он втирается в доверие к захватчикам, и его оставляют в
живых. За это он рисует им планы английских сухопутных войск. Незадолго
до смерти он предполагает, что причиной провала захватнической
экспедиции стал его насморк. Назовите отправную точку этой экспедиции.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Описывается сюжет "Войны миров" Г. Уэллса, когда марсиане умерли от
неизвестной болезни.

Источник:
http://lib.ru/LAGIN/marsiane.txt

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
Анекдот. После бала дворецкий провозглашает:
   - Карета графа Орлова!
   - Экипаж князя Голицына!
   В последней реплике дворецкого никакие титулы и звания не
упоминаются. Закончите анекдот названием Омской галереи коллекционного
искусства.

Ответ:
Лошадь Пржевальского.

Источник:
   1. http://humor.angelsk.ru/?cmd=list&sub_cmd=date&date=1032901200&type=a
   2. http://www.omsk.ru/city/culture.hsf

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

