Чемпионат:
III Синхронный турнир памяти Лошади Пржевальского

URL:
/znatoki/boris/reports/200510Loshad.html

Дата:
09-Oct-2005

Редактор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Что в начале книги "Занимательное азбуковедение" описали так: "берега
зеленые, вода красная, рыбки черные"?

Ответ:
Арбуз.

Источник:
В.В. Волина, "Занимательное азбуковедение", глава, посвященная букве
"А".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
По словам его супруги, его биографию слегка подправили, а на самом деле
он владел тремя языками, много читал и собрал уникальную библиотеку. По
одной из версий, его фамилия означает "проснувшийся", хотя больше
известна другая версия. Что это за фамилия?

Ответ:
Буденный.

Комментарий:
Более известна версия происхождения фамилии от слова "будни".

Источник:
   1. В. Никонов, "Словарь русских фамилий".
   2. http://www.vedomosti.ru/newspaper/opinions.shtml?2005/04/04/90328
   3. http://www.kurier.lt/default.asp?TopicID=50&No2=428&PressArticleID=494193

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
Юлий Ким в своих воспоминаниях называет Валентина Гафта самым огромным
артистом в прямом и переносном смысле. Для этого он добавляет в фамилию
актера три буквы. Как же Ким называет Гафта?

Ответ:
Голиафт.

Источник:
Антология сатиры и юмора XX века. Том 38. Юлий Ким.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать слово "КУ" как обычное слово, но ни в коем случае не
как аббревиатуру.]
   Фрагмент из советского перевода американской сказки: "Так или иначе,
но КУ у этих медведей был на диво". Напишите то, что переводчице
Шерешевской пришлось заменить для советских читателей словом "КУ".

Ответ:
IQ.

Комментарий:
КУ переводчица Шерешевская расшифровала как "коэффициент ума".

Источник:
Сказки народов мира; Тысяча и одна ночь. М., 1985 (Библиотека всемирной
литературы для детей, т.32).

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 5:
В книге "Новые приключения рассеянного магистра" школьнику рассказали о
том, что в таблицу можно поместить объекты четырех типов так, чтобы ни
разу одинаковые объекты не оказались соседними. Школьник попросил не
рассказывать об этом его учительнице. Когда раскрылась причина этой
просьбы, школьник признался, что хорошо умеет делать ЭТО. Что именно?

Ответ:
Списывать.

Комментарий:
Он боялся, что учительница распределит таким образом варианты задач на
контрольных работах.

Источник:
В. Левшин, "Новые приключения рассеянного магистра".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
В электронной базе "Мегаполис" собраны сведения о жителях Перми. Автор
вопроса отсортировал по отчеству сведения о Сидоровых. Оказалось, что у
последнего человека в этом списке в графе "отчество" написано вовсе не
"Яковлевич", а другое слово. Очень вероятно, что это слово в качестве
отчества встречается еще чаще, чем слово "Яковлевич". Что это за слово?

Ответ:
Яковлевна.

Источник:
База "Мегаполис".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
В псевдоисторическом очерке о Йошкар-Оле описывается охота марийцев на
медведя. Дождавшись, когда пруд замерзнет, в самую его середину крепили
шест. Медведи подходили к шесту, так как принимали шест за ЭТО. В это
время марийцы откалывали льдину и отвозили ее в медвежий заказник. За
что, согласно авторам очерка, принимали шест медведи?

Ответ:
За земную ось.

Комментарий:
Чтобы потереться об нее спиной.

Источник:
http://sh.udm.ru/humor/Ural-Volga/yoshkarola.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
Первое немного превышает полтора. Если символ второго, большего чем
первое приблизительно в пять раз, повернуть на первое, получится то, что
древние китайцы приравнивали к десяти тысячам. Что именно получится?

Ответ:
Бесконечность.

Комментарий:
Первое - пи пополам, второе - 8.

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Бесконечность".
   2. Общие знания.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
Герой Ромена Гари немецкий офицер Шатц использовал вместо ЭТОГО
специальный порошок. Он не любил ЭТО и объяснял свою нелюбовь тем, что
никогда не известно, с чьими останками ты соприкасаешься. В одном
мультфильме для производства ЭТОГО потребовался человек, следящий за
соблюдением правил гладиаторских боев. Что ЭТО?

Ответ:
Мыло.

Источник:
   1. Р. Гари, "Пляски Чингиз-Хаима".
   2. Общие знания.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
На интернет-форуме "Альтаком" приводится несколько признаков
определенной категории людей. Например, такие: "вы убили кого-нибудь, а
вам за это ничего не было", "вам везет", "вы требуете, чтобы жена
отвернулась, когда вы делаете заначку". Еще один признак с этого форума
- наличие в руках неких предметов, в то время как ни у кого больше этих
предметов уже нет. Что это за предметы?

Ответ:
Игральные карты.

Комментарий:
Речь идет о признаках дураков.

Источник:
http://forum.altacom.ru/showpost.php?p=2081&postcount=28

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
Умберто Эко, рецензируя одно литературное произведение, пишет, что его
автор начисто избавился от привязанности к одному месту по сравнению с
его же более ранней книгой. Чем ближе к развязке, тем ощутимее традиции
вестерна, а в конце книги вспыхивает беспорядочная стрельба. Также Эко
отмечает, что при жизни автор страдал серьезным заболеванием и не
ориентировался в собственных рукописях. Назовите имя автора.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Умберто Эко рецензировал "Одиссею" Гомера.

Источник:
http://win.russia.agama.com/r_club/journals/inostran/N5-97/ECO.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
Джим Уайт рассказывал, что хотел стать священником, но не смог уверовать
в Бога и пошел ИМЕННО ТУДА. В "бестолковых словарях" декольте часто
описывается словами "ИМЕННО ТУДА". Какое выражение автор вопроса заменил
словами "ИМЕННО ТУДА"?

Ответ:
Куда глаза глядят.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/cd/disk/?id=220746
   2. http://freespace.kiev.ua/dict/10.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Одна из японских ИХ рассчитана на 13 дней, а эффект от НЕЕ должен быть в
течение 2-3 лет. Майя Четвертова пишет, что она лишь изредка привстает с
НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Диета.

Источник:
   1. http://www.delovkusa.ru/diet
   2. Общие знания.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
В вопросе есть замены.
   Один из героев Бориса Акунина просился в спецгруппу советской
контрразведки, мотивируя это фразой "война на носу, а я перчатки
боксерские надеваю". Какие два слова из акунинской фразы заменены
автором вопроса?

Ответ:
Груши околачиваю.

Источник:
Б. Акунин, "Шпионский роман", с.147.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
Древнеримский писатель Валерий Максим рассказывает о человеке,
приговоренном к казни, которая в современном мире практически не
применяется. Его спасла собственная дочь, которая посещала отца в
тюрьме. Она не приносила с собой ничего противозаконного, но ее отец
получал то, что первоначально предназначалось другому человеку. Кем для
этого человека являлся приговоренный?

Ответ:
Дедом.

Комментарий:
Женщина кормила своего отца грудью. Его приговорили к голодной смерти.

Источник:
http://www.rusvest.ru/index.php?readnews&811

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
Реклама компании "ДОН-строй", посвященная празднику 8 марта, состоит из
призывов купить квартиру различным лицам женского пола, например, "купи
квартиру любимой дочери" или "купи квартиру любимой бабушке". Рядом с
еще одним призывом находится пояснение: "самой умной и красивой, той,
которая это заслужила". Назовите сравнительно короткое слово, которое
есть в тексте этого призыва, но отсутствует в остальных.

Ответ:
Себе.

Комментарий:
"Купи квартиру себе любимой". Этот призыв обращен к самим женщинам.

Источник:
Реклама компании "ДОН-строй" в журнале "Коммерсант-Власть".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
Иосиф Бродский, будучи в эмиграции, признавался в своем эссе "Меньше
единицы", что то немногое, что он помнит, сокращается еще больше, если
вспоминается ТАКИМ ОБРАЗОМ. А что Семен Венцимеров в своем стихотворении
обещает без звонка и письма сделать ТАКИМ ОБРАЗОМ?

Ответ:
Уйти.

Комментарий:
ТАКИМ ОБРАЗОМ - по-английски.

Источник:
   1. Иосиф Бродский, эссе "Меньше единицы".
   2. http://www.litkonkurs.ru/index.php?dr=45&tid=30588&pid=0

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 6:
Блиц. 3 вопроса по 20 секунд обсуждения. Ответы сдавать на одном бланке.
   1. Персонаж "Взгляда сверху" Артура Ветрова утверждает, что женщины
лучше мужчин, потому что у них гладкая, тонкая кожа, минимум волос и
легкая одежда с вырезами. Мужчины же, наоборот, - агрессивны и волосаты.
Далее этот персонаж признается, что относится к НИМ. Назовите ИХ.
   2. Корейский мобильный оператор SK Telecom [читать: Эс Ка Телеком]
предложил абонентам скачать специальное приложение с сайта оператора и
запустить его на своем телефоне. Программа сразу начинает генерировать
звуковые волны на частоте 300-600 Герц. Назовите тех, для защиты от кого
создано это приложение.
   3. По мнению Евгения Микунова, опытный турист способен за одну ночь
прокормить до сотни ИХ, а неопытный - до тысячи. Назовите ИХ.

Ответ:
Комары, комары, комары.

Источник:
   1. "Калейдоскоп - Вокруг смеха", N 27, 2005, с.3.
   2. http://www.mport.ru/news/4347

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
[Ведущему: слово "nadsat" читать "надсАт", с ударением на второй слог.]
   Как известно, Энтони Берджесс для имитации молодежного жаргона
использовал искаженные русские слова, записанные латинскими буквами. В
романе "Заводной апельсин" ОНИ называются словом "nadsat". В русском
языке для ИХ обозначения распространено слово английского происхождения.
Какое?

Ответ:
Тинейджеры.

Комментарий:
"Nadsat" - искаженное и написанное латиницей "... надцать".

Источник:
http://artefact.cns.ru/library

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Прослушайте рассуждения Конрада Лоренца. Собака, которая СМОТРИТ
ТЕЛЕВИЗОР рядом с хозяином, проявляет немалый ум. Многие собаки никак не
могут сообразить, что человек, делающий это, не сохраняет вертикальной
позы, в которой они привыкли его видеть, и в результате, стараясь
держаться поближе к его голове, они царапают ему лапами спину. Какое
слово заменено выражением "СМОТРИТ ТЕЛЕВИЗОР"?

Ответ:
Плавает.

Источник:
http://www.zooclub.farpost.com

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
Вторая жена, немка из Прибалтики, шутливо называла его "шорн шорт".
Назовите фамилию самого известного его правнука.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Он - Абрам Петрович Ганнибал. Жена называла его "черный черт" (за цвет
кожи), но немецкий акцент трансформировал фразу.

Источник:
Пушкин А.С. Сочинения. Т. 9-10. СПб, 1887.

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 10:
Вопрос посвящается шестому Ленинградскому детдому.
   Вспомнив год, когда апостол Варнава закончил проповеди в Антиохии,
или сосчитав, сколько раз за сутки часовая и минутная стрелки часов
образуют прямой угол, ответьте, сколько зубов у здоровой половозрелой
выхухоли?

Ответ:
44.

Комментарий:
Минутная стрелка за сутки проходит 24 оборота, часовая - 2. Значит, их
направления будут совпадать 22 раза. Угол между стрелками меняется по
следующему правилу: от нуля до 180 градусов и снова до нуля. Сутки
содержат целое число таких циклов. Крайние положения стрелок
относительно друг друга встречаются в два раза реже, чем любые средние.
Получается, что надо умножить на два количество совпадений направлений
стрелок. Распространенная ошибка - рассматривать только один оборот
часовой стрелки. При этом получается ответ 22, для отсечения которого в
вопрос введен апостол Варнава. Упоминание количества зубов выхухоли
вообще отсекает все ответы, не делящиеся на 4. Шестому Ленинградскому
детдому было посвящено стихотворение Даниила Хармса "Веселые чижи".

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Выхухоли".
   2. http://optina.org.ru/books/sokrovistchnitsa/_svo/ap_varnava/biogr.htm
   3. Любые часы с циферблатом.
   4. Общие знания.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   По мнению Валерия Савчука, классическая МУЗЫКА элитарна, потому что
не может отмечать неравного. Случалось, что классическая МУЗЫКА, образно
говоря, "высекала огонь из сердца" и вынуждала ее адресата брать в руки
оружие. Карл Брюллов оглох на левое ухо от отцовской МУЗЫКИ, которую в
терминологии Савчука нельзя назвать классической. Какое слово авторы
вопроса заменили словом "МУЗЫКА"?

Ответ:
Пощечина.

Комментарий:
В терминологии Савчука пощечина называется классической, когда ее дает,
например, дворянин дворянину, после чего мог следовать вызов на дуэль.

Источник:
   1. http://anthropology.ru/ru/texts/savchuk/lhonour.html
   2. http://inv-mo.narod.ru/Rus/Brullov.htm

Автор:
Андрей Сметанин, Александр Пономарев, Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 12:
Художники Петр Малков и Глеб Андросов занимаются переделкой известных
картин. На одной из них, в отличие от оригинала, главная героиня стала
чернокожей и была названа греческим именем. Каким?

Ответ:
Афродита.

Комментарий:
Была переделана картина "Рождение Венеры".

Источник:
"Комсомольская Правда", 21-28.07.2005, с.21.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Семейство, к которому относится животное кабарга, можно назвать
по-разному. При упоминании одного из вариантов можно услышать в том
числе и название злаковой культуры. Воспроизведите этот вариант названия
семейства.

Ответ:
Кабарожьи.

Комментарий:
Другие варианты - "семейство кабарог", "семейство кабарга".

Источник:
БЭКМ, ст. "Кабарга".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
Питерский музыкант Александр Розенбаум не видит в НИХ ничего
романтического, а ощущает ИХ скорее какими-то "достоевскими". В песне он
дает одной из НИХ такую характеристику: "Серая мышь пробежит иногда
через день". Назовите ИХ.

Ответ:
Белые ночи.

Источник:
Песня А. Розенбаума "Белая ночь" и комментарии к песне.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 3:
Прослушайте одну из "Противных задач" Григория Остера, в тексте которой
пропущено слово. "Сидя на скамье, директор завода занимает 40
сантиметров ее длины. Два его заместителя, сидящие рядом, занимают
каждый по 45 сантиметров. Бухгалтер и главный инженер занимают вместе 1
метр. Председатель месткома вместе с председателем ревизионной комиссии
занимают вдвоем 50 сантиметров. Может ли сесть рядом с ними еще и
парторг, если вся длина скамьи 2 метра 78 сантиметров?". Какое слово
пропущено в тексте этой задачи?

Ответ:
Подсудимых.

Источник:
http://signtop.hotmail.ru/book_of_problems/problems_8.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
[Ведущему: слово "полководцем" прочитать очень отчетливо, выделив
последний звук.]
   На русском языке название одной из картин Теодора Жерико состоит из
четырех слов. Последнее слово - "полководцем". Третье слово является
местоимением. Первые два слова произошли от глаголов и заканчиваются на
одно и то же буквосочетание. Воспроизведите первое слово.

Ответ:
Сумасшедший.

Комментарий:
Картина называется "Сумасшедший, воображающий себя полководцем".

Источник:
http://test.usla.ru/metodika/didact/istisc/19/France/sld011.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
Европейский писатель назвал место ИХ жительства "республикой со ста
тысячами девственниц". Он же приводит рассуждения натуралиста Бюффона,
который полагал, что ИХ творения получают свою форму не по ИХ замыслу, а
из-за того, что каждая ОНА испытывает сопротивление со стороны
определенного количества ЕЕ соседей. Назовите ИХ.

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
Считается, что рабочие пчелы не живут половой жизнью. Республика, а не
монархия, потому что все пчелы без исключения подчиняются неписанным
правилам. Соты имеют форму шестиугольника. Бюффон считал, что
Взаимодействие пчелы с шестью соседями делает соты шестиугольными.
"Республикой со ста тысячами девственниц" назвал улей Морис Метерлинк,
автор "Жизни пчел".

Источник:
М. Метерлинк, "Жизнь пчел".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
В произведении Вадима Шефнера "Девушка у обрыва" Андрей Светочев
изобретал материал аквалид. Его друг Матвей Ковригин собирал старинные
народные выражения. Когда Ковригин стал убеждать Светочева в
бесполезности его исследований, робот, помогавший изобретателю, высказал
готовность к новому опыту. Что стало бы сосудом для этого опыта?

Ответ:
Ступа.

Комментарий:
Аквалид был изобретен на основе воды. Ковригин утверждал, что пытаться
изобрести аквалид - есть не что иное, как "толочь воду в ступе". Робот,
до этого занимавшийся опытами с водой, воспринял фразу буквально.

Источник:
В. Шефнер, "Сказки для умных".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
Рыба астианакс полосатый имеет две формы, отличающиеся наличием или
отсутствием ЭТОГО. Случаи обретения ЭТОГО гораздо менее тривиальны, чем
случаи потери ЭТОГО. В книге "Исход" образно говорится, что подарки
лишают ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зрение.

Комментарий:
Исх. 23:8 - "Подарки делают зрячих слепыми".

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Астианакс полосатый".
   2. Библия, Исх. 23:8.
   3. Общие знания.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
Однажды персонаж Льва Кассиля пионер Тарас Бобунов стал ЕЕ обладателем.
Но вскоре ОНА стала лезть из него. ОНА сушила губы, которые приходилось
облизывать языком. А язык каждую минуту грозил сделать так, что ОНА
перестанет быть собой. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Тайна.

Источник:
Лев Кассиль, "Будьте готовы, Ваше высочество!".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
Название статьи Бориса Кагарлицкого в "Новой газете", которая
рассказывает в том числе и о нежелающих служить в армии, включает в себя
эту команду. Возможно, если бы в армии служили роботы, они бы часто
ломались после получения этой команды. Какой именно?

Ответ:
Выйти из строя.

Комментарий:
Статья называется "Как выйти из строя".

Источник:
   1. http://kagarlitsky.narod.ru/novgaz61--021100.html
   2. http://www.home-edu.ru/user/f/00000006/vit_5/anecdots/voen.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
[Ведущему: фразы читать два раза, четко разделяя слова.]
   Прослушайте четыре фразы.
   "В дебаггере баг на диво".
   "Ухо смеха - Мехико".
   "Гни ногу, геолог".
   "Баран бару не раб".
   Все эти и еще несколько других фраз Леонид Каганов объединил под
одним общим названием, состоящим из существительного греческого
происхождения и прилагательного. Воспроизведите прилагательное.

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Каганов назвал эти фразы "белыми палиндромами". Классические палиндромы
читаются и с начала, и с конца. Каганов утверждал, что кроме
невозможности прочтения задом наперед его "белые палиндромы" ничем не
отличаются от обычных, равно как белые стихи отличаются от обычных
только отсутствием рифмы.

Источник:
http://drink.dax.ru/avtor/kaganov/kagan_12.shtml

Автор:
Илья Макаров (Пермь)

Вопрос 11:
Действие оперы "Турандот" происходит очень давно, в ТАКУЮ эпоху. А один
из отечественных музеев отпраздновал юбилей автора романа "Импровизатор"
программой ТАКОЙ тематики. Назовите фамилию юбиляра, весьма
распространенную на его Родине.

Ответ:
Андерсен.

Комментарий:
Словом "ТАКИЕ" заменено слово "сказочные". Ганс Христиан Андерсен
является не только автором сказок, но и других произведений, в том числе
и романа "Импровизатор".

Источник:
   1. http://www.opera-class.com/puccini/turandot.html
   2. http://www.museum.ru/N20125

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
Широко известно, что клавиатуру компьютера некоторые пользователи
называют "клавой". Но вопрос не о ней. В стихотворении с интернет-сайта
"Детская игровая комната" заменены два слова. Какие именно - догадайтесь
сами. Прослушайте измененный вариант.
   Я у Клавы посижу
   И что делать укажу:
   Или разрешу гулять,
   Или уложу в кровать.
   Догадавшись, от лица какого предмета написано это стихотворение,
воспроизведите замененные два слова.

Ответ:
Под мышкой.

Комментарий:
Написано от лица градусника. Выражение "под мышкой" заменено на "у
Клавы".

Источник:
http://iatp.vspu.ac.ru/kursant2000/sch31/Poisk/Razviv.files/zagad.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

