Чемпионат:
Синхронный турнир "Лошадь Пржевальского - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201411Przhevalsky.html

Дата:
28-Nov-2014

Редактор:
Александр Пономарев (Пермь), при участии Константина Костенко
(Гремячинск - Пермь) и Ильи Иванова (Пермь)

Инфо:
Ценные замечания при подготовке пакета дали: Виктор Абдураманов
(Березники), Кристина Аширова (Пермь), Дмитрий Борок (Самара - Москва),
Светлана Борок (Москва), Сергей Егоркин (Пермь), Анна Ефимова (Пермь);
Любовь Иванова (Пермь), Тимур Кафиатуллин (Москва), Александр
Коробейников (Санкт-Петербург); Максим Кухтин (Березники), Станислав
Мереминский (Москва), Вадим Опутин (Губаха - Пермь); Александр Печёный
(Пермь - Москва), Иван Семушин (Киров - Москва), Дарья Сокольчик
(Пермь); Иван Светлаков (Березники - Пермь), Сергей Спешков (Пермь -
Москва), Юлия Шучалова (Пермь); команды клуба интеллектуальных игр
Пермского центра "Муравейник".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В менее известной версии используют утку, озеро и ружье. Какой
инструмент фигурирует вместо одного из этой троицы в классическом
варианте?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Речь идет о варианте игры "камень-ножницы-бумага". Утка плывет по озеру,
ружье тонет в нем, но убивает утку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага
   2. http://lurkmore.to/Камень-ножницы-бумага

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
В песне советской рок-группы "Круиз" парадоксально утверждается, что на
НЕЙ можно греть руки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Холодная война.

Источник:
http://www.megalyrics.ru/lyric/kruiz/biezumtsy.htm

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 3:
[Ведущему: четверостишие прочитать два раза под запись.]
   Запишите четверостишие Игоря Северянина, в котором мы сделаем два
пропуска:
   Не знаю, как для англичан и [ПРОПУСК],
   Но он отнюдь для русских не смешон,
   Сверкающий, как искристый крюшон,
   Печальным юмором серьезный [ПРОПУСК].
   Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
чехов.

Зачет:
Чехов.

Источник:
http://www.biblioteka-poeta.ru/medalony-chehov/severyanin-i

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
В некоторых районах многомиллионной Джакарты пешеходам приходится
пользоваться респираторами. Джакарта считается самым крупным в мире
городом без НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Метрополитен.

Зачет:
Метро.

Комментарий:
Многим приходится ездить на автомобилях, мотоциклах, автобусах и прочем
наземном транспорте, который сильно загрязняет городской воздух.

Источник:
   1. Журнал "Железные дороги мира", 2014, N 6. - С. 15.
   2. http://www.tourist-area.com/indoneziya/obschestvenniy-transport-dzhakarti

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
БОльшую часть года на русском Севере на праздники лошадям особым
способом завязывали хвост. Кто, по словам Василия Белова, был причиной
не поступать так же в оставшуюся часть года?

Ответ:
Насекомые.

Зачет:
Комары, мухи, гнус, оводы, мошки, мошкара, синонимичные ответы.

Комментарий:
Летом необходимо держать хвост наготове. Свободно висящим хвостом можно
обмахиваться, а завязанным - не очень.

Источник:
В. Белов. Повседневная жизнь русского Севера. - М.: Молодая гвардия,
2000. - С. 177.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 6:
Персонаж фильма Вуди Аллена рассказывал о том, как представители
компании "Optical Galaxy" [Оптикал гЭлакси] попытались обмануть
страховых агентов. Внутри чего этот персонаж нашел якобы похищенную
картину?

Ответ:
Телескопа.

Комментарий:
Картину вырезали из рамки, скрутили в трубочку и спрятали в телескопе.

Источник:
Х/ф "Проклятие нефритового скорпиона".

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград)

Вопрос 7:
Для рекламы одного товара фермер Росуэлл Гарст продемонстрировал, как на
склоне холма постепенно проявилась латинская буква "N" [эн]. Назовите
рекламируемый товар двумя словами.

Ответ:
Азотные удобрения.

Зачет:
Азотистые удобрения, нитратные удобрения, синонимичные ответы.

Комментарий:
Гарст удобрил часть территории склона, занятую очертаниями буквы, и в
результате буква стала видна после прорастания растений. Буква "N"
является символом азота в таблице химических элементов.

Источник:
Д/ф "Mankind: The Story of All of Us", 12-й эпизод.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
Коммунист из романа Кена Фоллетта упрекает своего знакомого в
приверженности капиталистическим ценностям, после чего знакомый ДЕЛАЕТ
ЭТО. Что именно делает?

Ответ:
Краснеет.

Комментарий:
Хотя кожа покраснела, но в политическом смысле "красным" он так и не
стал.

Источник:
http://www.detektivi.net/detektivi/chitat/follett_ken_obratniy_otschet/follett_ken_obratniy_otschet_GG_2.php

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 9:
Память человека или народа, которую можно легко изменить средствами
массовой информации, сайт "СловоНово" называет ТАКОЙ памятью. Кто был
ТАКИМ в названии известного произведения длительностью около девяти
минут?

Ответ:
Ворона.

Комментарий:
ТАКАЯ - пластилиновая. Произведение - мультфильм "Пластилиновая ворона".

Источник:
   1. http://www.slovonovo.ru/term/Пластилиновая_память
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пластилиновая_ворона

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 10:
Сильвия Боргези упоминает ЕГО, говоря о сосредоточенных фигурах на
картине Поля Сезанна "Игроки в карты". Среди картин Сезанна есть "ОН с
Купидоном". Назовите ЕГО.

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
Игроки изображены неподвижными. На картине "Натюрморт с Купидоном"
центральное место в окружении фруктов занимает статуэтка Купидона.

Источник:
   1. С. Боргези. Сезанн. - М.: АСТ, Астрель, 2002. - С. 112.
   2. http://www.stilleben-art.ru/gal6/photo55.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
[Ведущему: начало слова "небольшое" произнести максимально четко.]
   Супруга Василия Афанасьевича, забеременев, на всякий случай стала
ходить в соседнее небольшое село молиться иконе Николая Чудотворца. Как
называлось это село?

Ответ:
Диканька.

Комментарий:
В честь него будущего писателя Гоголя и назвали Николаем. Другие широко
известные населенные пункты из произведений Гоголя отсекаются тем, что,
например, Сорочинцы были большим селом со своей ярмаркой, а Миргород
вообще является городом, а не селом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоголь,_Николай_Васильевич
   2. http://www.rus-history.com/gogol3.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
В экранизации произведения Фридриха Дюренматта житель пришедшего в
упадок города с горечью замечает, что ИКС давно не работает, возможно,
потому, что никто не стремится вернуться обратно в город. Назовите ИКС.

Ответ:
Фонтан.

Комментарий:
Никто не бросает монетку, чтобы вернуться в пришедший в упадок город.

Источник:
Х/ф "Визит дамы".

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По словам Вячеслава Шпаковского, в боевой раскраске индейцев арапахо ОНА
обозначала быстроту. Для индейца ЕЕ воздействие могло стать поводом для
того, чтобы стать шаманом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Его соплеменники могли подумать: если выжил после удара молнии, значит,
владеет какими-то тайными знаниями.

Источник:
   1. http://www.indiansworld.org/indian_people_shp6.html
   2. http://books.google.ru/books?id=X8waCmzjiD4C&pg=PA432#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
В экранизации Марины Карповой можно увидеть, например, приближающуюся
глубокую глотку, а несколько позже звучит предостережение от побега из
дома. Кто был заглавным героем этой экранизации?

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Лиса подкидывает колобка вверх и раскрывает пасть. Колобок убежал от
дедушки с бабушкой.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=5GbM1mKgpFY

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
По некоторым оценкам, в Черном море находится восемь процентов крупных
ИКСОВ. В статье 233 Гражданского кодекса Российской Федерации в связи с
ИКСАМИ упоминается другое количество процентов. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Клады.

Комментарий:
Сейчас в России собственник земельного участка и лицо, обнаружившее
клад, в сумме имеют право на получение вознаграждения в размере
пятидесяти процентов стоимости клада.

Источник:
   1. http://www.historylost.ru/articles/history/648-sushhestvovalo-li-zoloto-chyornogo-princa.html
   2. http://www.gk-rf.ru/statia233

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
Персонажа повести Юрия Полякова начальник поприветствовал, выйдя из-за
своего прямоугольного стола, чем напомнил ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Шахматный конь.

Комментарий:
Вышел буквой "Г".

Источник:
http://lib.misto.kiev.ua/PROZA/POLYAKOW/pobeg.txt

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 5:
Учитель из фильма "Большая перемена", стараясь убедить бывшего ученика
вернуться в школу, испробовал все средства, но тот упорно не хотел
возвращаться. Когда же учитель стал для ученика ИКСОМ, ученик заявил,
что учитель хочет взять его изнутри. Кто такой ИКС?

Ответ:
Донор.

Зачет:
Донор крови.

Комментарий:
Теперь внутри ученика есть и часть учителя.

Источник:
Х/ф "Большая перемена".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
Эгон Файн пишет о таком варианте проведения этой процедуры: жители
города в течение разделенного на промежутки часа используют по
назначению сливной бачок. Затем подсчитывается расход воды в каждый
промежуток. Что это за процедура?

Ответ:
Голосование.

Зачет:
Выборы, синонимичные ответы.

Комментарий:
Каждому кандидату присваивается промежуток времени. В варианте Файна - в
чей промежуток расход воды меньше, тот и победил. Но можно сделать и
наоборот.

Источник:
http://www.rulit.net/books/1000-porazitelnyh-faktov-read-86333-24.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
У ЛЕГКОВУШКИ героя повести Эфраима Севелы в марте одно ЛЕГКОЕ было
поднято, а другое - опущено, как бы символизируя то, что зима прошла, а
лето еще не наступило. Что мы заменили словами "ЛЕГКОЕ" и "ЛЕГКОВУШКА"?

Ответ:
Ухо, ушанка.

Зачет:
Ухо, шапка-ушанка.

Комментарий:
Видимо, заглавному герою повести "Моня Цацкес - знаменосец" при обоих
опущенных ушах было жарко, а при поднятых - холодно.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/SEVELA/monya.txt

Автор:
Александр Пономарев (Пермь), по идее Леонида Гельфанда (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
В документальном фильме Ника Мерфи упоминаются ОНА и девять ЕЕ "друзей".
С одним из них, как говорится в фильме, уже в наши дни ОНА объединилась,
чтобы править миром. Назовите этого "друга".

Ответ:
Нуль.

Зачет:
Ноль.

Комментарий:
ОНА - единица, которая объединилась с нулем для создания двоичного кода.
Документальный фильм, о котором идет речь, - "История единицы".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/299355/
   2. http://www.docu.im/movie/play/378

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
Комментируя одно спортивное шоу, Николай Фоменко отметил, что ОНА
практически ТАКАЯ, но упомянул "небольшие искривления". Что мы заменили
ТАКОЙ ЕЙ?

Ответ:
Прямую трансляцию.

Источник:
"Титаны рестлинга". Канал "ТНТ", 09.11.1998 г.

Автор:
Максим Новиков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Специалисты компании "Nokia" [нОкиа] определили город, в котором проще
всего СДЕЛАТЬ ЭТО. Этот город расположен вовсе не на средиземноморском
острове, не в ближневосточной пустыне и даже не в зоне боевых действий
двух славянских стран. Первое место занял Лондон. Что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Заблудиться.

Зачет:
Потеряться, синонимичные ответы.

Комментарий:
В зоне боевых действий России и Польши жил Иван Сусанин, на Ближнем
Востоке по пустыне сорок лет водил евреев Моисей, на острове Крит был
лабиринт с Минотавром. А Лондон просто большой.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/13366

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
Если верить сайту "Научный хит", этот человек был довольно
наблюдательным и всего лишь приподнял ногу. Какое имя он носил?

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Название сайта намекает на то, что речь идет о какой-то околонаучной
истории. По данной версии, находясь в ванне, Архимед не опустил или
поднял всё тело, а только приподнял ногу и сразу заметил, как изменился
уровень воды.

Источник:
http://www.sci-hit.com/2014/08/arhimed-otec-lazernogo-oruzhiya.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
Рассказывают, что когда руководство колхоза не выпустило группу жителей
села Ильинка на постоянное место жительства в Израиль, те обратились в
комиссию законодательных предложений Верховного Совета и попросили
вернуть ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Юрьев день.

Комментарий:
Жителями этого села были члены секты субботников. Как известно, в Юрьев
день крепостные могли уходить от своего помещика.

Источник:
http://yaqir-mamlal.livejournal.com/253916.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Статья на сайте maxpark.com [макспарк ком] о нескольких сотнях попыток
убить дожившего до почтенного возраста Фиделя Кастро называется
"Таинственный остров покушений". Какие слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Старик и море.

Комментарий:
Статья называется "Старик и море покушений". "Таинственный остров" -
другое литературное произведение, так или иначе связанное с морской
тематикой.

Источник:
http://www.maxpark.com/community/5652/content/2923749

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 2:
Живя в Нью-Йорке, Пит Мондриан наверняка бывал в многоэтажных зданиях. В
этот период художник стал широко использовать в своем творчестве
небольшие желтые квадратики. Что безуспешно пытался сделать герой
Фредерика Бегбедера, находясь у отеля "Мондриан"?

Ответ:
Поймать такси.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Во многих городах, в том числе, и в Нью-Йорке, такси традиционно
окрашены в желтый цвет. По одной из версий, Мондриан вдохновился желтыми
машинами Нью-Йоркского такси, глядя на улицы сверху, из окон зданий.

Источник:
   1. http://www.webexhibits.org/colorart/mondrian2.html
   2. http://www.bestsellerbook.ru/index.php?book=29&id=613

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
В 1990-х годах последнее слово полного официального наименования этой
страны на русском языке сменило родительный падеж на именительный. Что
это за страна?

Ответ:
Германия.

Зачет:
ФРГ, Федеративная Республика Германия, Федеративная Республика Германии.

Комментарий:
Оставшееся от советских времен название со словом "Германии" в
родительном падеже намекало на то, что ФРГ - это еще не вся Германия.
Однако в 1990-е годы Германия уже стала единой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Германии
   2. http://www.gramota.ru/spravka/buro/29_336878

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
Перед использованием ИКСА рекомендуется избавиться от торчащих жестких
частей одежды. Уровень продаж ИКСОВ сначала упал в начале Второй мировой
войны, а затем подскочил, когда Джордж Ниссен предложил министерству
обороны свою продукцию для тренировок. Назовите ИКС.

Ответ:
Батут.

Комментарий:
Торчащие жесткие предметы могут порвать батут или даже поранить
прыгающего человека. Во время войны его использовали при тренировке
военных летчиков и десантников.

Источник:
   1. http://www.bikeexpert.ru/training/batut/
   2. http://www.neopod.ru/neoblog/educational_toys/batut/

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград)

Вопрос 5:
Из слегка устаревшей фразы для запоминания порядка планет следует, что
при НЕМ большинство вулканов извергаются мармеладно-джемовыми
сэндвичами. Сайт policlinica.ru [поликлиника ру] говорит о ЕГО
индивидуальности для каждого человека. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Нормальное давление.

Комментарий:
Эта фраза - англоязычная, на что намекает буквосочетание "дж" на месте
Юпитера. В оригинале - "most volcanoes erupt marmalade jam sandwiches
under normal pressure". Фраза была придумана, когда Плутон еще считался
планетой.

Источник:
   1. http://www.docstoc.com/docs/27313679/Spelling-patternspelling
   2. http://kardiologia.policlinica.ru/kar42.html

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По версии программы "Военная тайна", ИХ распустили не из-за дороговизны,
а из-за того, что королю доложили о масштабах необязательных потерь. Кто
ОНИ?

Ответ:
Мушкетеры.

Комментарий:
Они сражались на дуэлях по малейшему поводу, невзирая на запреты.
Подсчитали, что в общей сложности Франция потеряла от дуэлей мушкетеров
сорок тысяч человек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королевские_мушкетёры
   2. Программа "Военная тайна", канал "Рен-ТВ", 25.05.2013 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
В повести Виктора Колупаева экипаж военного космического корабля,
подошедшего к чужой планете, получает приветственное послание. Член
экипажа, видя два слова из этого послания, посчитал, что жители хотят
сдаться и пытаются добиться выгодных условий капитуляции. Что это за два
слова?

Ответ:
Милости просим.

Зачет:
Просим милости.

Комментарий:
Член экипажа воспринял слова "милости просим" как просьбу помиловать.

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/kolupv56.htm?1/10

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 8:
Во время парижского показа фильма "Знак вампира" была предложена награда
тому, кто посмотрит этот фильм в полночь в ЭТОМ. Брать пример с какого
англичанина Елена Назаренко советует в статье о том, как победить ЭТО?

Ответ:
Робинзон Крузо.

Комментарий:
ЭТО - одиночество.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Знак_вампира
   2. http://www.live-and-learn.ru/catalog/article/kak-pobedit-odinochestvo-urok-robinzona-kruzo/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
ТАКИХ людей обложил налогом еще римский цензор Камилл. Говорят, что
когда умер император Цинь Шихуан-Ди, с ним были отправлены в загробный
мир только ТАКИЕ жены. Какие именно?

Ответ:
Бездетные.

Зачет:
Не имеющие детей, бесплодные, синонимичные ответы.

Комментарий:
Чтобы дать императору наследников уже в загробном мире. Уже родившимся
детям их матери нужны на Земле.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2013/01/12/deti-site.html
   2. http://www.ngpedia.ru/id587400p2.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
По бездоказательному утверждению персонажа Александра Иличевского, ОНИ
не могли появиться в Египте и появились в Древней Греции, потому что в
Афинах была демократия. Назовите ИХ словом греческого происхождения.

Ответ:
Теоремы.

Комментарий:
Теоремы, как известно, нуждаются в доказательствах. Для афинской
демократии доказательство правоты утверждения - обычная практика. В
монархическом Египте, в отличие от Афин, слово фараона или жреца
воспринималось как истина и без доказательств. По одной из версий,
теорему Пифагора знали еще в Египте, но не доказывали.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/201348/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_Пифагора

Автор:
Александр Пономарев (Пермь), по идее Леонида Гельфанда (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
В название какого старинного города Василий Песков в шутку предложил
вставить букву "Е"?

Ответ:
Псков.

Комментарий:
Журналист предложил переименовать город в свою честь.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/120310/218885/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 12:
По-видимому, НАБОКОВ, до этого преподававший в Варшавском юнкерском
училище, относился к БАБОЧКАМ как к расходному материалу. Дело в том,
что в трудах НАБОКОВА БАБОЧКИ упоминаются сотни раз, но НАБОКОВ избегал
называть их по именам. Кого мы заменили "БАБОЧКАМИ НАБОКОВА"?

Ответ:
Лошадей Пржевальского.

Комментарий:
Николай Пржевальский происходил из польского дворянского рода. В вопросе
речь идет об обычных лошадях, используемых в экспедиции. В книгах
Пржевальского лошади фигурируют постоянно при безразличном к ним
отношении.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пржевальский,_Николай_Михайлович
   2. http://az.lib.ru/p/przhewalxskij_n_m/
   3. http://az.lib.ru/p/przhewalxskij_n_m/text_0050.shtml
   4. http://az.lib.ru/p/przhewalxskij_n_m/text_0030.shtml
   5. http://az.lib.ru/p/przhewalxskij_n_m/text_0060.shtml
   6. http://az.lib.ru/p/przhewalxskij_n_m/text_0070.shtml

Автор:
Евгений Сидоров (Санкт-Петербург)

