Чемпионат:
Синхронный турнир "Лошадь Пржевальского - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201509Przhevalsky.html

Дата:
04-Sep-2015

Редактор:
Александр Пономарев (Пермь), при участии Ильи Иванова (Пермь),
Константина Костенко (Гремячинск - Пермь) и Мишеля Матвеева
(Санкт-Петербург)

Инфо:
При подготовке пакета вопросов ценные замечания дали: Иделия Айзятулова
(Москва), Петр Буйный (Омск), Максим Галкин (Сиэтл), Садиг Гамидов
(Баку), Алексей Гилёв (Пермь), Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Яков
Зайдельман (Переславль-Залесский), Ирина Зубкова (Нижний Новгород),
Любовь Иванова (Пермь - Москва), Николай Касьян (Ростов-на-Дону), Тимур
Кафиатуллин (Москва), Андрей Кокуленко (Омск), Николай Константинов
(Горки), Юрий Корчемкин (Сиэтл), Мария Корчемкина (Сиэтл), Максим Кухтин
(Березники), Александр Марков (Москва), Константин Науменко (Киев),
Александр Нечаев (Воронеж), Екатерина Новикова (Добрянка - Пермь -
Москва), Михаил Новосёлов (Москва), Александр Печёный (Пермь - Москва),
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург), Антон Саввин (Киев), Дарья
Сокольчик (Пермь), Ульяна Фабричнина (Санкт-Петербург), Эльвира Хасанова
(Москва), Елизавета Шестакова (Снежинск - Челябинск), Александр Шишкин
(Пермь), Алексей Штых (Пермь - Москва), команды Пермского центра
"Муравейник".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ТЕРРИТОРИЯ ТЯН-ШАНСКОГО составляет 618 гектаров. Речь идет о поселке в
Смоленской области. А вот сведения о ТЕРРИТОРИЯХ ТЯН-ШАНСКОГО в городах
центральной Азии нам найти не удалось. Что мы заменили ТЕРРИТОРИЕЙ
ТЯН-ШАНСКОГО?

Ответ:
Площадь Пржевальского.

Комментарий:
Площадь 618 гектаров имеет Пржевальское - поселок в Смоленской области.
Поиск в Интернете не дал информации о городских площадях, названных в
честь Пржевальского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пржевальское
   2. https://www.google.ru/search?q=площадь%20пржевальского

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
Американский генерал Уиндер, имея численное превосходство над
англичанами, проиграл сражение и попал в плен. Англичане сделали Уиндера
объектом ЭТОГО и не ошиблись: в результате был захвачен город Вашингтон.
Какие два предмета стали объектами ЭТОГО в русской поговорке?

Ответ:
Шило, мыло.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ЭТО - обмен. Уиндера обменяли на кого-то из англичан. Потом американцы
снова доверили бездарному генералу командовать войсками.

Источник:
   1. http://www.novsu.ru/npe/files/um/1412/bg/shell/arh/mono/Питер%20Л.%20Принцип%20Питера.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/William_H._Winder
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Stoney_Creek
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/49464/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Николай Зонтиков пишет, что Кострома могла получить название
Ленин-В-СОСНОВОМ-ЛЕСУ. Назовите ту, которая упомянута в замененном
фрагменте.

Ответ:
Волга.

Комментарий:
После смерти Ильича Кострому предлагали переименовать в Ленин-на-Волге.
Часть названия одной картины мы заменили частью названия другой.

Источник:
http://costroma.k156.ru/text/html/kos_zem/vyp_1/zontikov.htm

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 4:
В древнеримских театрах эти предметы улучшали акустику. Говоря об
успешных выступлениях, артист Михаил Вашуков отмечает нехватку этих
предметов у себя дома. Что это за предметы?

Ответ:
Вазы.

Комментарий:
Расположенные горлышками к зрителям, они улучшали слышимость в зале.
После выступлений артистам иногда дарят столько цветов, что дома ваз не
хватает.

Источник:
   1. http://www.intornoroma.ru/2015/07/09/teatry-antichnogo-rima/
   2. http://www.aga-tv.ru/index.php/2014-03-01-14-57-59/631-2014-03-10-10-07-08

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Рассказывают, что однажды Вячеслав Бутусов после исполнения первого
куплета песни "Шар цвета хаки" СДЕЛАЛ ЭТО, но вышел из положения,
намекнув на цензуру. Ответьте двумя пятибуквенными словами, что же
сделал Бутусов.

Ответ:
Забыл слова.

Зачет:
Забыл текст; забыл песню.

Комментарий:
Полторы минуты музыканты "топтались на одной ноте", а Бутусов думал, как
ему поступить. Затем Вячеслав многозначительно сказал в микрофон слово
"нельзя".

Источник:
http://www.nautilus.ru/news/mogil23122000-1.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
Имя режиссера и актера Такэси Китано, созвучное с японским названием
молодого ИКСА, было дано ему в надежде, что ребенок справится со всеми
трудностями и найдет свой путь. Назовите ИКС.

Ответ:
Бамбук.

Комментарий:
Такэ - побег бамбука, который растет быстро и прорастает через что
угодно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Китано,_Такэси

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 7:
Рассуждая об ИКСАХ, герой фантастического произведения замечает, что
безрукие не способны душить, а амебы размножаются делением. А у
инопланетян, по его словам, из-за иной части тела или отличного от
земных органа чувств может быть новый, недоступный людям ИКС. Какое
слово мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Грехи.

Комментарий:
Безрукие не убивают руками, а амебы не способны прелюбодействовать.
Новые органы сделают возможными и новые грехи.

Источник:
Р. Брэдбери. Огненные шары. http://raybradbury.ru/library/story/51/4/1/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 8:
В XVIII веке бывшая горничная одного инженера утверждала, что ей
приходилось незаметно пробираться в комнату и дергать там за шнурок.
Что, по словам инженера, находилось в соседней комнате?

Ответ:
Вечный двигатель.

Комментарий:
Механизм поместили в запертую комнату, чтобы продемонстрировать - когда
ее откроют через долгое время, механизм будет двигаться. Поэтому
горничная инженера Иоганна Бесслера регулярно пробиралась в соседнюю
комнату и поддерживала движение механизма через хитроумную передачу. В
то же время Бесслер утверждал, что этот механизм работает без
посторонней помощи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бесслер,_Иоганн_Эрнст_Элиас
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Johann_Bessler

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 9:
На первых греческих монетах часто стирался нос, что вызвало переход от
ИКСА к ИГРЕКУ. ИГРЕК бывает или правым, или левым. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Профиль.

Комментарий:
ИКС - анфас. В профиль даже греческий нос можно сделать менее
выступающим. Профиль можно получить, повернув голову влево или вправо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Древнегреческие_монеты
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Профиль_человека

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
В детстве персонаж Евгения Гришковца жил на краю города, и деревенские
мальчишки приезжали к его дому, чтобы покататься. На чем?

Ответ:
На лифте.

Источник:
Е.В. Гришковец. Реки. http://www.flibusta.net/b/183416/read

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
Когда в 1962 году хоккеист Боб Невин потерял один из парных предметов,
игра была остановлена. Некоторое время игроки обеих команд вместе с
судьями безрезультатно пытались найти пропажу. Назовите эти предметы.

Ответ:
[Контактные] линзы.

Комментарий:
Тогда они были редкими и дорогими. Кроме того, участники матча боялись
наехать на линзу коньком.

Источник:
http://archives.chicagotribune.com/1962/03/12/page/57/article/leafs-beat-hawks-3-2-hull-gets-44th

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
В фильме Жоржа Мельеса 1907 года президент и король видят один и тот же
сон, заканчивающийся катастрофой. Утром оба правителя прогоняют
специалистов, которые предлагают СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно сделать?

Ответ:
Построить туннель под Ла-Маншем.

Зачет:
Туннель под Ла-Маншем; построить туннель; соединить страны; синонимичные
ответы.

Комментарий:
Оба правителя прогоняют инженеров с их планами прорытия туннеля.

Источник:
Georges Méliès. Tunnel sous la manche ou Le cauchemar
franco-anglais (1907).

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В начале научно-популярного фильма упоминается самый острый в мире нож.
Какое слово, появившееся в античности, есть в названии этого фильма?

Ответ:
Атом.

Комментарий:
Бесконечно делить вещество на части не получится, найдется предельный
размер кусочка вещества, который не разрежешь даже самым острым ножом.
Слово "атом", как известно, означает "неделимый".

Источник:
   1. Д/ф "Атом, который построил...".
http://www.youtube.com/watch?v=_SsDX37Vosw
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атом
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атомизм

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
Ученые объяснили находку останков этого животного на берегу Дуная
наступлением турецких войск. Кроме того, выяснилось, что животное было
гибридом. Какое четырнадцатибуквенное прилагательное блогер Валерий Дема
придумал для описания этого гибрида?

Ответ:
Полуторагорбый.

Зачет:
Полуторогорбый.

Комментарий:
Турки взяли в поход боевого верблюда - гибрида одногорбого и двугорбого.
У таких гибридов два небольших горба, слитых воедино, что можно
посчитать и за один горб.

Источник:
   1. http://m.pravda.ru/science/mysterious/past/08-04-2015/1254921-camel_vienna-0/
   2. http://hazarinn.livejournal.com/215830.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гибриды_верблюдов

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 3:
Игорь Губерман назвал ЕЕ подарком на день рождения. Художница Татьяна
Задорожняя изобразила ЕЕ в виде фигуры в балахоне с цветочками, держащей
в руках грабли. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
Получилось противопоставление фигуре в черном и с косой. Губерман имел в
виду самый первый день рождения.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=YQ5fAAAAQBAJ&pg=PT1#v=onepage&q&f=false
   2. http://tavlla.livejournal.com/292560.html

Автор:
Дарья Сокольчик (Пермь)

Вопрос 4:
Героиня Уильяма Теккерея не знала о своем происхождении. Приютивший ее
лесник сообщил ей о том, кто она на самом деле. Героиня тут же взяла
оловянную ложку, поскольку под рукой не оказалось... Чего?

Ответ:
Меча.

Комментарий:
Девушке сообщили, что она - наследница престола. Она тут же возвела
догадавшегося об этом лесника в рыцарское звание.

Источник:
У. Теккерей. Кольцо и роза, или История принца Обалду и принца
Перекориля. http://www.flibusta.net/b/137852/read

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 5:
В Брюсселе становится всё больше мигрантов из Африки. Жители окрестных
территорий даже сравнили город с ЭТИМ. Рекордное ЭТО имело протяженность
более сотни километров. Назовите ЭТО.

Ответ:
Нефтяное пятно.

Комментарий:
Брюссель не резиновый, и выходцы из Африки расползаются по пригородам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галлизация_Брюсселя
   2. http://neon.niederlandistik.fu-berlin.de/nl/nedling/taalgeschiedenis/nederlands_in_brussel/
   3. http://www.electroniclibrary21.ru/other/ginnes/05.shtml
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Взрыв_нефтяной_платформы_Deepwater_Horizon

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
По легенде, принц ДхрУва отправился на север, где долгое время
неподвижно медитировал. В награду за стойкость духа Вишну превратил
принца в АЛЬФУ. Назовите эту АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Полярная звезда.

Комментарий:
Дхрува заслужил чести стать неподвижной звездой, вокруг которой
вращаются другие звезды. Кроме того, Полярная звезда - альфа Малой
Медведицы.

Источник:
   1. http://www.myfhology.info/stella-myth/polar-star.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дхрува
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полярная_звезда

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 7:
Один тихоня из узбекской сказки выиграл у могучего ветра состязание,
заключавшееся в том, чтобы вырвать лепешку из рук мальчика. Назовите
этого тихоню.

Ответ:
Сон.

Комментарий:
Мальчик заснул и выпустил лепешку из рук.

Источник:
http://www.orexca.com/rus/folktales_veter.shtml

Автор:
Александр Луценко (Пермь)

Вопрос 8:
Рассказывают, что желающие вступить в один клуб сначала проводят 200
секунд в парилке, затем - столько же времени на открытом воздухе, а
после всего этого выпивают по 200 граммов водки. В парилке около 120
градусов, и такое число не случайно, потому что всё происходит в глубине
ЕЕ территории. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Антарктида.

Зачет:
Станция "Восток".

Комментарий:
Клуб так и называется - "Клуб 200". Кроме того, 200 градусов составляет
разница температур. Если в парилке +120 градусов, то на воздухе должно
быть -80. Самые низкие температуры на Земле бывают в Антарктиде,
например, на станции "Восток", где это всё и происходит.

Источник:
   1. http://www.kurer-sreda.ru/2013/03/25/94807
   2. http://www.sbras.ru/HBC/article.phtml?nid=549&id=8
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восток_(антарктическая_станция)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антарктида

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград)

Вопрос 9:
Герой экранизации Михаила Цехановского не разламывает, а прикрепляет к
наконечнику стрелЫ, а затем стреляет. В кого?

Ответ:
В Кощея [Бессмертного].

Зачет:
В Кащея [Бессмертного].

Комментарий:
Иван-царевич не сломал иглу, на конце которой была кощеева смерть, а
прикрепил к стреле и выстрелил в Кощея. Попал и убил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Царевна-Лягушка_(мультфильм)

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
Согласно сайту po4emu.ru [почему ру], в середине XIX века в каждой
спальне общежития Кембриджского университета было простое число
кроватей. Какое именно?

Ответ:
Одиннадцать.

Комментарий:
Комнаты общежития нередко гоняли мяч между собой, и составители правил
футбола установили количество игроков футбольной команды равным
одиннадцати, что сохранилось и до наших дней.

Источник:
http://www.po4emu.ru/index.php?id=553

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Писатель Дик Фрэнсис назвал ИКС разновидностью лести. Альфред Хичкок
заявил, что индивидуальный стиль - это тоже ИКС, но по отношению к себе.
Назовите ИКС.

Ответ:
Плагиат.

Комментарий:
Если крадешь чужие произведения, значит считаешь их хорошими.

Источник:
   1. Д. Фрэнсис. Ставка на проигрыш.
http://www.flibusta.net/b/17337/read
   2. https://books.google.ru/books?id=BtaSCgAAQBAJ&pg=PT1019#v=onepage&q&f=false

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 12:
По словам Александра Тюрина, ОН принес в развитие Европы очень многое.
Тюрин даже предлагает поставить ЕМУ памятник, элементом которого будет
термометр, а к подножию возлагать продукцию европейских садов и
огородов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гольфстрим.

Комментарий:
Благодаря теплому Гольфстриму Западная Европа обзавелась мягким
климатом, что привело к ускорению развития.

Источник:
А.В. Тюрин. Война и мир Ивана Грозного.
http://www.flibusta.net/b/319420/read

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Стоя у ИКСА, персонажи черно-белого фильма успевают обмениваться
пинками. В фильме также показано устройство, запихивавшее еду в рот
находящемуся у ИКСА человеку. Назовите ИКС.

Ответ:
Конвейер.

Комментарий:
В это же время персонажи успевают работать руками. Фильм Чарли Чаплина
"Новые времена" был снят в то время, когда конвейерное производство
получило широкое распространение на предприятиях.

Источник:
Х/ф "Новые времена" (1936).

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
ТАКИЕ ОНИ изображены на обложке книги американки Тани Майер "Материнство
в русском стиле". Какой заглавный герой произведения первой половины XX
века был ТАКИМ ИМ?

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
ТАКИЕ ОНИ - плюшевые медведи. Такой обложкой писательница хотела
продемонстрировать, что "русский медведь" может быть мягким и добрым с
детьми.

Источник:
   1. http://gorod.afisha.ru/people/russkie-deti-ne-plyuyutsya-kashey-chto-mir-uznaet-iz-knigi-russkoe-materinstvo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 3:
Сальвадор Дали в работе над одной иллюстрацией старался показать
остановившееся мгновение и изобразил ЕЕ, застывшую в верхней точке.
Людям с больными суставами использовать ЕЕ не рекомендуется. От какого
глагола происходит ЕЕ название?

Ответ:
Скакать.

Зачет:
Прыгать.

Комментарий:
ОНА - скакалка. Также ЕЕ иногда называют прыгалкой. Частые приземления
на ноги дают повышенную нагрузку на суставы.

Источник:
   1. http://lenta.ru/photo/2015/07/04/alice#9
   2. http://www.dali-genius.ru/Alice-in-Wonderland.html
   3. http://www.kakprosto.ru/kak-905879-kak-pohudet-prygaya-na-skakalke

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 4:
В японских шахматах, в отличие от обычных, можно совершить некое
действие. В другой игре это действие может совершить ИКС. Какое
трехбуквенное слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Туз.

Комментарий:
При игре в дурака туз может "побить" короля. Сделать это может и фигура
противника в японских шахматах.

Источник:
   1. http://transshogi.narod.ru/kakoi/syougi/study/kakoi1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дурак_(карточная_игра)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Несмотря на ограничение доступа в центр Лондона, ПЕРВАЯ возросла
незначительно и, как замечает Мартина Смит, достигла примерного значения
ВТОРОЙ, которая была там век назад. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Скорость машин, скорость лошадей.

Зачет:
Скорость машин, скорость кэбов; синонимичные ответы.

Комментарий:
Въезд в центр Лондона сделали платным.

Источник:
http://www.thisislocallondon.co.uk/news/804876.london_cars_move_no_faster_than_chickens/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 6:
У викингов АЛЬФЫ были съемными. После принятия христианства в
Скандинавии стали делать каркасные церкви, где АЛЬФА была центральной
опорой. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Мачта.

Комментарий:
Если раньше викинги из дерева делали, в основном, корабли, то с
принятием христианства похожим образом они стали строить и церкви. Такие
церкви еще называют мачтовыми.

Источник:
   1. http://vikings.fantasyland.info/restavr.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каркасная_церковь

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
В англоязычной антитабачной социальной рекламе книга раскрыта примерно
на восьмидесяти пяти процентах от начала. Какие два слова на раскрытой
странице набраны крупным шрифтом?

Ответ:
The end.

Комментарий:
Если вы курите, то ваша история закончится немного раньше. Вопрос
поставлен не последним, а примерно в 85 процентах от начала пакета
турнира.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/37-moschnyh-socialok-698860/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
По словам историков Гуленкова и Короленкова, молодой Петр I предавался с
Преображенским и Семеновским полками потехам ЧЕТВЕРТОГО и ВОСЬМОГО.
Назовите и ЧЕТВЕРТОГО, и ВОСЬМОГО.

Ответ:
Марс, Нептун.

Комментарий:
Военные занятия на суше и на море историки сравнили с потехами бога
войны и бога морей. В Солнечной системе Марс и Нептун - четвертая и
восьмая планеты.

Источник:
   1. Готовимся к экзамену. История России. / К.Л. Гуленков, А.В.
Короленков. - М.: Айрис-пресс, 2009. - С. 78.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечная_система

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 9:
Обычно в НИХ одно большое отделение и одно поменьше, но в армии,
например в российской, используются и такие, где одно большое отделение
и два поменьше. Назовите ИХ.

Ответ:
Рукавицы.

Зачет:
Варежки.

Комментарий:
Своего отделения удостаивается и указательный палец, чтобы было возможно
нажимать спусковой крючок, не снимая рукавиц.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Варежка

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
Привычные нам раскрывающиеся основаны на повороте вокруг оси Y [игрек].
Реже встречаются, например, затопляемые - основанные на перемещении
вдоль оси Z [зет]. Какими двумя словами принято называть такие объекты?

Ответ:
Разводные мосты.

Зачет:
Подвижные мосты; раздвижные мосты; синонимичные ответы.

Комментарий:
Ось Y параллельна движению судов, ось Z направлена вверх, а движение по
мосту идет по оси X [икс].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Разводной_мост

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
В мультфильме о Томе и Джерри, созданном на основе знаменитого балета,
ОН является главным злодеем. В рассказе Стивена Бене ОН наслаждался
собственным голосом и теплом очага. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кошачий король.

Зачет:
Король кошек.

Комментарий:
В большинстве мультфильмов о приключениях знаменитой парочки
отрицательным персонажем является Том, поэтому злодеем в фильме по
мотивам балета "Щелкунчик" стал Кошачий король, а не Мышиный или
Крысиный. Герою рассказа Стивена Бене было свойственно поведение обычных
кошек, которые любят спать у огня и мурлыкать.

Источник:
   1. http://www.tomidjerry.com/istoriya-o-schelkunchike
   2. С. Бене. Кошачий король. http://www.flibusta.net/b/97666/read

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 12:
Автор статьи "Человек со множеством биографий" сомневается в окончании
жизненного пути Мартина Бормана в 1945 году и предполагает, что ОНА
УВЕЛИЧИТСЯ ВТРОЕ. Что мы заменили словами "ОНА УВЕЛИЧИТСЯ ВТРОЕ"?

Ответ:
Точка станет многоточием.

Зачет:
Точка превратится в многоточие; синонимичные ответы.

Комментарий:
Точка в истории о жизни и смерти Бормана окончательно не поставлена.

Источник:
   1. http://www.historylost.ru/articles/destiny/page,2,756-chelovek-so-mnozhestvom-biografij.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борман,_Мартин

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

