Чемпионат:
"Встречи на Ловати-2003" (Великие Луки)

URL:
/znatoki/boris/reports/200303VelLuki.html

Дата:
22-Mar-2003

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Броненосный крейсер "Дюпуи де Лом" был снабжен громадным горбатым
таранным форштевнем. Чье имя стало прозвищем этого крейсера?

Ответ:
Сирано де Бержерака.

Источник:
http://enoth.narod.ru/Navy/Vigilia_Saecula.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
Как известно, в сагах широко используются поэтические имена - кеннинги.
Например, простой кеннинг: край льдины - это меч; двойной кеннинг:
метель края льдины = метель меча = битва. А через минуту расшифруйте
двойной кеннинг: чибис волны сраженных.

Ответ:
Ворон.

Источник:
Исландские саги. М. 2000. Стр. 478.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Фамилии актеров отечественного фильма "Личная жизнь королевы" в титрах
были написаны красным цветом. За исключением половины одной фамилии.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Панкратов-Черный.

Комментарий:
Вторая часть фамилии была черной.

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "Богатыри" Васнецова, "Пан" Врубеля, "Юдифь" Джорджоне, "Купание
красного коня" Петрова-Водкина, "Боярыня Морозова" Сурикова,
"Сикстинская мадонна" Рафаэля, "Даная" Рембрандта.
   </раздатка>
   На памятнике "Тысячелетию России" изображено 129 фигур, хотя многие
источники ошибочно называют число 128. С каким из указанных произведений
живописи можно сделать ту же ошибку?

Ответ:
"Сикстинская мадонна".

Комментарий:
При учете фигур памятника часто забывают младенца на руках одной из
женщин.

Источник:
Памятник "Тысячелетию России". Лениздат. 1977. Стр. 4.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Скорее всего, вы не знаете, кто такие Владимир Федорович Чванов и
Владимир Петрович Арапов. Но вы знаете персонажей, которые во многом
позаимствованы с них. Назовите организацию, где работали все четверо.

Ответ:
МУР.

Комментарий:
Персонажи - Жеглов и Шарапов.

Источник:
Н.Цыркун. Армен Джигарханян. М. ЭКСМО-Пресс. 2002. Стр. 202.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Арабский поэт Кайс ибн аль-Муляувах получил прозвище "одержимый
джинном". Как звали его возлюбленную?

Ответ:
Лейла.

Комментарий:
Одержимый джинном - маджнун.

Источник:
Д. Еремеев. Ислам: образ жизни и стиль мышления. М. Политиздат. 1990.
Стр. 196.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Что, согласно словарю В.И.Даля, народ называет круглым
четырехугольником?

Ответ:
Квадрат.

Источник:
Даль, ст. "Квадрат".

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 8:
Назовите человека, на которого была написана следующая эпиграмма:
   Дитя двадцатого столетья,
   Он дух столетья уловил:
   Он сам Державина заметил
   И сам его благословил!

Ответ:
Александр Ширвиндт.

Источник:
Двадцатый век в эпиграммах от А до Я. СПб. 2002. Стр. 358.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Закончите название книги Шермана Стейна: "Архимед. Что он сделал кроме
того, что..."

Ответ:
... Кричал "Эврика".

Источник:
Sharman Stein. Arhimedes. What Did He Do Besides Cry Eureka.
Mathematical Assotiation of America. 1999.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Последние несколько лет раздаются голоса, что стоило бы применить X к
творчеству Y. Назовите X и Y, если оба этих слова полинезийского
происхождения.

Ответ:
Табу, Тату.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 11:
Археологи получили ответ на вопрос, почему местность Сапта Синдхава,
которая так называлась несколько тысячелетий тому назад, со временем
получила название Пенджаб. Оговорюсь сразу: дело здесь не том, что новое
название на ином языке, а в том, что поменялся сам смысл названия.
Попробуйте и вы объяснить это, не производя раскопок, если известно, что
и "Синдхава", и "джаб" означают "река".

Ответ:
Две реки пересохли.

Комментарий:
"Сапта" - 7, "пен" - 5.

Источник:
Забытая цивилизация в долине Инда.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 12:
После матча с Бельгией на ЧМ-82 Юрий Гаврилов вернулся в пансионат, где
размещалась сборная, в три часа ночи. Веселенький. Врач ему: "Ты где
был?". А он, прямо как в современной рекламе: "Пиво пил..." И
добровольно предложил на оставшийся срок свою кандидатуру. Для чего?

Ответ:
Для прохождения допинг-теста после каждого матча.

Комментарий:
Стояла такая жара, что из-за обезвоживания организма футболистам
разрешали пить пиво вместо минералки - чтобы быстрее сдать анализы.

Источник:
"СЭ", 26.07.01.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 13:
Будучи еще в советские времена в командировке в Японии, один советский
специалист обратил внимание, что там на предприятиях помимо
материального стимулирования распространено поощрение славой:
всевозможные доски почета и т.п. Однажды, подойдя к стенду, где, видимо,
вывешивались фотографии победителей сменных соревнований, он обратил
внимание на то, что там были фотографии двух типов: одни размещались
сверху стенда вниз, а другие - снизу стенда вверх. Кому соответствовали
фотографии каждого типа?

Ответ:
Мужчинам и женщинам.

Комментарий:
Женские фотографии были еще и с розовыми бантиками. По азиатским
традициям их место внизу. Хоть и с бантиками... но внизу.

Источник:
Ю.Мухин "Наука управлять людьми".

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 14:
В 16 км севернее Кито находится г. Митат дель Мундо, через который
проходит желтая линия - ось, вокруг которой и строился город. Что эта
линия обозначает?

Ответ:
Экватор.

Источник:
ТВ, Вокруг Света, 2002.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 15:
Вот начало некоего ряда: "Ай-да", "бей, барабан", "выдала", "Гагарин"...
Назовите фамилию человека, с которым этот ряд ассоциируется.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
Приведен пример мнемотехники для запоминания азбуки Морзе.

Автор:
Бронислав Баландин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Флотоводец С.О.Макаров сказал: "Если сравнить Россию со зданием, нельзя
не признать, что фасад его выходит на..." Закончите мысль адмирала.

Ответ:
Северный Ледовитый океан.

Источник:
Л.В.Печуров. Шпицберген. М. Мысль. 1983. Стр. 1.

Автор:
Евгений Поникаров, Константин Алдохин

Вопрос 2:
И слово "сеньор", и слово "сеньора" в испанском языке начинаются с одной
буквы S. Поэтому возникает проблема, как обозначаются мужской и женский
туалет. Решается она так: на одной двери S, а на другой C. Расшифруйте
обе буквы.

Ответ:
Сеньора и Кабальеро.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_1333.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
Назовите поэта, которого Вордсворт называл бесстыдным бездарным бардом.

Ответ:
Бесстыдный бездарный бард барон Байрон.

Комментарий:
В оригинале "bold, bad Bard Baron Byron". Вордсворт и лично, и
политически ненавидел Байрона.

Источник:
Н.Я.Дьяконова. Английский романтизм. М. Наука. 1978. Стр. 69.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
В повести Лескова "Тупейный художник" есть героиня, которая любит
порыдать под распитие водки. Какое слово Лесков изобрел для названия
сосуда, из которого она пьет?

Ответ:
Плакон.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
Летописец, рассказывая о строительстве Успенского собора в Москве,
свидетельствует, что оно велось "въ кружало да въ правило". Какие
инструменты он имел в виду?

Ответ:
Циркуль и линейку.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 6:
В Виндзорском парке в 1278 году проводился рыцарский турнир под
названием "Турнир Мира". Некая деталь вооружения была сделана из
китового уса, обтянутого пергаментом. Что это за деталь?

Ответ:
Мечи.

Комментарий:
А сверху посеребрены. Шлемы были из вареной кожи, а щиты из легкого
дерева. За определенные достижение в состязании рыцарь получал очки.

Источник:
http://coats-of-arms.euro.ru/history/Heraldry_history.htm

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Луначарский предложил Ленину списки революционных деятелей, которым
предполагалось открыть памятники, барельефы, бюсты и т.п. Среди
кандидатов на увековечивание были, в частности, Марат, Робеспьер, Разин,
Рылеев, Спартак и еще один римский гражданин. Назовите его.

Ответ:
Брут.

Комментарий:
Убил тирана все-таки.

Источник:
Москва - третий Рим.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 8:
Памятник древнерусской письменности "Поучение Владимира Мономаха"
начинается такими словами: "Сидя на санях, помыслил я в душе своей и
воздал хвалу Богу, который до сих дней меня грешного хранил".
Согласитесь, что сани - несколько странное место для литературной
работы. Выражение употреблено в переносном смысле. А какие сани имеются
в виду?

Ответ:
Погребальные.

Комментарий:
Перевозка тела умершего на санях - часть погребального обряда в Древней
Руси. "Сидя на санях" - переносно - "собираясь в последний путь".

Автор:
Бронислав Баландин, Константин Алдохин

Вопрос 9:
В книге Майкла Джеральда, профессора фармакологии университета Огайо,
приведены описания шести смертей от солей мышьяка, трех - от
барбитуратов, трех - от хлоралгидрата, тринадцати - от цианидов. А чье
имя значится в подзаголовке этой книги?

Ответ:
Агаты Кристи.

Источник:
М.Джеральд "Отравленное перо: Творчество Агаты Кристи глазами
фармаколога".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Якутская народная загадка: Шелковый платок трепещет. Что это?

Ответ:
Северное сияние.

Источник:
С.П. Соловьева-Ойунская. Якутские народные загадки. СПб. Наука. 1992.
Стр. 12.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Во время своего визита в СССР один шведский премьер-министр сказал, что
он - второй из НИХ, который прилетел в нашу страну. Скажите, что искали
дети на одной из встреч с этим премьером?

Ответ:
Пропеллер.

Комментарий:
Премьера звали Ингвар Карлссон и он сказал: "Я - второй Карлсон, который
прилетел в вашу страну".

Источник:
О. Сердобольский. Автографы в антракте. СПб. Нотабене. 2001. Стр. 389.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
В списке национальных японских праздников есть два, русские названия
которых отличаются тремя буквами - ф, и, з. Назовите оба праздника.

Ответ:
День культуры и День физкультуры.

Комментарий:
10 октября - День физкультуры (тайику-но хи), 3 ноября - День культуры
(бунка-но хи)

Источник:
http://petals.newmail.ru/fig/fr09.htm

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
Драматург Владислав Озеров написал несколько пьес, причем отклики иногда
были весьма язвительными. Например, Карамзин назвал его трагедию
"Фингал" дрянью. Реакция Грибоедова была похожей - он написал пародию на
трагедию "Дмитрий Донской". Как называлась пародия?

Ответ:
"Дмитрий Дрянской".

Комментарий:
Справедливости ради надо сказать, что общий тон был совершенно другим:
хвалебных отзывов было гораздо больше.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?31+0110+31110034+html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Bad abuse in hated TV
   </раздатка>
   На сайте anagramgenius.com есть интересные анаграммы для различных
людей. Каким телеперсонажам соответствует эта анаграмма, в переводе на
русский - "Идиотские матюги на мерзком телевидении"?

Ответ:
Beavis and Butthead.

Источник:
http://www.anagramgenius.com/archive/beavis.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
В XIX веке в Шотландии королевские слуги использовали, вламываясь в
закрытые помещения и вскрывая сундуки, так называемые "королевские
ключи". Так на языке юристов того времени называлась пара предметов,
один из которых присутствует в другой всем вам известной символической
паре, а поговорку, связанную со вторым, вам и предстоит назвать.

Ответ:
Против лома нет приема.

Комментарий:
Эта пара - молот и лом.

Источник:
Павлов В.Г. "Сезам, откройся!" Из воспоминаний ветерана внешней
разведки. М., "Терра - кн. клуб", 1999, с.97.

Автор:
Константин Алдохин

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Слово "дармоед", очевидно, происходит от выражения "даром есть". Однако
в русском языке есть и другое слово, происходящее от церковнославянских
аналогов этих же слов. Назовите его.

Ответ:
Тунеядец.

Комментарий:
Тунеядец - от "туне ясти". Туне = даром, попусту (ср. "втуне" -
напрасно).

Источник:
В.М.Мокиенко. В глубь поговорки. СПб. ИД "МиМ". "Паритет". 1999. Стр.
66.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
   <раздатка>
   P.
   </раздатка>
   Вы видите подпись, которую использовал в 19 веке под критическими
статьями и под известным произведением 1833 года известный писатель.
Назовите этого писателя.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Это латинская П. Так была подписана "Пиковая дама".

Источник:
В.Г.Дмитриев. Скрывшие свое имя. М. Наука. 1977. Стр. 206.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Как известно, в математических исследованиях индийцев смешивались
поразительные откровения с грубыми соображениями и отсутствием
обоснований. Знаменитый аль-Бируни порицал индийцев за это, приводя три
сравнения для их математики - кристаллы, перемешанные с камешками;
перламутр, смешанный с незрелыми финиками... А третье сравнение напишете
вы. И да поможет вам одна из басен Крылова.

Ответ:
Жемчужины вперемешку с навозом.

Источник:
М.Клайн. Математика. Утрата определенности. М. Мир. 1984. Стр. 132.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Закончите шутку Бориса Брайнина: "Весной они поженились и прожили в мире
и согласии до глубокой..."

Ответ:
Осени.

Источник:
Б. Брайнин. Слово предоставляется. М. Сов. Писатель. 1990. Стр. 243.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
В некоем бездарно переведенном фантастическом рассказе приводится
описание полицейского, имеющего значок с портретом Капитолины Вульф. В
каком городе служит этот полицейский?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Потому что это на самом деле Капитолийская волчица.

Источник:
http://www.aldebaran.ru/zfan/garret/garret9/index.shtml?3

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
Закончите одним словом отрывок из шуточного стихотворения Григория
Кружкова.
   Это что же, друзья-иноземцы?
   Объясните мне эту муру!"
   И ему отвечали туземцы:
   "Извините, мы вас..."

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Как известно, первые европейцы ступили на австралийский берег, они
увидели там странное животное и спросили у местных: "Как называется это
животное?" На что местные, естественно, ответили: "Кенгуру" ("Не
понимаем вас").

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/prim/kruzhkov2-1.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
В старину ее называли полунощницей, а их - ночеходами. Назовите объект,
который присутствует в их современном названии.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Болезнь - лунатизм - называли полунощницей. А лунатиков называли
ночеходами.

Источник:
Е.Грушко, Ю.Медведев. Словарь русских суеверий. "Русский купец" и
"Братья славяне" из Ниж. Новгорода. 1995. Стр. 371.

Автор:
Евгений Поникаров, Константин Алдохин

Вопрос 8:
Однажды на вечере у профессора Зинина один из гостей блестяще сыграл на
рояле. Профессор торжественно воскликнул: "Отныне охоту на двух зайцев
разрешаю". Назовите фамилию гостя и автора сыгранного произведения.

Ответ:
Бородин сыграл свое собственное произведение.

Комментарий:
До этого Зинин упрекал своего ученика, что он гоняется за двумя зайцами.

Источник:
Техника-Молодежи. N4. 1985. Стр. 60.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Анатолий Леман в своей книге о теории бильярдной игры 1906 года пишет,
что шары делаются не только из слоновой кости, но и из этого подобного
материала, правда из-за сильного усыхания последнего перекашиваются и
делаются крайне неправильными. Что это за материал?

Ответ:
Мамонтова кость.

Источник:
Леман А.И. Теория бильярдной игры. М.: Рольф, 2001 (переиздание 1906
г.), с.53-54.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 10:
За знаменитое описание осени в "Евгении Онегине" Пушкин получил выговор
от критика Федорова. По мнению критика, там чересчур много
пресмыкающихся. Назовите их.

Ответ:
Ужи.

Комментарий:
Пушкин слишком часто повторяет слово "уж".

Источник:
В.Набоков. Комментарии к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин". СПб.
Искусство-СПб. 1998. Стр. 382.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Назовите известного ученого, на гербе которого был изображен пасхальный
ягненок.

Ответ:
Блез Паскаль.

Комментарий:
Пасхальный - Paschal.

Источник:
http://www.fotw.net/flags/keywordf.html#fin%20flash

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
В одной из эпиграмм Марциал написал: "...Алфием он был... Олфием стал
он..." Какой смысл вкладывает Марциал в эти слова?

Ответ:
Был первым - стал последним.

Комментарий:
У греков же альфа - первая буква, омега - последняя.

Источник:
Марциал. Эпиграммы. Харьков. 2000. Стр. 441.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
Прогрессивный немецкий военный деятель Гнейзенау написал статью "Свобода
спины". Чему она была посвящена?

Ответ:
Отмене телесных наказаний.

Комментарий:
Только что перед тем произведенной, что Гнейзенау горячо одобрял.

Источник:
http://militera.lib.ru/science/svechin2b/04.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
Санатории для больных волчанкой (туберкулезом кожи) имеют специальной
название, не так уж сильно отличающееся от обиталища больных другой
заразной болезнью. Как называются эти санатории?

Ответ:
Люпозории.

Комментарий:
А у прокаженных - лепрозории.

Источник:
http://around.spb.ru/guide/northwest/guide1927/putev2.htm

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
Роялист Кле писал об эпохе террора: "Несмотря на запрет... мы не боялись
надушить... носовые платки..." Каким запахом?

Ответ:
Запахом лилии.

Источник:
http://nlo.magazine.ru/philosoph/inostr/8.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 16:
Один актер дебютировал в кино под фамилией Стронг. А имя оставил свое.
Какое?

Ответ:
Арнольд.

Комментарий:
Дебют Шварценеггера состоялся в фильме "Геркулес в Нью-Йорке".

Источник:
Панорама ТВ. N 13, 2000. Стр. 3.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 17:
[Ведущему: в слове "паленая" ударение на первом слоге.]
   Назовите русское выражение, соответствующее чешскому "паленая
птичка".

Ответ:
Стреляный воробей.

Источник:
В.М.Мокиенко. В глубь поговорки. СПб. ИД "МиМ". "Паритет". 1999. Стр.
111.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 18:
Издательство "Олма-Пресс" в 2001 году издало книгу, в которой три части.
Последняя часть называется "Златоглавая", а первая - "Вечный город". Как
называется вся книга?

Ответ:
"Три Рима".

Комментарий:
Вторая глава - "Царьград".

Источник:
Три Рима. М. Олма-Пресс. 2001. Стр. 462-463.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Чеширский котенок

Вопрос 1:
Что или кого изучает наука диптерология?

Ответ:
Двукрылых насекомых.

Комментарий:
Ди - два, птеро - крыло. Т.е. наука о двукрылых. Но о птицах (которые
все двукрылые, в отличие от насекомых) наука уже есть - орнитология.

Источник:
ЭС любителя кроссвордов (сост. А.Кирсанова, В.Рыбаков), М, Мартин, 1999,
с.321.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 2:
Скоро в телепрокат выйдет новый сериал, снятый по роману Достоевского
"Идиот". Кого же взяли на роль Варвары Иволгиной, "девицы лет двадцати
трех, среднего роста, довольно худощавой, с лицом не то чтобы очень
красивым, но заключавшим в себе тайну нравиться без красоты. Взгляд ее
серых глаз серьезен и задумчив. Твердость и решимость виделись в ее
лице"? Назовите имя и фамилию.

Ответ:
Марию Киселеву.

Источник:
"Спорт-клуб", N 8, август 2002 года.

Автор:
Александра Сюгина

Вопрос 3:
Отгадайте русскую народную загадку. "Что за дерево: платье потерялось -
пуговки остались?"

Ответ:
Рябина.

Источник:
Науменко, Русские народные загадки, Дет. лит., 1991, с.35.

Автор:
Алексей Дроздов

Вопрос 4:
На постановку какого произведения написана следующая эпиграмма?
   Поднялся занавес и вскоре
   Решила публика сама:
   На сцене видели мы [...],
   Но не заметили [...].

Ответ:
"Горе от ума".

Комментарий:
Автор эпиграммы - Дм.Дм. Минаев, пропущены слова "горе" и "ума".

Источник:
Ларец острословов: Афоризмы, парадоксы... - М., 1991, с.145.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 5:
Франклин уподоблял это ржавчине: "Разъедает сильнее, чем труд
излечивает". Что это?

Ответ:
Лень.

Автор:
Марк Ражев

Вопрос 6:
Отгадайте загадку: "Крюк водит, сам не выходит". О чем это?

Ответ:
О нынешней телепередаче ЧГК.

Автор:
Марк Ражев

Вопрос 7:
Екатерина II, дав Е. Дашковой задание составить один труд, однажды
поинтересовалась, как идут дела. Услышав ответ, сказала: "Всё Вам да
Вам, когда же будет нам?" Спустя некоторое время ее порадовали и она,
удовлетворенная, всё же пожелала: "Пора уж оставить покой". О каком
труде идет речь?

Ответ:
Первый словарь русского языка.

Автор:
Константин Януш

Вопрос 8:
Людям какой профессии приходилось по нескольку часов в день сидеть с
вытянутыми руками, причем нагрузка на каждую доходила до 25 кг?

Ответ:
Ямщики.

Источник:
Ю. Дмитриев "Соседи по планете. Домашние животные", М, 1993, с. 137.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 9:
"Gipsy river" - так его называют на Западе, а мы называем этот вальс...

Ответ:
"Дунайские волны".

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 10:
Вставьте пропущенное слово в стихотворении, которое было опубликовано в
газете "Правда" 1 января 1941 г.
   Наш каждый год - победа и борьба
   За уголь, за размах металлургии.
   А может быть к [слово пропущено] гербам
   Еще гербы добавятся другие.

Ответ:
Шестнадцати.

Комментарий:
В то время было 16 республик (еще Карело-Финская).

Источник:
В.Суворов. Ледокол.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 11:
Из записок Иоганна Брембаха, секретаря ганзейского посольства (1603 г.):
"Москва имеет в окружности до 20 верст или около 4 немецких миль. Здания
и дома в городе выстроены из соснового леса, совершенно так, как и в
других местах, только здесь они выше. В Москве чрезвычайно много церквей
и часовен, частью деревянных, частью же каменных". А что, по словам
Брембаха, если кто-то не привык, совершенно не дает спать?

Ответ:
Колокольный звон.

Источник:
"Наука и Жизнь", N 3, 1993, с.29.

Автор:
Константин Януш

Вопрос 12:
Какое блюдо в России называли: чирла, скородумка, скороспелка,
желтоглазка?

Ответ:
Яичница.

Источник:
Бажов "Избранное".

Автор:
Александр Александров

Вопрос 13:
В начале 18-го века в Туле ходила присказка: "Выходи замуж за мастера
сабельных дел, будешь ходить по воздушку, сабелькой помахивать". А зачем
же ей помахивать?

Ответ:
Охлаждать раскаленные полосы металла на улице.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2, 1990, с.29.

Автор:
Константин Януш

Вопрос 14:
В начале этой войны были сосна, гремучая змея, черный бобр на белом фоне
и т.п. Что потом их заменило?

Ответ:
Звезды и полосы.

Комментарий:
Американский флаг.

Источник:
"Все обо всем", М, 1995, т. 1, с. 176.

Автор:
Константин Януш

Вопрос 15:
В телепередаче "Белый попугай" предлагалось учредить приз памяти
Мамина-Сибиряка. Какое вязаное изделие должно было вручаться лауреатам?

Ответ:
Серый шарфик.

Источник:
Вышеупомянутая передача.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 16:
В старину славяне иногда давали своим детям имена с пожеланиями. Так,
Добрыня должен был быть добрым, Щедрила - щедрым. А каким должен быть
Неврь?

Ответ:
Честным.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 17:
Закончите скороговорку Бориса Заходера: "Сковорода или сковородка, Скоро
вода или..."

Ответ:
Скоро водка.

Источник:
Б.Заходер. Заходерзости, 1997, с.35.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 18:
В 1769 г. профессор математики Николай Гаврилович Курганов издал научный
труд "Письмовник", своеобразный словарь. Так, например, анекдот у него -
тайная повесть, галантерея - потешные вещи, опера - махинное игрище. А
какое слово профессор Курганов записал как "задостав"?

Ответ:
Клизма.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1, 1988, с.139.

Автор:
Константин Януш

Вопрос 19:
В старину в русских селах по праздникам варили суп в огромном котле для
всех жителей села. Каждый приносил для него все, что мог: мясо, овощи,
специи. Какое название с тех пор получил этот суп?

Ответ:
Селянка.

Комментарий:
Потом стал солянкой.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 20:
Эдвард Бульвер-Литтон утверждает, что первые делают то, что хотят,
вторые - то, что смогут. Джон Биллингс считал, что первые учатся у
природы, вторые - у книг. Еврипид писал, что счастливые люди сходят за
первых. Назовите и первых, и вторых.

Ответ:
Гении и таланты.

Источник:
Аврора, 1988, N 7, с.152.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 21:
В Америке по распространенности после английского языка на 1-м месте
идет испанский язык, на 2-м - итальянский, а на 3-м месте так называемый
язык Амеслан, используемый более чем полумиллионом человек. Кто
пользуется Амесланом?

Ответ:
Глухонемые (глухие).

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов, М, Вече, АСТ, 1996, с.104.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 22:
Это и попытка закатить два шара одним ударом в бильярде, и ошибка при
поклейке обоев, и вид верхней одежды. Назовите это.

Ответ:
Штаны.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 23:
Фрагмент одного из произведений Маяковского выглядит так: изображены
крестьянин и крестьянка, держащиеся за руки. Рядом подпись: "Меньшевики
такие люди - мамашу могут проиудить". Для кого предназначалось это
произведение?

Ответ:
Для изучающих грамоту.

Комментарий:
Это фрагмент Азбуки, держащиеся за руки крестьянин и крестьянка образуют
букву "М".

Автор:
Марк Ражев

Вопрос 24:
(По мотивам новой моды у вопросников). Вставьте пропущенное слово в
двустишие:
   Читайте нынче [...]
   Иль прослывете дураками.

Ответ:
Мураками.

Автор:
Марк Ражев

Вопрос 25:
Закончите китайскую поговорку: "Гнилое дерево не годится на столбы,
подлый человек не годится в..."

Ответ:
Начальники.

Источник:
А.Я.Юдовская, П.А.Баранов, А.М.Ванюшкина "Новая история 1800-1913" для 8
классов, 6-е изд., М, Просвещение, 2002, с.225.

Автор:
Алексей Дроздов

Вопрос 26:
Английская изобретательница Моррис предложила утюг, который не может
случайно сжечь проглаживаемую одежду. Принцип какой знакомой нам с
детства игрушки она использовала в утюге?

Ответ:
Ванька-встанька, неваляшка.

Источник:
НиЖ, 2002, N 6, с.129.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 27:
Закончите афоризм Ключевского: "Дамы только тем и обнаруживают в себе
присутствие ума, что часто..."

Ответ:
Сходят с него.

Источник:
В.О. Ключевский. "Афоризмы. Исторические портреты и этюды. Дневники". М,
Мысль, 1993, с.9.

Автор:
Марк Ражев

Вопрос 28:
Араб, валеолог, Данте. Продолжите ряд названием животного.

Ответ:
Ёж.

Автор:
Марк Ражев

Вопрос 29:
Назовите русский аналог турецкой пословицы: "Кто нюхает розу, тот терпит
боль от ее шипов".

Ответ:
Любишь кататься, люби и саночки возить.

Источник:
Турецкие пословицы и поговорки. М, Наука, 1966, с.17.

Автор:
Андрей Кузьменков

Вопрос 30:
Какая статья в Советском Энциклопедическом Словаре следует после статьи
"зять"?

Ответ:
"И" (буква).

Источник:
СЭС, 4-е изд., 1989, с. 476.

Автор:
Алексей Дроздов

Вопрос 31:
Вершина горы Базардюзю в восточной части Главного Кавказского хребта
находится на высоте всего 4466 м. Но тем не менее она примечательна для
России. Чем?

Ответ:
Это самая крайняя южная точка России.

Источник:
"Дайджест - 24 часа", N 14, 1994, с.4.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 32:
"Севильский цирюльник" - это Фигаро. А под каким именем мы знаем
"Севильского соблазнителя"?

Ответ:
Дон Жуан.

Источник:
Ашукин, Ашукина "Крылатые слова", с.188.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 33:
В 1966 г. произошло географическое "закрытие". Четыре географических
объекта: мыс Эймери, бухты Торсхавн, Эванс и Инграм - прекратили
существование. Они попросту уплыли в океан, а площадь берега уменьшилась
на 11 тыс. кв. км. А где произошло это географическое закрытие?

Ответ:
В Антарктиде.

Комментарий:
Обломилась огромная часть ледника.

Источник:
"Дайджест - 24 часа", N 12, 1994, с.16.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 34:
Французские ученые создали аппарат, состоящий из мехов, имитирующих
легкие, трубок и воздушных ходов, имитирующих трахеи, гортань и
носоглотку. Этот аппарат предназначен для поисков способов борьбы с
некоторым явлением. С каким?

Ответ:
Храп.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4, 1994, с.35.

Автор:
Константин Януш

Вопрос 35:
Всем известна Международная Красная книга, куда занесены редкие и
исчезающие виды животных и растений. Существует и подобная Черная книга.
Что в нее занесено?

Ответ:
Растения и животные, навсегда исчезнувшие с лица Земли уже в
историческое время.

Источник:
"Юный натуралист", N 1, 1991, с. 35.

Автор:
Яна Янчик

Вопрос 36:
Всем известна старинная русская мера - сажень, равная размаху рук.
Побольше - косая сажень, равная расстоянию от левой пятки до конца
поднятой правой руки (или наоборот). Можно представить, что ими
измеряли. А вот что измеряли круглой и что - толстой саженями?

Ответ:
Площадь и объем.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 37:
Органные трубы делают обычно из металла или дерева. Но филиппинцы
умудрились соорудить их из злаков. Что это за злак?

Ответ:
Бамбук.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 38:
Греческая богиня ночи Никта обычно изображалась с двумя
младенцами-близнецами на руках. Один из них, естественно, Гипнос - бог
сна. Назовите второго.

Ответ:
Танатос - бог смерти.

Комментарий:
А Морфей - бог сновидений - был сыном Гипноса.

Источник:
Л.А. Введенская, Н.П. Колесников "От названий к именам", Ростов-на-Дону,
1995, с. 152.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 39:
Как-то к известной французской гадалке 19 века Селине Ленорман зашла
компания русских дворян. Одному из них она предсказала быть повешенным.
Компания рассмеялась: "В России по закону не вешают дворян". Однако
предсказание сбылось. В каком году?

Ответ:
В 1825 г.

Комментарий:
Речь о Муравьеве-Апостоле.

Источник:
Крестьянка, 12.12.1995.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 40:
На 17-х Летних Олимпийских играх в Риме было очень много рекламы:
крупные фирмы бесплатно поставляли олимпийцам свои товары, крупнейшая
итальянская компания бесплатно застраховала на миллион лир каждого
участника игр - рекламой занимались практически все, даже японцы. Их
реклама была непосредственно связана с Олимпийскими играми. Что
рекламировали японцы?

Ответ:
Будущие Олимпийские игры, которые должны были пройти в Токио в 1964 г.

Источник:
А.П. Кулешов "Страницы Олимпийского дневника", М. 1987, с. 68-69.

Автор:
Анна Дюбина

Вопрос 41:
На одном из приемов Марк Твен беседовал с дамой. У него было веселое
настроение, и он сказал: "Вы очаровательны". Нелюбезная особа ответила:
"К сожалению, я не могу Вас отблагодарить таким же комплиментом". Твен
засмеялся: "А Вы сделайте, как я..." Что посоветовал ей сделать Марк
Твен?

Ответ:
Соврать.

Источник:
"Знаменитые шутят" (Анекдоты, веселые были), М, 1994, с.306.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 42:
Как в России стали называть привозные гармоники чужеземного
производства?

Ответ:
Тальянки.

Комментарий:
От "итальянки".

Источник:
Л.А. Введенская, Н.П. Колесников "От названий к именам", Ростов-на-Дону,
1995, с. 59.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 43:
Одной женщине посчастливилось за два дня пообедать с Вильямом Гладстоном
и Бенджамином Дизраэли, выдающимися политиками, "отцами" английской
реформы. После обеда с Гладстоном она сказала, что у нее было ощущение,
что она обедала с самым умным мужчиной Англии. Какое ощущение осталось у
нее после обеда с Дизраэли?

Ответ:
Что она самая умная женщина.

Источник:
"О словах и людях".

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 44:
Ломоносов писал:
   В тополевой тени гуляя, муравей
   В прилипчивой смоле завяз ногой своей.
   Хотя он у людей был в жизнь свою презренный,
   По смерти в [...] у них стал драгоценный.
   Какое слово пропущено?

Ответ:
(В) янтаре.

Источник:
"Энциклопедия для детей", т. 2, М, "Аванта+", 1995, с. 220.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 45:
В 1030 г. киевский князь Ярослав Мудрый предпринял удачный поход в земли
прибалтийской чуди и построил к западу от Чудского озера город, назвав
его Юрьев. В чью же честь назвал этот город весьма честолюбивый князь?

Ответ:
В свою.

Комментарий:
Это его христианское имя.

Источник:
Обзор русской истории.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 46:
Английский зоолог, изучавший жизнь обезьян ревунов в Гайане (Южная
Америка) обнаружил, что почти все самцы обладают дальтонизмом и не могут
различить в зеленой листве красные спелые плоды. А каким же образом они
этими плодами питаются?

Ответ:
Корм достают им самки.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8, 1994, с.115.

Автор:
Константин Януш

Вопрос 47:
Японская автофирма "Хонда" регулярно проводит конкурсы технических
курьезов. Один из умельцев, например, сделал мотоцикл, у которого вместо
колес были установлены рычаги-спицы, на которые надевают сапоги и
ботинки. Смотреть забавно, а одна токийская фирма тут же его купила. Для
каких целей?

Ответ:
Как испытательный стенд для обуви.

Источник:
"Чудеса и Приключения", N 3, 1995, с. 12.

Автор:
Константин Януш

Вопрос 48:
Закончите одну из русских поговорок 19 века: "Ананьин внук едет..."

Ответ:
Из Великих Лук.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 49:
На протяжении десятилетий на этом месте побывали и ласточка, несущая в
клюве скрипичный ключ, и скрещенные лира, серп и молот, и факел, и башня
со звездой. На чем изображались раньше все эти символы, и что мы видели
там последним?

Ответ:
Грампластинки фирмы "Мелодия", стилизованная буква "М".

Автор:
Константин Януш

Вопрос 50:
Летописцы Александра Македонского описали его как траву, дающую мед без
помощи пчел. О чем они так писали?

Ответ:
О сахарном тростнике.

Источник:
"Все обо всем", М, 1995, т. 5, с. 63.

Автор:
Константин Януш

Вопрос 51:
Когда Моцарта спросили, что важнее всего в его музыке, он ответил одним
словом. Назовите это слово, если известно, что это призывает делать в
одной из своих песен Андрей Макаревич.

Ответ:
Паузы.

Источник:
   1. "Знание - сила", N 3, 1994, с.114.
   2. Песня А.Макаревича "Давайте делать паузы...".

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 52:
Отправляясь в чужие края, угандиец первым делом выясняет: а матоке там
есть? Представьте себе, жить без матоке для него также нелегко, как нам
без хлеба. Скажите о чем идет речь, если среднестатистическому угандийцу
этого нужно 2 кг в день?

Ответ:
Бананы.

Автор:
Константин Януш

Вопрос 53:
Менее известное название этого растения - орляк. Оно имеет большие
красивые листья, похожие на ажурные перья. Недаром латинское название
орляка переводится как "орлиное перо". Назовите это растение.

Ответ:
Папоротник.

Источник:
"Юный натуралист", N 10, 1992, с. 17.

Автор:
Яна Янчик

Вопрос 54:
Дзершк-аду - так называют этих животных на их родине в Монголии. Один из
путешественников заинтересовался дзершк-аду, а после его смерти ими
заинтересовались последователи этого путешественника, они же дали им
более известное название. Назовите его.

Ответ:
Лошадь Пржевальского.

Источник:
"Юный натуралист", N 9, 1992, с. 13.

Автор:
Яна Янчик

Вопрос 55:
"Ничто не говорит о тебе так много! Ничто так тесно не связано с тобой!
И сущность, и форма, и протяженность этих комедий, в которых ты и актер,
и зритель - в них ты полностью раскрываешь свое "Я". О чем так писал
Фридрих Ницше?

Ответ:
О снах.

Источник:
Серия "Знак вопроса", М, 1994, N 1-2, с.4.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 56:
На родине этой медицинской процедуры людей, ей подвергшихся,
противники-ретрограды изображали с рогами и хвостами. Что это за
процедура?

Ответ:
Вакцинация (прививка против оспы).

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 57:
В справочнике "Весь Петроград" 1916 г. люди, носящие фамилию Федоров,
помещаются в двух совершенно различных местах: одни - на странице 396-й,
а другие - на 805-й. Что было причиной такого разделения?

Ответ:
В одном случае фамилия писалась через "ф", а в другом через "фиту".

Источник:
Успенский "Слово о словах", М, 1957, с. 145.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 58:
В одной песне 70-х годов в названии этой реки переставили ударение,
чтобы срифмовать ее со словом "целовать". Назовите реку.

Ответ:
Ловать.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 59:
В одном из последних интервью Николая Крючкова спросили о положении дел
в современном кино. Он ответил: "Пока хороших картин я не видел. В
фильмах - насилие, секс, кровь, на экранах, как и в нашей жизни, не
хватает витамина "Д". О каком витамине идет речь?

Ответ:
Доброта.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4, 1995, с.31.

Автор:
Константин Януш

Вопрос 60:
После смерти Ю. Гагарина было решено снять художественный фильм о первом
космонавте. Во время проб на главную роль съемочная группа столкнулась с
проблемой - никто не мог повторить... Что?

Ответ:
Гагаринскую улыбку.

Автор:
Константин Януш

Вопрос 61:
Читаем у Тургенева: "Я поднял голову и увидал на самом конце тонкой
ветки одну из тех больших мух с изумрудной головкой, длинным телом и
четырьмя прозрачными крыльями, которых кокетливые французы величают
"девицами", а наш бесхитростный народ прозвал..." Закончите фразу.

Ответ:
"... коромыслами".

Источник:
И.С. Тургенев "Поездка в Полесье", с/с, т. 6, М, 1949, с. 218.

Автор:
Виктория Кононова

Вопрос 62:
В Лондоне существует одна из самых дорогостоящих школ мира, руководит
которой Айвар Спенсер. "Школьников" в ней обучают открывать шампанское,
на вкус определять его марку, устраивать достойные вечеринки на 1000
человек. Какой профессией в совершенстве владеют выпускники этой школы?

Ответ:
Дворецкий.

Источник:
"Ровесник", N 6, 1994, с. 22.

Автор:
Инна Григорьева

Вопрос 63:
Закончите одним словом четверостишие из стихотворения В.Хлебникова:
   Если я обращу человечество в часы
   И покажу, как стрелка столетия движется,
   Неужели из наших времен полосы
   Не вылетит война, как ненужная...

Ответ:
Ижица.

Источник:
В.Хлебников. Избранное, СПб, Диамант, 1998, с.181.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 64:
Как мы сейчас называем то, что раньше именовалось Большим каменным или
Чукотским Носом?

Ответ:
Мыс Дежнева.

Источник:
"Костер", N 2, 1990, 3-я стр. обложки.

Автор:
Виктория Кононова

Вопрос 65:
Одна из заповедей замбийского предпринимателя звучит следующим образом:
"Лиива лимвейа кальолва ндопу". Что означает: "За один день слоновья
туша не испортится". Назовите ее русский аналог.

Ответ:
"Работа не волк - в лес не убежит!"

Источник:
"Дайджест - 24 часа", N 4, 1994, с.9.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 66:
Кем был японец, автор такого хокку: "Когда мы падаем, мы похожи на цветы
вишни, опадающие весной, такие же чистые, такие же свободные"?

Ответ:
Летчиком - камикадзе.

Источник:
Э.В. Ланбастер "Американский ниндзя".

Автор:
Александр Александров

Вопрос 67:
Кем был в китайской мифологии Суй-Жень, если иероглиф Суй означает
палочку и деревянный брусок?

Ответ:
Человеком, добывшим огонь трением.

Источник:
"Мифы народов мира", т. 2, М, 1987, с. 74.

Автор:
Иван Чекуров

Вопрос 68:
В каком море обитает рыбка под названием "ступня Моисея"?

Ответ:
В Красном море.

Автор:
Константин Януш

Вопрос 69:
С их помощью ученые установили возраст каменных изваяний на острове
Пасхи. Сравнив фотографии за 50 лет, они вычислили некоторую скорость,
необычайно малую, и рассчитали, что возраст изваяний более 400 лет.
Какую скорость вычислили ученые?

Ответ:
Скорость роста лишайников.

Источник:
"Энциклопедия для детей", т. 2, М, "Аванта+", 1995, с. 211.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 70:
Эта религия охраняла свои главные обряды от неверующих. Она включала в
себя крещение и причастие хлебом и вином. Празднества в честь рождения
того, чье имя носит эта религия, проводились 25 декабря. Эта религия
соперничала с христианством за господство в Римской империи. Назовите
ее.

Ответ:
Митраизм.

Источник:
"Мудрость древних и тайные общества", Смоленск, "Русич", 1995, с.16.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 71:
Для отделки Тадж-Махала бирюзу доставляли из Тибета, сердолик - из
Багдада, ляпис-лазурь - с острова Шри-Ланка, хризолит - из Египта,
рубины - из горного Бадахшана. А откуда доставлялся малахит?

Ответ:
С Урала.

Источник:
Энциклопедия для детей, т.1, "Всемирная история", Аванта+, М, 1994,
с.464.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 72:
Какому богу посвящали славяне зерновые, посеянные весной?

Ответ:
Яриле (яровые).

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 73:
У английских моряков издавна существовала такая примета: если на корабле
имеется кошка, особенно черная, без единого светлого волоса, - это
верный признак того, что корабль во время плавания избежит всех
опасностей. Как они поступали с этой кошкой, если корабль все же терпел
бедствие?

Ответ:
Тем не менее, спасали в первую очередь.

Источник:
Ю. Дмитриев "Соседи по планете. Домашние животные", М, 1993, с. 38.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 74:
Ирландец Арчибальд О'Коннол возрождает древнее искусство метания камней
из пращи. На организованных им состязаниях необходимо с расстояния 80 м
попасть в мишень в виде головы. Чей образ олицетворяет эта мишень?

Ответ:
Голиафа.

Автор:
Бронислав Баландин

