Чемпионат:
"Встречи на Ловати-2004" (Великие Луки)

URL:
/znatoki/boris/reports/200403VelLuki.html

Дата:
27-Mar-2004

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На востоке острова Суматры живут малайцы - рисоводы и рыболовы.
Бамбуковые дома в малайских деревнях ставят на сваях, высота которых
достигает 3,5 м. Чего они опасаются?

Ответ:
Приливов.

Источник:
Я познаю мир. Страны и Народы. Сост. А.А. Быстрова, М., АСТ, Астрель,
2000.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 2:
Два палестинца и четыре израильтянина в качестве акта примирения, начав
экспедицию в Чили, поднялись затем на вершину горы, на которую еще не
ступала нога человека. Где же они в наше время смогли отыскать такую
гору?

Ответ:
В Антарктиде.

Комментарий:
Чили имеет в Антарктиде свою полярную станцию.

Источник:
ТВ, "Время", 17.01.04.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 3:
В древнегреческих легендах рассказывается о том, как гиперборейцы -
жители северных областей земли - посылали жертвенные дары Аполлону на
остров Делос. Посланцы всегда являлись со стрелой в руке. Одним из них
был и Абарис - учитель Пифагора, который подарил ему стрелу, дабы она
"могла ему быть полезной для преодоления встречающихся трудностей во
время странствий". С чем единодушно идентифицируют эту стрелу многие
ученые?

Ответ:
С компасом.

Источник:
В.Н. Дёмин. Загадки Урала и Сибири. М., Вече, 2001.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 4:
"Siegel" (зигель) по-немецки означает "печать", а что означает немецкое
слово "siegellack" (зигельлак)?

Ответ:
Сургуч.

Источник:
Немецко-русский словарь.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 5:
Гербы таких городов как Меленки, Вяземки, Гороховца являются
"говорящими", т.е. они означают имя города (на них изображены
соответственно: мельницы, дерево вяз, горох). К таковым относится и герб
города из Владимирской губернии, на котором на синем поле из двух
облаков выходят две руки, держащие золотой занавес. Назовите этот город.

Ответ:
Покров.

Источник:
Наука и жизнь, N12, 1987 г.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 6:
На теле и внутри ресничных червей-конволют поселяются зоохлореллы,
которые не только придают им зеленый цвет, но и обеспечивают их
продуктами своей жизнедеятельности. Причем обеспечивают настолько, что у
последних нет даже собственного кишечника. Черви живут в песчаных норах
дна побережья, но во время отлива обязательно выходят на поверхность. С
какой единственной целью?

Ответ:
Чтобы зоохлореллы получили порцию света.

Источник:
Рекорды природы. Животные. Мн., Современный литератор. 2001. Сост.
Макарова Н.Е.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 7:
9 января 1905 г. Петр Рутенберг повалил обезумевшего Георгия на снег и
прямо под пулями обстриг, загодя захваченными из дому ножницами. А затем
привел его рыдающего в истерике на квартиру Максима Горького. Назовите
фамилию Георгия Аполлоновича.

Ответ:
Гапон.

Источник:
"Огонек", N 23, 1989 г.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 8:
По мнению Николая Вашкевича, название этой русской денежной единицы
происходит от арабского слова "вирг" - "серебряные деньги". Назовите ее.

Ответ:
Гривна.

Комментарий:
Надо помнить, что арабы пишут справа налево. А Вашкевич считает, что
гривна происходит от арабского "вирг", прочитанного слева направо.

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Системные языки мозга, М, Белые альвы, 2002, с. 226.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 9:
Состязаясь в искусстве ткачества с Афиной, Арахна изобразила на полотне
нелестную картину из жизни богов. Разгневанная Афина разорвала это
полотно в клочья, а несчастная гордячка Арахна покончила собой. Каким
образом?

Ответ:
Повесилась.

Комментарий:
Заметив это, Афина ослабила веревки, и с тех пор та так и осталась
висеть на них.

Источник:
А. Азимов. Занимательная мифология. М., Центрполиграф, 2002.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 10:
Поскольку часть земель Германии ранее была заселена западными славянами,
то у многих немецких городов есть славянские названия-предшественники.
   1. Какой немецкий город раньше называли Дроздяны?
   2. Какой немецкий город раньше называли Липск?
   3. Какой немецкий город раньше называли Бранибор?

Ответ:
   1. Дрезден.
   2. Лейпциг.
   3. Бранденбург.

Источник:
Чудеса и Приключения, 2003, N 5, с.45-46.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 11:
Низшая каста - шудры - у индийцев считалась "экаджати", в отличие от
трех других каст, которые были "двиджати". "Джати" - это "рожденный".
Что означают "эка" и "дви"?

Ответ:
"Единожды" и "дважды".

Комментарий:
Второй раз считались рожденными после обряда упанаяна. Шудры, как низшая
каста, не могли быть "рождены второй раз".

Источник:
Энциклопедия для детей, т.1, Всемирная история, М, Аванта+, 1997, с.87.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 12:
В 1973 г. ереванский "Арарат" покорил сразу две вершины: он выиграл и
Чемпионат, и Кубок СССР по футболу. Поклонники команды подчеркивали, что
для "Арарата" это достижение особенно символично. В чем эта
символичность заключается?

Ответ:
Одноименная гора Арарат (один из символов Армении) имеет две вершины.

Источник:
СЭ-Футбол, 31.10.2003.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 13:
Издревле среди многих славянских народов существовало языковое табу -
запрет на некоторые слова из боязни привлечь внимание злых сил.
Например, об этом звере говорили иносказательно: хозяин, медоед и т.п.
Однако настоящее его имя можно вычислить, побывав в зимнем лесу.
Назовите его исконное имя через одну минуту.

Ответ:
Бер (от берлоги).

Источник:
Семенова М. Мы славяне. М., Азбука-Терра, 1997.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 14:
По итогам переписи населения России начала 20 века, среди городов по
численности населения 1-е место занимал Санкт-Петербург - 1440 тыс.
человек, 2-е - Москва - 1175 тыс. человек, 4-е - Одесса - 404 тыс.
человек, Киев с 247 тыс. человек занимал лишь 7-е место. Назовите город,
который по итогам этой переписи был на 3-м месте.

Ответ:
Варшава.

Комментарий:
Варшава - 638 тыс., Лодзь - 315 тыс., Рига - 256 тыс.

Источник:
Чудеса и Приключения, 2003, N 12, с.60.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 15:
Как сообщила одна газета: недавно прошла первая успешная пересадка этого
подвижного мышечного органа. К статье прилагалась известная фотография
уроженца города Ульме, не имеющего никакого отношения к операции и уже
почти полвека как умершего. Назовите его фамилию.

Ответ:
Эйнштейн.

Комментарий:
На этой известной фотографии Эйнштейн показывает язык.

Источник:
   1. Здоровье в чашке чая. 2003, N 17, с. 3.
   2. 100 великих ученых, М., Вече, 2000, с. 461-468.

Автор:
Александр Парыгин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Около 500 лет назад к берегам одного из островов Малайского архипелага
подошли португальские корабли. Островитяне встретили их тучей весьма
необычных стрел, представляющих из себя заостренный черенок пальмового
листа длиной 30-40 см и весом 2-3 г. На тупом конце крепилось что-то
вроде кусочка ваты. Тем не менее, такая стрела на расстоянии 50 м могла
вонзиться в дерево на 1 см. Выпускали их при помощи сарбаканов. Назовите
современный аналог этого оружия.

Ответ:
Пневматическое ружье.

Источник:
Золотые страницы истории. День за днем. Мерцалов С.А., М., "Астрель" -
"Олимп", 2000.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 2:
У короля лехитов была дочь Ванда, которая после смерти братьев
унаследовала трон. Она славилась и красотой, и умом. Покорив однажды
племя алеманов и приняв от них клятвы верности и зависимости, она решила
уйти из жизни. Каким образом благодарный народ сохранил память о ней?

Ответ:
Стал называться вандалами.

Источник:
Великая хроника о Польше, Руси и их соседях XI-XIII вв. Под ред. В.Л.
Янина, изд. Московского Университета, 1987.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 3:
Неподалеку от Кракова расположен уникальный девятиэтажный "город"
Велички, ведущий свою историю с 13 в. Его "улицы" тянутся на 250 км.
Здесь есть и озера, и часовни, и скульптуры, и даже концертный зал
"Варшава". А уникальность его заключается в том, что в любое время года,
в любой день и час там одинаковая температура. Почему?

Ответ:
Велички - подземный город внутри соляных шахт.

Источник:
Журнал "OOPS!", N 12, декабрь, 2001.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 4:
Согласно мифу, Афина родилась, выйдя из головы Зевса. Многие не знают
всех подробностей, но, согласитесь, невероятный случай родов мужчины, не
имеющий аналогов ни в одном из мифов народов мира. Что же проглотил Зевс
накануне?

Ответ:
Свою беременную жену (титаниду Метис).

Комментарий:
Она была его первой женой.

Источник:
В. Бацалев. Загадки древних времен, М., Вече, 2001.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 5:
В 999 г. Жербер Орийяк был избран Папой под именем Сильвестра II и своей
властью провел реформу преподавания математики. Однако это новшество
вызвало негодование в католических кругах. Папу обвинили в симпатиях к
неверным, в союзе с дьяволом и прокляли, не оставив в покое даже после
смерти (его гробницу неоднократно предлагали залить серой, дабы изгнать
"сатанинский дух"). Что же он такого сделал?

Ответ:
Ввел в употребление арабские цифры.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1, 1995, с.147.

Автор:
Константин Януш

Вопрос 6:
Это слово появилось в России в начале 19 века. В те времена звучало оно
с французским прононсом и буквально означало - "участник небольшой
группы". Назовите это слово.

Ответ:
Партизан.

Источник:
А.К. Белов. Искусство партизанской войны, М., ФАИР-ПРЕСС, 2003, с. 21.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 7:
Камыш является основным растением для индейцев уру, проживающих в
перуанских Альпах на границе Перу и Боливии. Из него они плетут корзины,
строят лодки и дома. Но больше всего он необходим им для производства
толстых циновок, размером с футбольное поле, на которых они и возводят
свои дома. Эти циновки защищают их и от диких зверей, и от змей. А чем
они им служат?

Ответ:
Плавучими островами.

Зачет:
Плотами.

Источник:
Все обо всем. М., АСТ, 2002, ред. В.В. Славкин. Т. 14.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 8:
Прослушайте русскую загадку: "Из земли взяли, на огне грели, опять в
землю положили, а как вынули, стали бить, чтобы мог говорить". Что это?

Ответ:
Колокол.

Источник:
В.Ф. Козлов. Знаменитые колокола России. М., Отечество - Крайтур, 1994.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 9:
Как известно, Святой Андрей является покровителем Руси и Шотландии,
Святой Патрик - Ирландии. А вот Святая Ирина стала причиной гибели целой
цивилизации. Какой?

Ответ:
Крито-минойской.

Комментарий:
Вулкан Санторин ("Святая Ирина"), извергаясь примерно в 1300-1500 г.,
погубил крито-минойскую цивилизацию.

Источник:
В. Кандыба. Тайны древних цивилизаций. СПб, Лань, 2001.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 10:
Блиц. Техника кулачного боя у русских, украинцев и белорусов не была
систематизирована. Название ударов чаще всего было связано не с
траекторией, а с направлением и ожидаемым эффектом.
   1. Например: "дать под микитки" - означало удар в живот, "грымяк" -
по спине, "фонари зажигать" - подбить глаз, а какой удар означало
выражение "пустить звонаря"?
   2. Выражение "чемер сшибить" означало пробить голову, "дать в
хлебово" - ударить кулаком во все лицо, зацепив губы, а какой удар
означало выражение "руду пускать"?
   3. Выражение "дать под дыхи" - означало удар в солнечное сплетение,
"салазки вертеть" - свернуть челюсть, а какой удар означало выражение
"ломать обручи"?

Ответ:
   1. Удар по уху.
   2. Удар в нос (по носу).
   3. Удар по ребрам.

Источник:
А. Миндзяк. Воинские традиции народов Евразии. Мн., М., Харвест, АСТ,
2002.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 11:
Английский посланник при дворе Великого Могола Джихангира Роу писал, что
решение любого общественно важного дела целиком и полностью зависело от
человека по имени Нур Джахан. Его недоступность Роу сравнивал с
божественной, поскольку за несколько лет удалось лишь один раз увидеть
его карету, и то в значительном удалении. Лишь Джихангиру было дозволено
общаться с ним. Каков же был статус этого человека?

Ответ:
Жена.

Источник:
Великие Моголы.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 12:
Великий футбольный вратарь Лев Яшин, как и любой спортсмен, не всегда
был на высоте, бывали и спады в его игре. Однажды даже тактичный Вадим
Синявский в одном из репортажей не удержался от сомнительной остроты,
тут же подхваченной толпой. Назовите живые существа, которыми по словам
Синявского, начал питаться Лев.

Ответ:
Бабочки.

Комментарий:
"Что-то наш Лев начал питаться бабочками". "Бабочкой" обычно называют
нелепо пропущенный мяч.

Источник:
СЭ-Футбол, 31.10.2003.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 13:
Бразильцы наследовали от африканцев многие верования, праздники, манеру
одеваться, питаться и даже церемонию коронации африканских вождей. Какое
название она носит с тех далеких пор?

Ответ:
Самба.

Источник:
Ляхов П.Р. "Я познаю мир", М., АСТ, 1994.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 14:
Историк и практик рукопашного боя Юрген Левгрен считает, что с медведями
их ничего не связывает, а название дословно означает "снявший рубашку".
Отсюда и культовый голый торс. О ком идет речь?

Ответ:
О берсерках.

Комментарий:
По мнению Юргена Левгрена, "берсерк" происходит не от bersi-serk
("медвежья рубашка"), как обычно принято считать, а от berrserk (berr -
снимать, раздеваться).

Источник:
А.К. Белов. Искусство партизанской войны. М., ФАИР-ПРЕСС, 2003, с. 79.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 15:
Раньше существовал такой обычай: дарить друг другу на Пасху деревянные
яйца, одна сторона которых разрисована сюжетом воскресения Христова, а
на другой стороне изображено то, что, например, у ученого Лобачевского и
художника Репина было бы разным, а у поэта Жуковского с героем
гражданской войны Чапаевым - одинаковым. Что было принято рисовать на
другой стороне?

Ответ:
Изображение тезоименитого святого.

Источник:
Алфавит. Газета для любопытных. N 35, 2003.

Автор:
Василий Зиновьев

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Название города Дамаск сами арабы толкуют как происходящее от "дамм
шаки: к" - "кровь брата", что дает им основание утверждать, что именно
где-то в этом месте произошло некое событие. Какое?

Ответ:
Убийство Каином Авеля.

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Системные языки мозга, М, Белые альвы, 2002, с. 88.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 2:
В норме в зрелом возрасте эта совокупность состоит из 8 хрюков, 4
кряков, 8 премоляров и 12 моляров. Мы не просим вас назвать, что такое
моляры и премоляры, скажите только предельно точно, какие слова мы
заменили "хрюками" и "кряками".

Ответ:
Резцы и клыки.

Источник:
Все обо всем. М., АСТ, 2002, ред. В.В. Славкин.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 3:
Российские монеты, выпущенные в 2000 г. к юбилею победы в ВОВ, посвящены
городам-героям. На монетах Сталинграда и Москвы изображены бойцы, идущие
в атаку, Новороссийска - в атаку идут матросы, Мурманска - военные
корабли, Тулы - пушка. Попробуйте описать то, что изображено на
"ленинградской" монете.

Ответ:
Автомобили на "Дороге Жизни". Зачет по автомобилю или "Дороге Жизни".

Источник:
Соответствующие монеты.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 4:
Какой "Новый цветок", несмотря ни на какую погоду, уже много веков
цветет на Эфиопском нагорье?

Ответ:
Аддис-Абеба (буквальный перевод с языка суахили).

Источник:
Ляхов П.Р. "Я познаю мир", М., АСТ, 1994.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 5:
В свое время Харрисон Форд отличился тем, что за 12 лет снялся в двух
культовых кинотрилогиях: "Звездные войны" (тогда еще трилогия) и
"Индиана Джонс". Но недавно его переплюнул актер Хьюго Уивинг, который
снялся в двух культовых кинотрилогиях всего за пять последних лет.
Назовите имя и фамилию шуточного собирательного образа его киногероев в
этих фильмах.

Ответ:
Элронд Смит.

Комментарий:
Он сыграл роли Элронда во "Властелине Колец" и агента Смита в "Матрице".

Источник:
Кинотрилогии "Матрица" и "Властелин Колец", а также пародия Гоблина
"Шматрица".

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 6:
Преподаватель анатомии в одном из техникумов в Мариинске Кемеровской
области, Светлана Ахмедова, создала коллекцию свиней-мутантов. Ее
любимчик - поросенок с несколькими язычками. Какую кличку греческого
происхождения ему дали?

Ответ:
Полиглот.

Комментарий:
С греческого - многоязычный.

Источник:
Чудеса и Приключения, 2003, N 5, с.17.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 7:
Отгадайте загадку: она расскажет вам о любви ценою собственной жизни, не
сказав при этом ни слова.

Ответ:
Ромашка.

Источник:
РТР, Форт Боярд, 28.09.2003.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 8:
Вот как оценивались врожденные способности учеников в Острогожском
уездном училище в 1822 г.: очень понятен, понятен, способен,
средственен, слаб. В этой цепочке не хватает самой высокой и самой
низкой оценки. Назовите их через минуту, если такими же свойствами могут
обладать некоторые предметы у вас на кухне.

Ответ:
Остр и туп.

Источник:
Чудеса и Приключения, 2003, N 8, с.61.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 9:
Среди католиков, отмечающих Рождество, принято ставить на стол
дополнительный бокал вина для случайных гостей. Этот обычай стараются
соблюдать все, кроме одного учреждения, где его (бокал) принципиально не
ставят. Назовите это учреждение.

Ответ:
Тюрьма, т.к. случайных гостей здесь не бывает.

Источник:
ЦТВ, 1 канал, "Время", 25.12.03.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 10:
Когда автора спросили, с чего это он вдруг взял и сочинил это
произведение, он ответил:
   В нашей пишущей стране
   Пишут даже на стене.
   Вот и мне пришла охота
   Быть со всеми наравне!
   Назовите это произведение.

Ответ:
Про Федота-стрельца, удалого молодца.

Источник:
Филатов Л.А. Про Федота-стрельца, удалого молодца, М., Эксмо, 2003, с.4.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 11:
В каком российском городе был поставлен памятник, изображающий Остапа
Бендера вместе с конем?

Ответ:
В Элисте.

Комментарий:
Остап Бендер держит в руке шахматного коня.

Источник:
РТР, "Вести", 26.11.2003.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 12:
Более 2000 лет назад в Афинах возвышалась над всеми строениями величавая
башня. Наверху у нее находились четыре мужские фигуры. Одна из них -
старец в темной одежде, напротив - юноша с цветами и плодами в руках.
Между фигурами было помещено вращающееся колесо с изображением тритона,
указывающего хвостом на одну из фигур. Назовите современный аналог этой
группы фигур на башне.

Ответ:
Флюгер.

Источник:
Владимиров А.В. Рассказы об атмосфере. М., Просвещение, 1991.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 13:
Существует множество животных с большими ушами: летучие мыши, ушастая
лисица, кистеухая свинья... У индийского слона уши до полуметра, а у
африканского их размер достигает полутора метров. Но рекордсменом в этой
области считается брюссельский баран: уши у него собраны в клубки по
бокам головы и, если их распрямить, то они вытянутся до трех метров!
Однако на самом деле это не баран (и не овца)... А кто? Назовите это
животное.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
Речь идет о декоративной породе.

Источник:
Все обо всем. т.6. Слово. АСТ, 2002.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 14:
В начале 20 века во всем мире была мода на бороды. Поэтому изобретение
Кэмпа Кинга Жилетта не имело спроса, и в 1903 г. ему удалось продать
лишь 51 бритву и 168 лезвий. Какое событие кардинально поменяло моду,
заставив правительство США заказать ему сразу 3,5 млн. станков и 36 млн.
лезвий?

Ответ:
Первая Мировая война.

Источник:
"Огонек", февраль 2003, N 20.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 15:
Уважаемые юные знатоки!
   1. Переведите с эсперанто на русский - butono. Думаю, для вас это
будет просто.
   2. Переведите с эсперанто на русский - kandelo. Что-то похожее вы
уже, наверное, где-то слышали.
   3. Переведите с эсперанто на русский - cherko. А вот это уже будет
сделать потяжелее.

Ответ:
   1. Кнопка.
   2. Свечка.
   3. Гроб.

Источник:
Словарь эсперанто в Lingvo 7.0.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 16:
Случайное это совпадение или нет, но если эти три буквы записать
по-арабски, то составленные вместе они образуют корневую основу, от
которой происходит арабское слово "хеййиз" - "пространство". Назовите
эти три буквы.

Ответ:
X, Y, Z.

Комментарий:
Обозначение осей координат трехмерного пространства.

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Системные языки мозга, М, Белые альвы, 2002, с. 49.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 17:
Во время знаменитого футбольного турне команды басков по Советскому
Союзу в 1937 году матч с этой советской командой трактовался обеими
сторонами как игра между представителями народов-братьев. Назовите эту
команду.

Ответ:
Динамо (Тбилиси).

Комментарий:
Небольшой отрывок из опубликованной в день приезда басков статьи в
местной газете: "Наукой доказано родство древних испанских иберов
(басков) с грузинскими племенами, также называвшимися иберами. И те, и
другие являются наследниками великого племени, создателя древнейшей
человеческой культуры, элементы которой до сих пор живут в новейшей
мировой цивилизации, в частности, в культуре Западной Европы".

Источник:
СЭ-Футбол, 26.03.2004.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 18:
В одной из русских поговорок о лицемерном человеке говорится: "На языке
X, а под языком Y". Назовите трехбуквенные X и Y, если они различаются
всего на одну букву.

Ответ:
Мед и лед.

Источник:
СЭ, 3.03.2004.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 19:
Впервые такой шахматный матч состоялся между Томпсоном и его другом в
1878 году. В чем была его особенность?

Ответ:
Это был первый шахматный матч по телефону.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые: Справ. / Сост. А.И. Будько - Мн.: ООО
"Мэджик Бук"; М.: "РИПОЛ КЛАССИК", 2001, с.295.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 20:
В древнеегипетской мифологии прообразом Георгия Победоносца являлся Гор
Бехдетский. Но изображали его обычно несколько иначе. Что на изображении
было вместо коня и дракона?

Ответ:
Лодка и крокодил.

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Системные языки мозга, М, Белые альвы, 2002, с. 355.

Автор:
Константин Алдохин

Тур:
Чеширский котенок

Вопрос 1:
В матче 60-х годов был сыгран матч между сборной Англии и сборной
остального мира, который англичане выиграли. Но главным героем встречи
остался русский вратарь Лев Яшин, прозванный англичанами "желтой
стеной". Стеной - понятно. Почему желтой?

Ответ:
Чуть ли не единственный раз за карьеру ему пришлось играть не в
привычном черном свитере, а в желтом.

Источник:
СЭ-Футбол, 31.10.2003.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 2:
Известно, что в средние века это выражение использовали как некое
заклинание при лечении лихорадки. Считается, что непонятно, что оно
означает. Но, по мнению Николая Вашкевича, это всего лишь арабская
фраза, буквально переводящаяся как "исцелил он, исцелил". Назовите это
выражение.

Ответ:
Абракадабра.

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Системные языки мозга, М, Белые альвы, 2002, с. 7.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 3:
В 1794 г. во время штурма предместья Варшавы русские солдаты, разгромив
горевшую аптеку, отведали находившегося там спирта. Один из проходивших
мимо служивых попросил налить и ему. Выпив полную чарку, он сразу же
потерял сознание, упал и вскоре умер. Я не спрашиваю, какую фразу по
этому поводу сказал Суворов. Скажите, кто был по национальности умерший?

Ответ:
Немец.

Комментарий:
Что русскому здорово, то немцу смерть.

Источник:
Чудеса и Приключения, 2003, N 4, с.56.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 4:
По наблюдению Ильфа и Петрова, побывавших в США в 30-х годах, американцы
даже немного гордятся ими. Так гордится директор зоопарка редким
экземпляром старого льва. Гордый зверь очень стар и уже не опасен, когти
его притупились, зубы выпали, но шкура его прекрасна. Вопрос: так кем же
так гордятся американцы?

Ответ:
Индейцами.

Источник:
И.А. Ильф, Е.П. Петров. Собрание сочинений. Т.4. М: Гос. Лит. Издат.
1961. c.225.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 5:
Гонщики Формулы-1, несущиеся со скоростью свыше 200 км/час и имеющие в
своем баке 200 л бензина, обязаны думать о своей безопасности. Так, в
течение сезона они меняют 17 шлемов (1 шлем на 3 гонки). В их экипировку
входит система поддержки шеи, т.к. при лобовом ударе максимум нагрузки
приходится на шейные позвонки. А какой камень используется при пошиве их
одежды и обуви?

Ответ:
Асбест (огнеупорный).

Источник:
Журнал "Клаксон", N10, 2003.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 6:
В 1840 г. английским судовладельцем Кунардом был учрежден приз для
пассажирских судов, пересекших Атлантику за наиболее короткое время.
Выигравшее приз судно вывешивало на мачте вымпел голубого цвета. Почему
обладать "голубой лентой" могли одновременно два судна?

Ответ:
Рекорды фиксировались в обоих направлениях.

Источник:
С. Белкин. Голубая лента Атлантики. Л., 1990.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 7:
Согласно Дэн Сяопину, и рыжая, и черная кошка одинаково хороши, если...
Закончите.

Ответ:
... ловят мышей.

Источник:
Дэн Сяопин. Строительство социализма с китайской спецификой. Статьи и
выступления. М, 1997, стр. 411.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 8:
По наблюдению двух советских писателей все маленькие города США
стараются быть похожими на этот новый город. В этих городах есть Главная
улица, которая обязательно называется либо Мейн-стрит, либо Стейт-стрит.
Назовите третий по популярности вариант названия Главной улицы.

Ответ:
Бродвей.

Источник:
И.А. Ильф, Е.П. Петров. Собрание сочинений. Т.4. М: Гос. Лит. Издат.
1961. c.101.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 9:
Пришедшие из Голландии и Германии "кассероле" и "шаум лефер" стали у нас
соответственно кастрюлей и шумовкой. А во что превратился "брат-пфене"?

Ответ:
В противень.

Комментарий:
"Брат-пфене" - лист для жарки.

Источник:
Н.И.Ковалев "Почему самовар поет? (Рассказы о простых вещах)", СПб,
1993, с.53.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 10:
Древнегреческий атлет Полидам завоевал венок в панкратионе - самом
трудном и жестоком состязании, сочетавшем в себе приемы борьбы и
кулачного боя. Но еще больше он увеличил свою славу, когда подобно
Гераклу... Что же сделал Полидам подобно Гераклу?

Ответ:
Задушил голыми руками льва.

Источник:
"Дайджест - 24 часа", N 4, 1994, с.5.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 11:
В русском языке много заимствований. Причем с древних времен. Так, от
варягов пришли в русский язык слова: витязь, гридница, вира, ларь, само
слово "варяг". А назовите деталь одежды, название которой само говорит о
своем варяжском происхождении.

Ответ:
Варежки.

Источник:
В.Г. Костомаров "Жизнь языка", М, 1994, с. 181.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 12:
"Вань! Оль! Жень!" Сейчас я употребил падеж, которого теперь в русском
языке нет. Как он назывался?

Ответ:
Звательный.

Источник:
В.Г. Костомаров "Жизнь языка", М, 1994.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 13:
В 1800 г. в Санкт-Петербурге происходило знаменательное событие. Народ
был в восторге, со всех сторон слышались похвалы: "Спасибо русаку! Каков
наш брат, бородач!" И не зря. Ведь именно благодаря ему "Благодать"
спустилась на воду. Назовите этого бородача.

Ответ:
Иван Петрович Кулибин.

Комментарий:
"Благодать" - 130-пушечный корабль.

Источник:
Исторический календарь за 1993 г., 17.07.93.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 14:
Страховое свидетельство государственного пенсионного страхования
подлежит обмену в случаях: установления неточности или ошибочности
содержащихся в нем сведений, непригодности для использования, а также
изменения фамилии, имени, отчества, даты рождения, места рождения.
Назовите еще одно условие, при котором это свидетельство подлежит
обмену.

Ответ:
Изменение пола.

Источник:
Вышеуказанный документ.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 15:
С каким старинным изобретением Козьма Прутков сравнивает
прогуливающегося старца?

Ответ:
С песочными часами.

Источник:
Ларец острословов: Афоризмы, парадоксы... - М., 1991.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 16:
Отгадайте русскую народную загадку:
   Рогат, да не бык,
   Хватает, да не сыт,
   Людям отдает,
   А сам на отдых идет.

Ответ:
Ухват.

Источник:
Г.М.Науменко "Умный Ивашка"; "Жар-птица и золотое зерно", М, Дет.
лит-ра, 1991, с.48.

Автор:
Алексей Дроздов

Вопрос 17:
Первая - это первая, вторая - это десятая, третья - это вторая. Все они
находились на некотором объекте. Первая поддалась закону всемирного
тяготения, третья нарушила законы физики. Назовите вторую.

Ответ:
И.

Комментарий:
"А и Б сидели на трубе".

Автор:
Денис Слободчиков

Вопрос 18:
В многим известной "Песне про танкиста" после строчки "И будет карточка
пылиться на полке пожелтевших книг" идет строчка с косвенным указанием
на то, что данная песня не могла быть написана раньше января 1943 г.
Какое слово из следующей строчки указывает на это обстоятельство?

Ответ:
Погоны (погонах).

Комментарий:
"В военной форме при погонах и ей он больше не жених". Указ о введении
погон был подписан в январе 1943 г.

Источник:
П.Б.Лилатов "Униформа Красной Армии и Вермахта", М. Т-М, 1995, с.22-23.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 19:
Эдисон приобрел ее благодаря грубияну - кондуктору поезда. Когда Эдисона
спрашивали, не повлияла ли она на его работу, он отвечал: "Нисколько. Я
даже избавился от необходимости выслушивать множество глупостей, на
которые так щедры люди". Назовите ее.

Ответ:
Глухота.

Источник:
И.А. Ильф, Е.П. Петров. Собрание сочинений. Т.4. М: Гос. Лит. Издат.
1961. c.146.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 20:
Дети спартанского царя Тиндарея - Кастор и Полидевк были сущим
наказанием для пелопоннесцев. Они воровали и грабили всех подряд,
оставаясь целыми только благодаря суеверному страху, который вызывали у
окружающих близнецы. В те времена это явление считалось необычным. Тем
не менее, нашлись смельчаки, которые смогли убить их. Что же помогло
этим храбрецам преодолеть страх?

Ответ:
То, что они сами были близнецами.

Источник:
В. Бацалев. Загадки древних времен. М., Вече, 2001.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 21:
Возраст коровы можно определить по степени изношенности резцов нижней
челюсти. Почему для этого не годится верхняя челюсть?

Ответ:
Там нет резцов.

Источник:
Все обо всем. М., Слово, АСТ, т.6, 2002.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 22:
У чукчей и коряков глагол "шаманить" звучит как "яя", соответственно,
главный атрибут шаманства - бубен - у них "яяй" По своей этимологии -
это одно из древнейших слов, соотносящееся со словом "огонь", известных
человеку. А теперь скажите по-чукотски: "дом, где горит огонь".

Ответ:
Яранга.

Источник:
Муханов В. Шаман. Энциклопедия оракул. Под ред. В. Желтовой. N3, 2002.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 23:
Русская фамилия "Киловатов" может навести на мысль о довоенных
пятилетках, стройках, электростанциях, ваттах и т.п. Но это не так.
Предок, давший наследникам эту фамилию, на самом деле, был болен. Чем?

Ответ:
Грыжей.

Комментарий:
По-старорусски - кила.

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев. Словарь фамилий. Нижний Новгород, "Три
богатыря", "Братья славяне", 1997.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 24:
До середины 60-х замены в футболе были запрещены, и если вратаря
травмировали, его место занимал запасной из полевых, специально
освоивший смежную профессию. Так, в сборной СССР 1958 года запасным
вратарем был защитник Константин Крижевский, в "Спартаке" 50-х -
нападающий Николай Паршин, а вот кто - в сборной Бразилии 60-х?

Ответ:
Пеле.

Источник:
СЭ-Футбол.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 25:
Недавно в Австралии палеонтологи нашли скелет носорога. Весил он
несколько тон, рог носорога был длиннее, чем у его современных
собратьев. А что больше всего удивило ученых в носороге?

Ответ:
Носорог был сумчатым.

Источник:
Чудеса и Приключения, 2003, N 10, с.18.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 26:
Восстановите начало поговорки, которая оканчивается словами: "когда
людей было трохи".

Ответ:
Дело было при царе Горохе.

Зачет:
По "царю Гороху".

Источник:
В. Коломбет. Происхождение имен. М., Крон-Пресс, 2001.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 27:
Geheime Staatspolizei была создана в апреле 1933 г. с целью устранения
политических противников. Назовите известного вам шефа этой организации.

Ответ:
Мюллер.

Комментарий:
Речь идет о гестапо: Geheime Staatspolizei.

Источник:
БСЭ, т.24.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 28:
В средние века, готовясь к морскому бою, приводили в порядок пушки,
обливали, во избежание пожара, палубу водой. А для чего над бортами
натягивали сети?

Ответ:
Против абордажа.

Источник:
Морской энциклопедический словарь, под ред. В.В. Дмитриева., Л.,
Судостроение, 1991.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 29:
Данцигский и бременский зерновой ласт (мера веса Ганзейского союза 12
в.) соответствовал примерно 2000 кг и занимал объем 3,25 кубометров. Как
стали называть в Западной Европе меру объема - винную бочку,
соответствующую 0,5 ласта?

Ответ:
Тонна.

Источник:
Х. Ханке. Люди. Корабли. Океаны. Берлин, 1976.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 30:
Самый крупный жук семейства короедов фауны России - стенограф, имеющий и
второе название: шестизубый короед. А сколько у него зубов на самом
деле?

Ответ:
Их нет вообще.

Комментарий:
Название получил из-за шести зубцов на надкрылках.

Источник:
БСЭ, т.24.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 31:
Его универсальность проверена временем. Кроме основного назначения, он
может использоваться и как отвертка, и как пила, и как лопатка. А еще,
относительно недавно, мог служить и единицей счета. Назовите его.

Ответ:
Штык.

Источник:
Алфавит. Газета для любопытных. N 47, 2003.

Автор:
Василий Зиновьев

Вопрос 32:
В языке эсперанто от одного корня можно получить более 10 новых слов.
Например: если к слову "Bovo" - бык, прибавить суффикс "in", означающий
женский род, то получится - "bovino" (корова), а если прибавить суффикс
"id" (потомок, детеныш), то получится - теленок. А что будет означать
слово "bovinido", полученное добавлением сразу обоих суффиксов?

Ответ:
Телка.

Комментарий:
   z-checkdb: В эсперанто каждый следующий суффикс присоединяется к уже
образованной до этого основе и соответственно модифицирует значение.
Таким образом, для слова "телка" правильна будет форма "bovidino": на
слово "теленок" накладывается суффикс женского рода. А слово "bovinido"
должно бы означать "детеныш (самки) коровы", т.е. фактически
бессмысленное, ничего нового не дающее по сравнению с "bovido". Оно и не
используется.
   Источник: Эсперанто-русский словарь под редакцией Е.А.Бокарева - М.,
Советская Энциклопедия, 1974, 2-е издание. М. Русский Язык, 1982. В
сети: http://www.esperanto.mv.ru/RUS/vortaroj.html
   (Валентин Мельников)

Источник:
Все обо всем. М., Слово, АСТ, т.6, 2002.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 33:
Друиды считали, что каждому человеку, в зависимости от даты его
рождения, соответствует свое растение. Растения также отвечали за
определенный промежуток времени. Четыре самых главных растения (среди
которых дуб, омела, сосна и ясень-игдрассиль) расположены в ключевых
точках годового цикла. Назовите эти точки.

Ответ:
Весеннее и осеннее равноденствие, летнее и зимнее солнцестояние.

Источник:
ТВ, 1 канал, передача "Язык растений", 23.10.03.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 34:
Рассматривая таблицу крайних точек материков, автор вопроса увидел три
прочерка. Чему конкретно соответствуют эти прочерки?

Ответ:
Крайним южной, западной и восточной точкам Антарктиды.

Источник:
Новейший справочник необходимых знаний, М, "Рипол Классик", 2000.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 35:
Они родились в один день одного года. Однако первый пережил второго
более чем на 32 года. Можно сказать, что с такой же силой, как любят
первого, второго ненавидят. У первого и второго была общая узнаваемая
деталь имиджа. В каком фильме первый изобразил второго?

Ответ:
"Великий диктатор".

Источник:
А.П. Лаврин. Хроники Харона. М, 1993, с.359, 506.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 36:
Самая большая пещера, открытая в 1809 году, находится в штате Кентукки
(США). Ее изученная часть имеет длину 560 км. Кто из писателей 19 века
использовал ее в сюжете своего произведения?

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Она фигурирует как "пещера индейца Джо" в "Приключениях Тома Сойера".

Источник:
ДЭ "Я познаю мир. Чудеса света", М, АСТ, 2000, с.365.

Автор:
Андрей Кузьменков

Вопрос 37:
Хотя внешне этот орган напоминает бабочку с развернутыми крыльями, его
название происходит от вида доспеха. Назовите его.

Ответ:
Щитовидная железа.

Источник:
Вокруг Света, N 12, 2002, с.93.

Автор:
Алексей Дроздов

Вопрос 38:
В фантастическом рассказе Роберта Хайнлайна доктор Пинеро изобретает
аппарат - хроновитаметр и использует его в коммерческих целях. А чем
занималась фирма, заказавшая убийство доктора Пинеро?

Ответ:
Страхованием.

Комментарий:
Хроновитаметр - аппарат, способный определять дату рождения и дату
смерти. Таким образом доктор Пинеро приводил к разорению страховые
компании, точно предсказывая, когда его клиент умрет.

Источник:
Р.Хайнлайн. Человек, который продал Луну. Зеленые холмы Земли. - М,
Эксмо-Пресс, 2002, с.15-36.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 39:
В Америке реанимационные мероприятия по спасению утопленника проводятся
по системе: 1) Air Way (дыхательные пути); 2) Breath (дыхание); 3)
Circulation (кровообращение). Важность знания этих мероприятий
подчеркивается в самом их названии. Как в Америке называется программа
этих мероприятий?

Ответ:
"A-B-C" (Эй-би-си).

Комментарий:
По первым буквам мероприятий. Их нужно знать как английский алфавит.
Есть вариант и "A-B-C-D" (Эй-би-си-ди). D - Drugs, defibrillation
(лекарства, дефибрилляция).

Источник:
Спортивная медицина: учебник для институтов физкультуры, М, ФиС, 1987,
с.291.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 40:
Кто, по мнению юмориста Андрея Кнышева, мечтал: "Хоть одним глазком
взглянуть на Париж"?

Ответ:
Кутузов.

Источник:
А. Кнышев "Тоже книга".

Автор:
Марк Ражев

Вопрос 41:
Закончите двумя словами следующее стихотворение:
   Кто медведям лапы рвет,
   Зайчиков под дождь сует,
   Танин мячик бросил в речку,
   Обломал быку дощечку?
   Каждый знает это кто.
   Это - [...]

Ответ:
Агния Барто.

Автор:
Евгений Сухарь

Вопрос 42:
Чтобы лапти носились дольше, необходимо было выбирать самые чистые и
ровные ленты лыка и укладывать их в дорожки строго по прямой линии. Не
каждому это удавалось. Какую поговорку необходимо было помнить
начинающим?

Ответ:
Не всякое лыко в строку.

Источник:
Все обо всем. М., Слово, АСТ, т.6, 2002.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 43:
В 16 в. герб Новгорода претерпел существенные изменения: посаднический
жезл был заменен скипетром, а что заменил трон?

Ответ:
Вечевую степень (трибуну).

Источник:
Наука и жизнь, N12, 1987 г.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 44:
Сенегалец Пап Магат Кебе, бывший игрок "Рубина", является младшим братом
спартаковца Баи Кебе. Оба - законные сыновья, но братья сводные - отец
один, а матери разные. И это не потому, что папа двух Кебе пережил
развод или овдовел. А почему?

Ответ:
Потому что в Сенегале разрешено многоженство.

Источник:
СЭ.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 45:
Согласно мнению Гоблина: "Если ты по жизни - овца, с пистолетом в руке
ты не превратишься в волка. Овца с пистолетом в руке - это
озверевший..." Закончите.

Ответ:
Баран.

Источник:
Рассылка Гоблина на Subscribe.ru.

Автор:
Константин Алдохин

