Чемпионат:
"Встречи на Ловати - 4"

URL:
/znatoki/boris/reports/200410VelLuki.html

Дата:
30-Oct-2004

Вид:
Д

Тур:
Основной турнир. Тур 1

Вопрос 1:
При Петре Великом в русском флоте был корабль "Думкрахт". Его девиз
гласил "Силою и разумом". А что было изображено на гербе корабля?

Ответ:
Домкрат.

Источник:
Данилов. Линейные корабли и фрегаты русского парусного флота. Мн.:
Амалфея, 1996.

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 2:
Жителей Крита хоронили в глиняных гробах. Археологи с удивлением
обнаружили круглые отверстия на дне гробов. Чем же служили эти гробы
критянам при жизни?

Ответ:
Ванными.

Источник:
П. Джеймс, Н. Торп. Древние изобретения. Мн., Попурри, 1977.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 3:
Латинское название этого животного - capreolus capreolus. Оно обладает
коротким туловищем, вертикально поставленными рогами и необычайно
изящно. Отличительной его особенностью являются глаза. Нельзя сказать,
что у него проблемы со зрением, но именно благодаря им, оно получило
свое название. Какое?

Ответ:
Косуля.

Источник:
Вокруг света, N 10, 1985.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 4:
В этой известной чеховской пьесе царская цензура сразу усмотрела
сплошную японщину (в то время на востоке империи шла война). Во-первых,
медленный темп развития событий. Во-вторых, само название пьесы.
Назовите его.

Ответ:
Вишневый сад.

Комментарий:
В вишне цензура усмотрела японскую сакуру.

Источник:
Сферы. Канал Культура. 19.08.04.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 5:
По мифам древних славян к свите Ярилы и Велеса принадлежали помимо
прочих также воины-оборотни, оборачивавшиеся либо волками, либо
медведями. Согласно древнейшей ведической традиции, первых, называемых
волкодлаками, почитали своими предками венеды (а также сваны, вайнахи,
литовцы), а вторых - воинов-полумедведей - некоторые русские казачьи
роды (а также половецкие и ряд иных тюркских родов). Как же назывались
воины-полумедведи?

Ответ:
Берендеи.

Источник:
http://www.telegraph.ru/misc/legend/legenda54.htm

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 6:
У Юлии Чичериной есть песня со словами "От меня до тебя N километров".
Комментируя текст, один юмористический журнал ехидно заметил: "Могли бы
и развернуться". Какое число стоит в тексте песни вместо поставленного
нами N?

Ответ:
Сорок тысяч.

Комментарий:
Это аккурат длина окружности земного шара. Потому, если между ними 40
тысяч километров, то они стоят спиной друг к другу.

Источник:
akkordi.ru/song-1302-21467.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Попробуйте завершить двумя словами рубаи О. Хайяма:
   Покоя мало, тягот не избыть,
   Растут заботы, всё мрачнее жить,
   Хвала Творцу, что бед у нас хватает,
   Хоть что-то не...

Ответ:
... приходится просить.

Источник:
Лукина М.В. О. Хайям 500 рубаи. Урал Л.Т.Д. 1999.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 8:
Блиц.
   1. Как называется 15-я глава повести Л.Толстого "Детство"?
   2. Как называется 19-я глава повести Л.Толстого "Отрочество"?
   3. Как называется 32-я глава повести Л.Толстого "Юность"?

Ответ:
Они так и называются: "Детство", "Отрочество" и "Юность".

Источник:
Л.Толстой. "Детство. Отрочество. Юность", любое издание.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Румынский писатель Джео Богза в "Географических портретах" писал о них
так: "Они входят в нашу страну, подобно стаду слонов, бредущих к югу,
чтобы напиться воды в Дунае. Большие и сильные, они идут широким фронтом
в строгом порядке: передние самые высокие, справа и слева от них - те,
что пониже... А во главе колонн их король, самый высокий из них, с белой
известковой короной на челе - Чахлэу. Какое имя собственное в самом
начале теста заменено словом "они"?

Ответ:
Карпаты.

Источник:
Хрестоматия по физической географии. Западная Европа. Сост. Тарасов
К.Г., Романова Э.П. М., Просвещение, 1972.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 10:
В знаменитом цикле новелл Айзека Азимова "Я, робот", написанном полвека
назад, человечество вовсю осваивает далекие планеты и серийно выпускает
мыслящих роботов-андроидов. Причем, исходя из реалий нашего времени,
вызывает улыбку то, что инженеры-конструкторы проектируют этих роботов с
помощью чертежных досок, а для расчетов в основном используют некоторое
счетное устройство. Назовите его.

Ответ:
Логарифмическая линейка.

Источник:
Компьютерра, N 35, 21.09.2004, с.12.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 11:
Это имя является уменьшительным, которое образовано от очень древнего
слова, пришедшего из латинского языка и означающего некий инструмент
вроде сита для отделения зерен от шелухи. В разговорной практике
итальянского языка сей предмет является символом болтовни, пустословия.
Назовите это имя.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Кукла-буратино, таким образом, непрестанно мелет чепуху (или, что ближе
к оригиналу, "трясет шелуху").

Источник:
http://fershal.narod.ru/Articles/Carabas/0_Carabas.htm

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 12:
В 1903 г. численность населения этой ж/д станции России составила 10
тыс. человек. Спустя 90 лет численность населения увеличилась более чем
в 140 раз. После переименования этого населенного пункта первые четыре
буквы в его названии не изменились. Назовите современное название этого
города.

Ответ:
Новосибирск.

Комментарий:
1903 г. - 10 тыс. ч., 1993 - 1431 тыс. ч. Старое название -
Новониколаевка.

Источник:
ЧиП, 2003, N 12, с.60.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 13:
Недавно футболисты одного клуба вышли на поле без трусов. Назовите
абсолютно точно, в каком чемпионате это произошло?

Ответ:
В чемпионате Шотландии.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
Вопрос задает Джеки Чан. После открытия Суэцкого канала в журнале "Le
Magazine Pittoresque" в 1870 году появилась статья. Мы не спрашиваем,
какое утверждение было сформулировано и доказывалось в этой статье.
Достаточно назвать число, в нем фигурировавшее.

Ответ:
80.

Комментарий:
Утверждение - что можно объехать вокруг света за 80 дней. Откуда Верн и
идейку подхватил.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
По словам Виктора Калугина, они возводились теми самыми топорами,
которые прорубали "окно в Европу" и являются народной антитезой "граду
Петра", началом векового спора о путях развития самой Руси. Назовите их.

Ответ:
Кижи.

Источник:
Былины / сост. В.И.Калугин. - М.: Современник, 1991, с. 40.

Автор:
Константин Алдохин

Тур:
Основной турнир. Тур 2

Вопрос 1:
Большинство пьес таиландского народного театра основано на эпизодах из
"Рамаяны". При подготовке актеров одного "амплуа" особое место уделяется
акробатической подготовке. Кого же играют эти актеры?

Ответ:
Обезьян.

Комментарий:
Основные амплуа там - это боги, люди, ракшасы и обезьяны. Это поймет
всякий, кто знает сюжет "Рамаяны". А акробатика нужна актерам,
исполняющим роли обезьян.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
Какое понятие японцы передают сочетанием иероглифов "место" и
"удобства"?

Ответ:
Туалет (бендзо).

Комментарий:
Это вполне допустимое слово, хотя женщины его избегают предпочитают
более достойное слово "о-тэарай" - почетное место для омовения рук.

Источник:
Лен Уолш. Самоучитель японского языка. СПб. "Пионер", М. Астрель. 2004.
Стр 277, 136-136, 172.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Этому щекотливому вопросу были посвящены Соборы 909 г. в Тросли, 994 и
1000 гг. в Аугсбурге и Пуатье. А в 1025 г. Собор в Павии, борясь за
чистоту нравов, постановил отдавать в рабство таких детей. Каких таких
детей церковь жертвовала в рабство?

Ответ:
Детей священников и монахов, поголовно нарушавших божью заповедь "Не
согреши".

Источник:
Воейков Н. Правда об униатстве. New York, 1990.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 4:
Прозвище малайской ямкоголовой змеи-гадюки - "100 метров" - на самом
деле не совсем верно. В большинстве случаев точнее было бы сказать "10
метров". За что дали этой ужасной змее такое прозвище?

Ответ:
Ее жертвы после укуса могут пройти лишь это расстояние.

Источник:
Коварные животные. Я познаю мир. М., АСТ, Астрель, 2003.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 5:
На двустишие - "Когда бы мы попали в створ ворот, то стал бы жить иначе
наш народ" - известный поэт-сатирик Вишневский ответил своим
двустишием-экспромтом. Каким?

Ответ:
"Когда бы жил иначе наш народ, тогда бы мы попали в створ ворот".

Источник:
"Авторадио", 22.10.2004, 9:00-9:15.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 6:
Через Горькую реку морские воды перетекают в Озеро Черной Глотки,
образуя при этом единственный в мире морской водопад Черная пасть. Все
эти названия приведены в переводе на русский. Под каким названием это
Озеро Черной Глотки известно нам.

Ответ:
Кара-Богаз-Гол.

Источник:
Черный И.В. Чудеса природы. Я познаю мир. М.: АСТ, Астрель, 2002.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 7:
Сочинение Сильвестра Медведева было приговорено к сожжению как "книга
обманная". От какого упомянутого в библии объекта происходит название
этого сочинения?

Ответ:
Манна.

Комментарий:
Такие вот каламбуры были в 17 веке.

Источник:
http://www.magister.msk.ru/library/history/solov/solv14p2.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
(pic: 20040067.gif)
   Блиц. Сейчас все районы Москвы обзавелись гербами. Какому району
соответствует каждый из гербов?

Ответ:
   1. Сокольники.
   2. Черёмушки.
   3. Марьина Роща.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
К сожалению, не сохранилось ни одного образца европейской одежды 14-15
вв., кроме норвежской. Где же ее отыскали?

Ответ:
В Гренландии.

Комментарий:
Длинные платья, мантии с капюшонами, бургундские колпаки и т.п. отлично
сохранились в вечной мерзлоте.

Источник:
Семенова М. Быт и верования древних славян. СПб, Азбука, 2000.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 10:
В мифологии тайских народов считается, что душой, кроме человека,
обладают еще буйвол и ОН. Осенью тайцы делают его соломенное чучело,
приносят ему жертву и ставят в амбар, где кванкао засыпает до весны. Чью
душу тайцы называют кванкао?

Ответ:
Риса.

Источник:
Мифологический словарь, гл. ред. Метелинский Е.М., М., Советская
энциклопедия, 1991.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 11:
Среди многочисленных разновидностей шахмат есть и так называемые
"холостяцкие шахматы" на доске 7x7. А какой термин в них используется
для обозначения шаха?

Ответ:
Помолвка.

Зачет:
Обручение.

Комментарий:
А вместо мата там (о ужас!) свадьба.

Источник:
http://www.chessvariants.org/42.dir/bachelor.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Из постоянно висящего тумана, слой которого достигает 300 м, вдруг
возникает река Чуруми. Индейцы называют это место Алемей, что в переводе
означает "Девичья бровь". А как это место называется на всех современных
мировых картах?

Ответ:
Анхель.

Комментарий:
Вода, падающая с высот свыше километра, не достигает земли и
рассеивается в виде тумана.

Источник:
Черныш И.В. Чудеса природы. Я познаю мир. М., АСТ, Астрель, 2000.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 13:
Былинный герой Василий Буслаев бросал вызов самому Року, он не верил ни
в сон, ни в чох. Что такое этот "чох"?

Ответ:
Вещие предсказания и приметы.

Источник:
Былины / сост. В.И.Калугин. - М.: Современник, 1991, с. 15.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 14:
В 1936 г. Гитлер объявил трехдневный траур по поводу убийства
руководителя национал-социалистической партии Вильгельма Густлова, а его
убийцу - студента Давида Франкфуртера - своим личным врагом. А с 60-х
годов прошлого века, с легкой руки писателя С.С.Смирнова стали считать,
что из-за гибели "Вильгельма Густлова" личным своим врагом Гитлер назвал
еще одного человека. Назовите его.

Ответ:
Александр Маринеско.

Комментарий:
Корабль, потопленный подводной лодкой Александра Маринеско, назывался
"Вильгельм Густлов".

Источник:
"Комсомольская правда", 7.06.2002.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 15:
Бравый солдат Швейк в сумасшедшем доме видел человека, выдававшего себя
за шестнадцатый том Научного энциклопедического словаря. Когда на того
надели смирительную рубашку, он начал хвалиться, что попал... Куда?

Ответ:
В переплет.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка во время Мировой войны. Ч.
I, гл.4. http://militera.lib.ru/prose/foreign/hasek/04.html

Автор:
Николай Поникаров

Тур:
Основной турнир. Финал

Вопрос 1:
В 1904 году известный математик Р.Дедекинд написал письмо составителю
одной книги по поводу даты "4 сентября 1899 года". В письме было
написано: "Разрешаю себе обратить Ваше внимание на то, что, по крайней
мере год указан неверно". Что это за дата?

Ответ:
Год смерти Дедекинда по утверждению этой книги.

Источник:
Математическое просвещение. Выпуск 3. Гос. изд-во физ-мат. литературы.
1958. Стр.212.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Гарун Тазиев - профессор Центра научных исследований Франции, автор
большого числа научных работ и монографий, среди которых: "Встречи с
дьяволом", "Запах серы". Каков объект его исследований?

Ответ:
Вулканы.

Источник:
Вокруг света, N 3, 1987.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 3:
Латинское название этого животного - tubudentala. Как называем его мы?

Ответ:
Трубкозуб.

Источник:
Макарова Н.Е. Рекорды природы. Животные. Мн., Современный литератор,
2000.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 4:
Гуляя по городу, сын автора вопроса любит расспрашивать про памятники:
кому он, когда жил это человек и т.п. Недавно, смотря передачу по
телевизору, он спросил: "Папа, а кому этот памятник?" После ответа: "Это
статуя Свободы, сынок", - последовал вопрос: "А когда...". Закончите
двумя словами его вопрос.

Ответ:
"... она умерла?".

Источник:
Личный жизненный опыт.

Автор:
Андрей Родионов

Вопрос 5:
На несколько дней в году в бухту Пеахи на Гавайях приходит волна высотой
с семиэтажный дом. Ее сравнивают с морским чудовищем, т.к. она унесла
много человеческих жизней, и назвали эту волну так же, как известный
фильм Спилберга. Какое же название она носит?

Ответ:
"Челюсти" ("Jaws").

Источник:
СЭ, 15.10.04, с.16.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 6:
Долгие века лучшие умы бились над проблемой определения долготы на море.
В 1714 году английский парламент даже пообещал огромную премию за
решение этой проблемы. Часовщик Джон Гаррисон взялся за работу. Через 6
лет он создал первый образец хронометра, еще через 32 года - хронометр,
который прошел все испытания. А еще через 15 лет ему удалось даже...
Что?

Ответ:
Получить обещанную премию.

Источник:
В. Демидов. Время, хранимое как драгоценность. Гл. 4.
http://n-t.org/ri/dm/vh04.htm

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 7:
Закупаемый сначала Россией, а затем и до появления пистолета ТТ СССР
маузер калибра 7.63 в самой Германии получил прозвище "боло-маузер". Что
оно означает?

Ответ:
Большевистский маузер.

Источник:
Ю. Мухин. Катынский детектив.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 8:
В 1887 г. в возрасте 53-х лет Д.И. Менделеев, рискуя жизнью, наблюдал за
солнечным затмением. За этот подвиг Французская Академия Наук наградила
его золотой медалью, на которой был выбит девиз: "Так идут к звездам!".
Догадавшись, в чем состоял риск, назовите фамилии тех двоих, кому
принадлежал этот девиз.

Ответ:
Братья Монгольфье.

Источник:
Радио России, 25.09.04.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 9:
Борхес пишет, что всегда любил тигров. Назовите знаменитую книгу,
прочитав которую в детстве, Борхес очень расстроился.

Ответ:
Книга джунглей.

Комментарий:
Там Шер Хан - враг, а не друг героя.

Источник:
Борхес. Книга вымышленных существ. СПб. Азбука. 2003. Стр.295.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
По-научному это называют "сакральной и профанной инвективной вокативой".
А вы назовите это так же, как называется один из альбомов группы
"Ленинград", на обложке которого изображена упавшая шахматная фигура.

Ответ:
Мат.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/23385/33123/
   2. http://www.leningradspb.ru/music/mate.html

Автор:
Константин Алдохин, Николай Поникаров

Вопрос 11:
В мифах эвенков Сэли помогал творцу осушать Землю, выворачивая со дна
глину и камни. Потом он подрался с драконом, и они вместе провалились
под землю. Под каким именем мы знаем Сэли?

Ответ:
Мамонт.

Источник:
Мифологический словарь, гл. ред. Метелинский Е.М., М., Советская
энциклопедия, 1991.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 12:
ЭТО, в отличие от предсказаний колдунов, исламом разрешено. Но обычно
заканчивается словами "инша Аллах", т.е. "если будет угодно Всевышнему".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Прогноз погоды.

Источник:
http://www.islam.ru/pressclub/fetv/

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
Вставьте пропущенное слово в четверостишие из стихотворения П.Комарова,
посвященного некоему дереву:
   Словно часовой в широкой пойме
   Он стоит, оберегая рожь;
   И недаром, как патрон в обойме
   Каждый [ПРОПУСК] у него похож...

Ответ:
Желудь.

Комментарий:
Стихотворение называется "Дуб".

Источник:
М. Игнатенко, Берегите редкие растения, Лениздат, 1981.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   После одного сражения в августе 1704 г. у Петра I было такое хорошее
настроение что он, отправляя рапорт в Москву, каламбурил: "Инова не могу
писать, только что РАНА, которая 4 года нарывала, ныне, слава Богу,
прорвала". Какое слово мы заменили словом РАНА?

Ответ:
Нарва.

Источник:
Золотые страницы истории человечества. День за днем. М., Астрель, Олимп,
"Изд-во АСТ", 2000, оформитель серии Барков С.В.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 15:
Гандболисты во время перерывов смазывают себе пальцы специальной липкой
мазью для того, чтобы лучше контролировать мяч. А для чего они кладут ее
на кроссовки (обычно с внешней стороны стопы)?

Ответ:
Чтобы подмазывать пальцы в процессе игры.

Источник:
ТВ, канал 7ТВ, 2.02.2003 г.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 16:
В балете казахского балетмейстера Мынтая Тлеубаева одну из героинь зовут
Нафа. Мы не спрашиваем, как зовут ее двух братьев. Скажите, как
называется балет.

Ответ:
"Три поросенка".

Комментарий:
"Весело и дружно жили три поросенка - Ниф, Нуф и их сестренка Нафа...".

Источник:
http://www.allkg.info/?a=culture&i=6&p=2&s=6&d1=spekt&d2=5

Автор:
Александр Либер

Вопрос 17:
Звезда Сириус присутствует в мифах многих народов. Так, в Древнем Египте
считали, что Сотис (он же Сириус) - это НЕЧТО, оброненное богиней
Исидой. Назовите это НЕЧТО, памятуя о регулярном событии в Древнем
Египте, которое происходило, когда после зимнего перерыва на небе вновь
появлялся Сотис.

Ответ:
Слеза.

Комментарий:
Древние египтяне считали, что это Исида, оплакивая мужа, роняет свою
слезу в Нил, слеза переполняет реку и наступает великий разлив. А Сотис
(Сириус) они называли прозрачной слезой Исиды.

Источник:
Женщины в мифах и легендах. Сост. Валянская О.П., Ташкент, Главная
редакция энциклопедий, 1992, с. 11.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 18:
Мусульманский богослов Юсуф Кардави пишет, что при игре в нарды многое
зависит от шанса, и потому сравнивает ее с греховным гаданием по
стрелам. Шахматы же, по его мнению, это игра умения и стратегического
мышления. С чем же он сравнивает шахматы?

Ответ:
Со стрельбой из лука.

Источник:
http://www.islam.ru/pressclub/fetv/

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 19:
У славян это считалось "ладонью божьей". Даже в тех случаях, когда
сотрапезники поднимались, чтобы выпить стоя или приветствовать гостя,
самый старший оставался на месте, отдавая дань уважения этому. Чему?

Ответ:
Столу.

Источник:
Байбурин А.К., Топорков А.Л. У истоков этикета. Л., Наука, 1990.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 20:
Один шеф-повар из известного московского ресторана, высказывая свое
мнение о причинах столь необычного названия, данного этому известному
кондитерскому изделию, сказал: "Ну, во-первых, у нас по технологии его
положено морозить...". О каком блюде идет речь?

Ответ:
Торт Наполеон.

Источник:
Газета Курьер. Псков-Великие Луки, N 33, 18.08.04.

Автор:
Бронислав Баландин

Тур:
Чеширский котенок

Вопрос 1:
Эта книга - единственная в мире, у которой длительная инвентаризация,
списки вещей, описание сельхозработ, на фоне бесконечных богословских
рассуждений, нисколько не режут слух. До ее автора никому в голову не
приходило искать увлекательность в описании трудовых процессов. Как
называется эта книга?

Ответ:
Робинзон Крузо. Д. Дефо.

Источник:
Алфавит. Газета для любопытных. N 47, 2003.

Автор:
Василий Зиновьев

Вопрос 2:
Мериса - в адыгской мифологии покровительница пчел. По мифу однажды
погибли все пчелы, и спаслась лишь одна, спрятавшись в рукаве у Мерисы.
От этой пчелы потом произошли все... Кто?

Ответ:
Другие пчелы.

Источник:
Женщины в мифах и легендах. Сост. Валянская О.П., Ташкент, Главная
редакция энциклопедий, 1992, с. 177.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 3:
По воспоминаниям Рината Мухамадиева, в ответ на обвинение Жириновского в
том, что тот не любит татар, он услышал от Владимира Вольфовича:
   - Это неправда. Не приписывайте мне слова вражеского радио и
телевидения. Я хорошо знаю татар, люблю их. Они - настоящие россияне.
Как только стану Президентом России, в тот же день выступлю по
Центральному телевидению и выскажу свое отношение к ним на татарском
языке. Да, на татарском, и если нужно, скажу это в самой Казани.
   Что в особенности поразило Мухамадиева в последней фразе, сказанной
Жириновским?

Ответ:
Самое интересное, что он сказал все это именно по-татарски. Акцент,
правда, был.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru Новое в Истории: открытия, факты, тайное и явное,
N12, 7 октября 2004 г.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 4:
Название знаменитого устного народного апокрифа "Голубиная книга" по
мнению литературоведов происходит не от названия птицы, а от этого
слова.

Ответ:
Глубина.

Комментарий:
Глубинная, т.е. мудрая.

Источник:
Былины / сост. В.И.Калугин. - М.: Современник, 1991, с. 12.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 5:
2003 на ТВЦ был показан материал журналистского расследования под
названием "Белая халатность". Чему он был посвящен?

Ответ:
Медицинским ошибкам.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 6:
Если три дня назад был день, предшествующий среде, то какой день будет
послезавтра?

Ответ:
Воскресенье.

Источник:
Т. Вуджек. Тренировка ума. СПб: Питер Пресс, 1996, стр. 135.

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 7:
Какие географические объекты в разных частях земного шара получили
следующие названия: "Глотка Дьявола", "Бивни слона", "Ревущий", "Пасть
льва", "Хвост Воды"?

Ответ:
Водопады.

Источник:
Черный И.В. Чудеса природы. Я познаю мир. М.: АСТ, Астрель, 2002.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 8:
Однажды чешская корреспондентка путешествуя по Бенгалии, купила билет в
вагон 3 класса. Подойдя к купе, она обнаружила его закрытым изнутри. В
окне она увидела женщину и попросила её открыть. Та объяснила, что ее
сюда посадил ОН и велел никому не открывать. Ни угрозы других
пассажиров, ни авторитет проводника не заставили ее даже поколебаться.
Наконец появился ОН. Кто же?

Ответ:
Муж.

Комментарий:
Многие мужья сейчас ему бы позавидовали!

Источник:
Рейзема Н. Бенгальские матери. Вокруг света, N 4, 1981.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 9:
У азиатских водяных драконов, как и у змей, органы обоняния расположены
во рту, на верхнем нёбе. Как же они улавливают запахи, если рот у них
обычно закрыт?

Ответ:
С помощью языка.

Источник:
ОРТ, Диалоги о животных, 6.06.04.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 10:
14 марта 1583 г. Ермак Тимофеевич и его казаки завоевали Сибирь. Каким
образом всего за один день им это удалось?

Ответ:
Сибирь - второе название города Искер, столицы Сибирского ханства.

Источник:
Золотые страницы истории. День за днём. Мерцалов С.А., М., "Астрель" -
"Олимп", 2000.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 11:
О прожорливости азиатских черных грифов можно судить по следующему
факту: однажды компания из 6 птиц до обеда разделалась с трупом кабана
весом 50 кг, оставив после себя лишь мастерски очищенные кости и шкуру.
Покончив с трапезой, чтобы взлететь, они почти 2 км ковыляли... Куда?

Ответ:
К обрыву.

Источник:
Иваницкий В.В. Птицы. Я познаю мир. АСТ, Астрель, 2000.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 12:
На предложение охарактеризовать этого человека только прилагательными
автор вопроса получил следующие ответы: лысый, курносый, толстый,
красивый, музыкальный, работящий, талантливый, популярный. Но самым
частым ответом была его фамилия. Назовите ее.

Ответ:
Крутой.

Автор:
Виталий Косыгин

Вопрос 13:
Исторический анекдот. Одна знакомая просила Эйнштейна позвонить ей по
телефону, но предупредила, что номер очень трудно запомнить: 2-4-3-6-1.
"И чего же тут трудного", - удивился Эйнштейн. - "Две дюжины и
девятнадцать в...". Закончите.

Ответ:
В квадрате.

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. НЛО, целители и др., М.,
ЭКСМО, 2002, с.329.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 14:
Близкие по своему облику экосистемы, расположенные на разных материках,
обладают и сходным набором экологических ниш, заполнить которые могут
выходцы совершенно разных, не родственных друг другу систематических
групп пернатых. При этом, они становятся очень похожими друг на друга.
Так, птица нектарница, принадлежащая к подотряду певчих отряда
воробьиных, обитает в Старом Свете. А какая птица из отряда длиннокрылых
(стрижеобразных) заполняет аналогичную нишу в Новом Свете?

Ответ:
Колибри.

Источник:
Иваницкий В.В. Птицы. Я познаю мир. АСТ, Астрель, 2000.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 15:
Ведя пиратские войны с Испанией, вначале французские корабли поджидали
груженые золотом испанские галеоны у берегов Европы. Однако, вскоре
после захвата груза Кортеса грабеж был перенесен к берегам Америки. Что
же удалось захватить французам?

Ответ:
Карты морских путей.

Источник:
Малов В.И. Тайны пиратов. Я познаю мир. М., Астрель, 2001

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 16:
Многим из Вас известно, какую хорошую службу в 390 г. до н.э. сослужили
гуси древним римлянам. Находясь в храме Юноны, они подняли тревогу,
спасая город от врагов. А как они оказались в этом священном месте?

Ответ:
Их собирались, по традиции, принести в жертву.

Источник:
Всё обо всём. Под ред. Славкина В. М., Слово - АСТ, 1999, т. 14.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 17:
Любящие матери наших предков всегда старались не только украшать детскую
одежду, но и позаботиться о здоровье чада. У многих детей к поясу были
подвешены бубенчики из меди или серебра. Таким образом они заручались и
поддержкой бога. Какого?

Ответ:
Перуна - бога грозы, грома.

Источник:
Семенова М. Быт и верования древних славян. СПб, Азбука, 2000.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 18:
По народному календарю 26 июня - день Акулины Задерихвост. Крестьяне
заметили, что с этого дня хвосты у скотины постоянно задраны. Чем
обусловлено такое странное ее (скотины) поведение?

Ответ:
Массовый вылет слепней.

Источник:
Журнал "Воспитание школьников", N 1, 2002.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 19:
Кому, по своим обычаям, коряки надевают зимой летнюю одежду, а летом -
зимнюю, причем рукавицы надевают наоборот: левую - на правую руку, а
правую - на левую?

Ответ:
Покойнику.

Источник:
Байбурин А.К., Топорков А.Л. У истоков этикета. Л., Наука, 1990.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 20:
В одном из древнейших монастырей тибетского города Ладак Ламаюру есть
изображение Нагараджи в короне из черепов. Что он сжимает в каждой из
восьми рук?

Ответ:
Змей.

Комментарий:
Вспомните Киплинга: Наг - это кобра.

Источник:
Вокруг света, N 8, 1967.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 21:
В 1860 г. фирмой "Руссель, Мейджор и Ваддель" была организована компания
"Пони-Экспресс", которая доставляла важные сообщения и документы из
Сент-Джозефа на берегу Миссури в Сакраменто (Калифорния). 500 крепких
индейских пони и 80 малорослых курьеров были расставлены вдоль всего
пути с интервалом 10-15 миль. Назовите профессию человека, который
постоянно дежурил на каждой станции, кроме двух подменных курьеров.

Ответ:
Кузнец.

Источник:
Зельф М.К. Что есть что. Лошади. М., Слово, 1996.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 22:
Имя ацтекского бога Тлалока означает "Заставляющий расти". Богом чего он
является?

Ответ:
Дождя.

Источник:
Мифологический словарь, гл. ред. Метелинский Е.М., М., Советская
энциклопедия, 1991.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 23:
В этрусской мифологии демон царства мертвых Хару изображался в виде
человека с молотком. В Риме, во время гладиаторских боев, человек
наряженный Хару, выходил на арену. С какой целью?

Ответ:
Добивать раненых.

Источник:
Мифологический словарь, гл. ред. Метелинский Е.М., М., Советская
энциклопедия, 1991.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 24:
В мифах белых и черных тай река Такхай отделяет мир живых от мира
мертвых. Как эту реку называем мы?

Ответ:
Млечный путь.

Источник:
Мифологический словарь, гл. ред. Метелинский Е.М., М., Советская
энциклопедия, 1991.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 25:
30 сентября во всем мире является днем святого Иеронима - покровителя
переводчиков. Считается, что он первым перевел на латынь... Что?

Ответ:
Библию.

Источник:
Страна и мир, НТВ, 30.09.04.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 26:
Согласно теории Н.Гончарова с соавторами, ядро Земли имеет форму и
свойства растущего кристалла, оказывающего воздействие на развитие всех
природных процессов, идущих на планете. Накрыв глобус 12 равносторонними
треугольниками, авторы получили "узлы" и "ребра" системы. Вдоль "ребер"
оказались разломы земной коры, срединные океанические хребты, а в
"узлах" - в частности очаги древнейших культур и цивилизаций. На один из
"узлов" приходится также море Дьявола в Тихом океане, где не встречаются
ни киты, ни дельфины, и даже птицы - редкие гости. А что приходится на
противоположный относительно центра Земли узел?

Ответ:
Бермудский треугольник.

Источник:
Вокруг света, N 7, 1990.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 27:
Предписание критских властей, датируемое 2500 г. до н.э., обуславливало
предельное количество пищи и инвентаря для одного человека: не более 3-х
кувшинов пива, 80-ти хлебов, 3-х мер зерна, никакой одежды, никаких
лавок и сидений, одна кровать и одна подставка под голову. Для кого всё
это предназначалось?

Ответ:
Для мертвых.

Источник:
Вокруг света, N 6, 1990.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 28:
Однажды, в первой половине XX века, в Калуге состоялся разговор двух
ученых о проблемах качества воздуха в межпланетных кораблях. Один из
ученых был старше другого на 40 лет. Назовите обоих.

Ответ:
Циолковский, Чижевский.

Источник:
ЧиП 2003. N 10, с.54.

Автор:
Александр Парыгин

Вопрос 29:
Небольшая арабская крепость Махерит на берегу р. Максанарес, основанная
в 10 в., дала начало и название известнейшему европейскому городу.
Какому?

Ответ:
Мадрид.

Источник:
Хрестоматия по физической географии. Западная Европа. Сост. Тарасов
К.Г., Романова Э.П. М., Просвещение, 1972.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 30:
Одной из его заповедей была такая: медицина не должна "протягивать руки
к тем, кто уже побежден болезнью". Назовите его первую заповедь.

Ответ:
Не навреди.

Комментарий:
Это Гиппократ, клятву которого до сих пор приносят выпускники
медицинских вузов.

Источник:
Курьер Великие Луки-Псков, N 40, 6.10.04.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 31:
При похоронах Масленицы в специальных песнях ее называли, в частности,
объедалой, блиноелой и обманщицей. А за что - обманщицей?

Ответ:
За то, что после масленичных пиршеств следом наступает Великий пост.

Источник:
Женщины в мифах и легендах. Сост. Валянская О.П., Ташкент, Главная
редакция энциклопедий, 1992, с. 171.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 32:
Общаются муравьи при помощи феромонов. Различные запахи заключают и
разную информацию. Почуяв феромон тревоги, они выскакивают из жилища и
готовятся к обороне. Чем насыщеннее этот запах, тем агрессивнее муравьи.
А что происходит, когда его концентрация достигает критических пределов?

Ответ:
Это - сигнал к бегству!

Источник:
Ляхов П.Р., Любарский Г.Ю. Насекомые. Я познаю мир. М., АСТ, Астрель
2001.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 33:
В начале 90-х годов 20 века 90% поставок на мировой рынок черной икры
осуществляла Россия. В 21 веке ее доля сократилась до 10%. Какой стране
принадлежит оставшаяся доля?

Ответ:
Ирану, имеющему выход к Каспию - житнице осетровых.

Источник:
Новейшая история. НТВ. 25.05.04.

Автор:
Бронислав Баландин

Вопрос 34:
Во время 3-й русско-турецкой войны 1787 г. князь Потемкин, руководя
кампанией, неуважительно обходился с фельдмаршалом Румянцевым. Не
выдержав унижений, тот плюнул на всё и уехал в свое поместье. Узнав о
его отставке, турки воспряли духом и атаковали стратегически важный
городок Кинбурн. Откуда им было знать, что в это время там находился...
Кто?

Ответ:
Сам А.В. Суворов!

Источник:
Золотые страницы истории. День за днем. Мерцалов С.А., М., "Астрель" -
"Олимп", 2000.

Автор:
Бронислав Баландин

