Чемпионат:
"Виноградная лоза-96" (Владимир)

Дата:
26-Feb-1996

URL:
/znatoki/boris/reports/199602Vladimir.html

Вопрос 1:
Когда-то их можно было опознать: Юдифь, Рахиль, Роксана, Елена
Троянская, Афина Паллада, основательница Карфагена Дидона, Елизавета I
Английская, Гекуба и даже Жанна д'Арк. В любом случае более четырех
одновременно их быть не могло. А сейчас они чаще всего обезличены.
Назовите их одним словом.

Ответ:
Дамы (карточные).

Вопрос 2:
Швейцарские исследователи установили, что ему, как правило, не более 35
лет, у него техническое образование, диплом экономического вуза или
свидетельство об окончании престижных курсов иностранных языков. Живет
он обычно в очень дорогой гостинице. Кто он?

Ответ:
"Новый русский".

Вопрос 3:
Внимание, цифры: 1986 - 8000, 1987 - 40000, 1988 - 108000, 1989 -
235000. А теперь страны: Греция, США, ФРГ. Назовите страну,
возглавляющую этот список.

Ответ:
Израиль возглавляет список по числу эмигрантов из СССР.

Вопрос 4:
В старые времена в Москве, да и в других городах, почти каждый день по
утрам возле церквей нанимали попов для утренних треб. Торг был уместен,
но почти каждый поп носил с собой шкалик и калач, и, если сумма его не
устраивала, поп произносил заклинание: "Давай, а не то закушу!" После
этого заказчик, как правило, соглашался. Почему?

Ответ:
Священнику полагалось служить натощак.

Вопрос 5:
Александр Бенуа писал, что это "светлое воскресенье живописи" родилось у
этого живописца под впечатлением одноименной роскошной оперы итальянца
Пуччини. К тому же он только что "набил руку" на "Афинской школе"
Рафаэля. О ком так отзывался Бенуа?

Ответ:
О Карле Брюллове и его картине "Последний день Помпеи".

Вопрос 6:
Первый альбом Андрей Макаревич записал со своей группой еще в школе. Он
вспоминал: "В почете были 'Битлы', 'Роллинги', 'Monkees', поэтому и
название альбому и группе выбрали соответствующее. И только в 1973 году
непонятливый наш народ, несмотря на отчаянное сопротивление
'машинистов', переделал нас в 'Машину времени'." А как назывался тот
первый альбом Макаревича со товарищи?

Ответ:
"Time Machines".
