Чемпионат:
Лагерь славянской молодежи. Финал

Дата:
27-Jun-2004

Вопрос 1:
"Есть генералы-ремесленники и генералы-художники..." - так начал свое
описание личности генерала Скобелева художник, который сам провел немало
времени в войсках. А кем работал однофамилец этого художника на краю
пустыни?

Ответ:
Таможенником.

Комментарий:
Художник - Верещагин.

Источник:
А. Корольченко. Генерал Скобелев. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С.
5.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Американский психолог Ливайн проверял отзывчивость людей в разных
городах мира с помощью такого приема: на людной улице кто-то теряет
письмо с наклеенной маркой и надписанным адресом. Были отмечены самые
разные реакции, но в Токио, пожалуй, самая необычная: несколько человек
подняли письмо, но в почтовый ящик не бросили. Что же они сделали?

Ответ:
Лично отнесли по указанному адресу.

Комментарий:
Вот воспитанные японцы!

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 9. - С. 50-51.

Автор:
Андрей Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 3:
В Японии есть традиция, которая считается своего рода ритуалом в
студенческой среде - поступившие в вузы новички так скрепляют
студенческое братство. Традиция тесно связана со спиртным и опасна для
хрупких японцев - за последнее десятилетие более 40 человек умерло
вследствие неосторожности при ее выполнении. Крепость напитка роли не
играет - трагедия может случиться даже от пива. Максимально точно
опишите эту традицию, если в России и не только это часто считается
нормой.

Ответ:
Пить залпом.

Комментарий:
При этом несчастные японцы иногда поперхиваются и умирают.

Источник:
Радиопередача "24 часа".

Автор:
Анатолий Шмыговатый, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
Японцы боготворили это дерево. Считалось, что оно приносит удачу и
счастье. Из него делали палочки для еды, которыми пользовались только в
праздник Нового года. Уважаемые знатоки! Скажите, как было однажды
обозначено место, находящееся в 50 м от точки с аналогичным названием?

Ответ:
Буквами "М" и "Ж".

Комментарий:
Дерево - плакучая ива.

Источник:
   1. Настенный календарь на 2001 год.
   2. К/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Игорь Бахарев (Москва)

Вопрос 5:
В словаре Даля этот глагол стоит между словами "чмыкало" и "чобан".
Автор вопроса неоднократно слышал и читал, как слово, от которого
образовался этот глагол, многие журналисты и комментаторы употребляли
применительно к некоему, известному большинству из вас, событию. А что
это было за событие?

Ответ:
Чемпионат мира по футболу.

Комментарий:
Его частенько именовали ЧМЯК (от "Чемпионат мира в Японии и Корее").
Глагол - чмякать.

Автор:
Игорь Бахарев (Москва)

Вопрос 6:
В программе MS Word редактируется вопрос "Эрудит-лото": "Хелло, Долли" -
популярная некогда песня в исполнении (далее следует список): а) Дюка
Эллингтона, б) Луи Армстронга, в) Поля Робсона, г) Фрэнка Синатры. В
этом списке русская программа проверки орфографии подчеркнула красной
полосой все слова, кроме одного. Какого?

Ответ:
Поля.

Источник:
Собственный опыт.

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 7:
По дороге на фестиваль в Великие Луки к ехавшим в поезде знатокам
привязался попутчик, который, узнав, что в вагоне едут знатоки, начал
задавать им каверзные вопросы. Попробуйте ответить на один из его
вопросов. В теле человека есть три органа, названия которых в русском
языке являются палиндромами, то есть читаются одинаково как слева
направо, так и справа налево. Первый орган - это ПУП. Второй орган - это
ОКО. Назовите третий орган.

Ответ:
ОКО.

Комментарий:
У здорового человека обычно два ока.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань) и оставшийся неизвестным попутчик

Вопрос 8:
Создатели известного рекламного ролика вполне могли бы воспользоваться
ситуацией, сложившейся на латвийско-эстонской границе. В свое время с
целью экономии при демаркации границы были установлены деревянные
пограничные столбы. Сейчас практически все они уже пришли в негодность и
восстановлению не подлежат. Кто же является виновником этого?

Ответ:
Бобры.

Комментарий:
Животные сгрызли подавляющее большинство столбов; вспомните рекламу
зубной пасты, в которой фигурирует Бобер.

Источник:
"Киевские ведомости", 30.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
По оценке журналистов, в клипе, снятом при участии популярных
представительниц братских народов, соединено, казалось бы,
несовместимое: украинский "паровозный" попс и киберпанк. Назовите объект
желаний главной героини этого клипа.

Ответ:
Жених.

Комментарий:
Речь идет о композиции "Жениха хотела...", центральные фигуры которой -
Верка Сердючка и Глюк@ZA.

Источник:
"Натали", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

