Чемпионат:
"Майский жук - 2006" (Луганск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200605Lugansk.html

Дата:
03-Jun-2006

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Журналист Дмитрий Быков, присутствуя в 2002 г. на съезде союза "Единство
и Отечество", обратил внимание, что в речах докладчиков часто
упоминались загадочные ОНИ. ОНИ не понимают, не ценят, пытаются
расколоть, не хотят мириться с новой реальностью и вообще ведут себя
отвратительно. Быков делает вывод, что на ИХ месте он бы уже упаковал
чемоданы. Кстати, героиня известной серии мультфильмов обвиняла одного
из НИХ в потере... Что же было, так сказать, "потеряно"?

Ответ:
Привет.

Комментарий:
В речах докладчиков упоминались абстрактные "кое-кто"; в мультфильме
"Привет Мартышке" Мартышка утверждала, что кое-кто ("не будем говорить,
кто, хотя это был Слоненок") потерял ее привет.

Источник:
Д. Быков. Хроники ближайшей войны: Избранные статьи 1992-2005. - СПб.:
Амфора, 2005. - С. 465.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В 1442 г. итальянский ваятель Гиберти украсил флорентийский баптистерий
замечательными дверьми, над созданием которых трудился 27 лет. Впервые
увидев эти двери, Микеланджело воскликнул: "Они так прекрасны, что
достойны быть...". Закончите фразу Микеланджело двумя словами.

Ответ:
"... вратами рая".

Комментарий:
С тех пор двери Гиберти во всех трудах по искусству называют "Вратами
рая".

Источник:
Б. Пукинский. Санкт-Петербург. 1000 вопросов и ответов. - СПб.: Норинт,
1999. - С. 295.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В сказке К. Чуковского доктор Айболит, прооперировав мотылька,
напутствует его на прощание шестью словами. По мнению автора вопроса,
последние три слова из этой фразы являются актуальными и для редакторов
пакетов вопросов. Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
"Только свечки берегись".

Комментарий:
Полностью фраза звучит так: "Ладно, ладно - веселись, только свечки
берегись".

Источник:
К. Чуковский. Айболит.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 4:
В одном рассказе Ивана Киреевского рассказывалась о древней жизни,
походах и завоевателях. Один из героев романа говорит: "Обман все
прекраснее, и чем прекраснее, тем обманчивее; ибо лучшее, что есть в
мире, - это ОНА". В 1963 году один человек признался перед большим
количеством людей в том, что ОНА у него есть. Назовите этого человека.

Ответ:
Мартин Лютер Кинг.

Комментарий:
ОНА - мечта; в 1963 г. Кинг стал одним из организаторов марша на
Вашингтон, во время которого произнес речь "У меня есть мечта" ("I have
a Dream").

Источник:
   1. Молекулярное кафе. - М.: Молодая гвардия, 1988. - С. 42.
   2. БЭКМ-2006.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20060062.gif) (pic: 20060063.gif)
   В начале одного советского фильма в один из моментов зритель может
видеть такую картинку. Буквально через полминуты он уже может видеть
другую картинку. Назовите фильм, о котором идет речь.

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром".

Комментарий:
Преобразование начального чертежа архитектора постоянно происходит с
обрезанием всего ненужного; данные картинки можно видеть где-то на 25-й
и 60-й секундах фильма.

Источник:
Телефильм "Ирония судьбы, или С легким паром".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении вопроса обязательно прочитать фамилию Королёв
через "ё", а слово "королевской" - через букву "е"!]
   У героини сказки Андрея Усачева - маленькой, но очень умной собачки
Сони - был хозяин, которого звали Иван Иваныч Королёв. Поэтому поэт Тим
Собакин и прозвал ее королевской дворняжкой. А остальные подумали, что
это такая порода. И собачка Соня тоже так подумала. И другие собаки тоже
так подумали. И даже Иван Иваныч Королёв тоже так подумал. Хотя знал
свою (слово пропущено) лучше остальных. Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... фамилию".

Комментарий:
Фамилия его была все-таки КоролЁв, а не КоролЕв.

Источник:
http://www.libz.ru/cat/1/andrei-usa4ev/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Горгульи первоначально использовались как украшения для желобов
водосточных труб. В средние века в них стали видеть олицетворение
человеческих грехов. Впоследствии считалось, что они своим ужасным видом
отпугивают зло, поэтому их помещали на фасадах и крышах зданий. Назовите
самое известное сооружение XIV века, на котором их можно увидеть.

Ответ:
Собор Парижской Богоматери.

Зачет:
Нотр-Дам де Пари.

Комментарий:
Горгульи - скульптурные изображения уродливых крылатых существ;
строительство собора Парижской Богоматери было начато в 1163 г., а
завершено в XIV веке.

Источник:
   1. К. Королев. Энциклопедия сверхъестественных существ. - М.: Эксмо;
СПб.: Мидгард, 2005. - С. 408-409.
   2. Популярная история архитектуры. - М.: Вече, 2001. - С. 221.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из современников Григория Муромского, считавшийся знатоком
этикета, писал, что среди людей их круга считалось особым шиком проехать
на извозчике. Муромский в ресторан и театр едет в собственном экипаже, а
на бал отправляется в "ямской карете". На самом деле, речь здесь идет
совсем не о Григории Муромском. А о ком?

Ответ:
О Евгении Онегине.

Комментарий:
Григорий Муромский - персонаж "Барышни-крестьянки" А.С. Пушкина.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Этикет. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 122.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В одной статье рассказывалось о прослушивании телефонов в США.
Прослушивание включается, если абонент произносит хотя бы одно из
нескольких сотен ключевых слов. Таким образом, Агентством Национальной
Безопасности США может прослушиваться любой телефон без ордера суда, что
в принципе противоречит Конституции. Статья называлась "Длинные...".
Далее идут два слова, представляющие собой переделку одного из названий
продукта. Воспроизведите название статьи полностью.

Ответ:
"Длинные ушки Буша".

Зачет:
"Длинные уши Буша".

Комментарий:
По аналогии с "ножками Буша", правда, Буш уже другой.

Источник:
"Мир увлечений. Секретные версии", 2006, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
"Он набрал полные пригоршни ливня, пронесшегося над морем, и бросил его
на полотно" - эти строки Мопассан написал под впечатлением дней,
проведенных в обществе Клода Моне на побережье в голландском городке
Этрерта. И еще одна цитата, которую мы попросим вас окончить: "Мы часто
отправлялись с Моне на поиски...". Чего?

Ответ:
Впечатлений.

Зачет:
Впечатления.

Комментарий:
Моне - один из родоначальников импрессионизма; "impression" в переводе с
французского означает "впечатление".

Источник:
Великие художники. Их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 2. Клод
Моне. - К.: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 26.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Когда два года назад Франц впервые продемонстрировал эти красочные
улыбающиеся лица-кружочки, пресса посчитала, что дизайнеры создали столь
инфантильный образ под воздействием экстази или переняли его у
производителей разноцветных презервативов. Ответьте, как можно точнее:
символом чего являются эти лица?

Ответ:
Символом чемпионата мира по футболу 2006 г. в Германии.

Комментарий:
Вспомните официальный символ чемпионата - представлял его председатель
оргкомитета турнира Франц Беккенбауэр.

Источник:
"Команда", 25.05.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Прослушайте "вредный совет":
   "Когда увидишь червяка, не ешь его живьем.
   Сперва добычу покажи родителям своим.
   Умоет мама червяка, и станет он вкусней,
   А папа скажет, нет ли в нем опасного крючка".
   Автор "вредного совета" Григорий Остер дает к нему такой комментарий:
"Это совет для очень маленьких рыбок. Если ты уже не маленькая рыбка, а
совсем большая, можешь заменить в этом совете...". Кого и на кого?

Ответ:
"Червяка" на "жениха".

Комментарий:
Подставьте в текст и сразу все поймете! :-)

Источник:
Г. Остер. Все вредные советы. - М.: Планета детства, 2004.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда Михаилу Лунину сообщили о ссылке "на пенсию", он фыркнул:
"хороша пенсия - мне уже за 50 лет!". А вот, французский поэт Рене Шар
как раз придерживался мнения, что: "Пенсия едва ли намного
продолжительней жизни". Ответьте: какое слово мы заменили словом
"пенсия"?

Ответ:
Вечность.

Комментарий:
Ссылкой "на вечность" называли ссылку на вечное поселение.

Источник:
   1. Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры.
Этикет. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 242.
   2. Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов (В мире мудрых мыслей). - М.:
АСТ, 2000. - С. 81.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Знаменитый пианист Владимир Крайнев обладает неплохим чувством юмора.
Какими двумя словами он предлагает именовать очень музыкального раввина?

Ответ:
Ребе Моль.

Комментарий:
Так музыкант поигрался с названием звука "ре бемоль".

Источник:
"События", 30.03.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Уважаемые знатоки! Найти правильный ответ на этот вопрос вам поможет
исключительно собственная интуиция.
   В шахматах миниатюрами называют задачи с числом фигур не более семи.
Это число Оскар Блюменталь выбрал, основываясь... На чем?

Ответ:
На собственной интуиции.

Зачет:
На своей интуиции; На интуиции.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
А. Тишков, В. Чепижный. Шахматные задачи-миниатюры. - М.: Физкультура и
спорт, 1987. - С. 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
При создании самолетов конструкторы должны в соответствии с законами
аэродинамики принимать во внимание влияние и взаимодействие
разнообразных сил. А вот знаменитый конструктор О.К. Антонов утверждал,
что если бы создавали самолеты лишь по законам техники, игнорируя законы
одной особой силы, отмеченной в известном источнике, самолеты, наверное,
никогда бы не летали. Назовите эту особую силу.

Ответ:
Красота.

Комментарий:
Красота, как известно из фильма "Весна", это страшная сила!

Источник:
"Березiль", 2006, N 3-4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Ольга Богомолец-Шереметьева одной из первых в перестроечные и
постперестроечные времена открыла в Киеве ТАКУЮ клинику. Поначалу не все
складывалось просто, поскольку не все потенциальные пациенты были готовы
поверить, что ТАКАЯ медицина может быть СЯКОЙ. Скажите, какие слова мы
заменили словами "ТАКАЯ" и "СЯКАЯ", учитывая, что искомые слова
различаются только одной гласной.

Ответ:
Частная, честная.

Источник:
"Караван историй", 2005, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из стихотворения Дмитрия Быкова, посвященного теме
двойных российско-английских агентов (небольшой комментарий: ФЭД - это
инициалы Феликса Эдмундовича Дзержинского):
   "Желаю быть двойным агентом!
   Иметь профессию "двойник"!
   Желаю получать аргентум
   Сперва у нас, потом у них!
   Сдавать британцам атом мирный,
   Но так, чтоб знал об этом ФЭД,
   Иметь в России кличку Жирный,
   А в Альбионе - кличку (пропуск)".
   Заполните пропуск иностранным словом.

Ответ:
"... Fat".

Комментарий:
Аргентум - в смысле сребреники; "Fat" - "Жирный" по-английски.

Источник:
"Огонек", 2006, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Житель Антверпена Дидье Верхилл заставляет жениха и невесту встать
напротив и смотреть друг другу в глаза, а тем временем снимает их
кардиограммы. У человека при взгляде на объект любви, по идее, должен
участиться пульс, что, по мнению Дидье, является лучшим свидетельством
нежных чувств. Он говорит: "Мы просим возлюбленных смотреть друг на
друга, пока кардиограмма не станет такой, как нужно". После того как
цель достигнута, волнистая линия кардиограммы превращается...
Догадавшись, во что, назовите профессию Верхилла.

Ответ:
Ювелир.

Комментарий:
Он делает обручальные кольца в виде кардиограмм.

Источник:
"Эгоист. Generation", 2003, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из интервью бывший музыкант группы "Океан Эльзы" Павел
Гудимов заявил: "Если своим кредо человек заработал больше гривны - он
может считать себя профессионалом". Кредо есть у многих людей, вероятно,
и у многих из вас. С результатом одного из кредо автора вопроса вы
только что познакомились. Напишите слово из пяти букв, которое мы
заменили словом "кредо".

Ответ:
Хобби.

Комментарий:
С результатом одного из хобби автора вопроса - сочинения вопросов для
интеллектуальных игр - вы только что познакомились, услышав этот вопрос.

Источник:
"M I N I", 2005, N 12.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 6:
Героиня сказки Андрея Усачева - маленькая, но очень умная собачка Соня -
выучила буквы и начала учиться складывать их в слова. Соня с удивлением
узнала, что слово "слон" состоит всего из четырех букв, а слово
"сосиски" - из семи: это какие же должны быть большие сосиски! Но самое
большое возмущение Сони вызывало то, что ЭТО СЛОВО состоит аж из пяти
букв, а "слон", опять-таки, из четырех, хотя сам слон гораздо больше.
Поэтому, хотя Соня и научилась правильно читать слова, вместо ЭТОГО
СЛОВА она всегда читала: "Аф! Аф! Аф!". Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
А как еще собака должна это произносить?! :-)

Источник:
http://www.libz.ru/cat/1/andrei-usa4ev/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В конце декабря 2005 г. в газете "Телескоп" была напечатана статья,
посвященная произошедшему в России событию. Анонс статьи на первой
странице представлял собой следующее: на фоне черных и белых клеток была
изображена крупным планом известная женщина, а по правую и левую сторону
от нее - по мужчине. Название анонса состояло из двух слов: второе из
них представляло собой фамилию одного из мужчин в родительном падеже, а
первое - анаграмму второго слова. Воспроизведите название анонса.

Ответ:
"Рокировка Киркорова".

Комментарий:
Статья посвящалась разводу Киркорова и Пугачевой - на рисунке слева и
справа от примадонны находились шахматные фигурки в виде Максима Галкина
и Филиппа Киркорова.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 52.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 8:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд; ответы команды сдают по истечении минуты
на одной карточке).
   Матч претендентов Василия Смыслова и Роберта Хюбнера в 1983 г. в
Люцерне был уникальным событием - впервые в истории шахматных
соревнований победа в мачте определялась жребием.
   1. Назовите заведение, не имеющее никакого отношения к шахматам, но
вполне логично выбранное для проведения жеребьевки.
   2. Назовите абсолютно точно первый результат жеребьевки, если он
лишний раз подтвердил тенденцию всего матча.
   3. По результатам жребия победил Смыслов. Назовите цвет, определивший
победу советского шахматиста.

Ответ:
   1. Казино.
   2. "Зеро".
   3. Красный.

Комментарий:
Этот матч закончился с ничейным результатом, дополнительные партии также
закончились вничью, жеребьевку проводили в казино с помощью обычной
рулетки (Смыслову соответствовал красный цвет, Хюбнеру - черный); во
время жребия шарик первый раз остановился на лунке, обозначенной как
"0", пришлось бросать жребий второй раз, в результате чего шарик попал в
лунку красного цвета.

Источник:
В. Батуринский, А. Карпов. На шахматном Олимпе. - М.: Советская Россия,
1984. - С. 57-58.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
По мнению телеведущей Каролины Ашион, то, чем раньше занимался ОСВОД,
теперь может помочь отдохнуть, избавить от косметических проблем и
некоторых проблем со здоровьем. Запишите с помощью трех букв то, о чем
так говорит телеведущая.

Ответ:
SPA.

Комментарий:
SPA - это лечение и косметика с помощью воды и водорослей; телеведущая
назвала это "SPA-сением на воде"; ОСВОД - общество спасения на воде.

Источник:
"MINI", 2005, N 12.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 10:
Вопрос задает Гаер Кулий.
   Назовите слово, пропущенное в отрывке из романа Дарьи Донцовой:
"Лиза, в отличие от многих детей, тосковала в родных стенах. Да разве
они были родными? (Пропуск) домом являлся садик, там стояла любимая
кроватка и имелись привычные игрушки".

Ответ:
Отчим.

Комментарий:
Гаер Кулий - отчим Александра Григорьева, героя романа В. Каверина "Два
капитана".

Источник:
   1. Д. Донцова. Компот из запретного плода. - М.: ЭКСМО, 2006. - С.
31.
   2. В. Каверин. Два капитана.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Согласно широко распространенной в СМИ "официальной биографии", ОН
родился в Ботсване 5 июля 1986 г. и является шестым носителем этого
имени в своей семье. В детстве ЕГО поймали браконьеры и увезли в
Германию, но капитан судна освободил ЕГО. Проведя несколько лет в
странствиях по свету, ОН вернулся в Гамбург, где и остался. ЕГО имя
одновременно является указанием и на то, кто ОН такой, и на сферу
деятельности, благодаря которой ОН не так давно стал всемирно известен.
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Голео VI.

Зачет:
Голео.

Комментарий:
Речь идет о льве Голео VI - официальном талисмане чемпионата мира 2006
г. по футболу в Германии; СМИ сочинили ему "официальную биографию"; имя
Голео слагается из слов "гол" (намек на футбол) и "лео" (лев).

Источник:
"Команда", 25.05.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Один из сторонников стерилизации домашних животных приводит в пользу
своей точки зрения такой аргумент: "Согласитесь, сложно поверить, будто
кастрированный кот, в самом деле, переживает, что теперь он не сможет
ПЕРВОЕ, а также ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ". Мы не спрашиваем вас, какое
словосочетание мы заменили словом "ПЕРВОЕ". Назовите объекты,
упоминающиеся в словосочетаниях, которые мы заменили словами "ВТОРОЕ" и
"ТРЕТЬЕ". Порядок не важен.

Ответ:
Дом, дерево.

Комментарий:
Обыгрывается фраза: "вырастить сына, построить дом, посадить дерево".

Источник:
"Огонек", 2006, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Послушайте несколько зарисовок столичной жизни начала века: "В витринах
магазинов появились оранжевые ткани, платки, галстуки, перчатки, сумки,
зонты, чулки и т.д. Это не просто мода, это - стиль жизни". Не остался в
стороне и кинематограф. Снимают специальную картину "Королева...". Чего?

Ответ:
Танго.

Комментарий:
Век, естественно, двадцатый, а столица - Москва; в те времена танго
ассоциировалось с оранжевым цветом.

Источник:
Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы Серебряного века:
Кабаре и театры миниатюр в России. - 1908-1917. - М.: Молодая гвардия,
2005. - С. 400.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Примерно 15 лет тому назад писатель Вячеслав Курицын так описал ВДНХ:
"Огромный мертвый город, одиозная архитектура, пустынные аллеи,
бездыханные фонтаны". По мнению писателя, по ВДНХ бродят ОНИ и назначают
свидания у фонтанов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Призраки коммунизма.

Источник:
"Огонек", 2006, N 18.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Прослушайте эпиграмму Александра Хорта, адресованную известному
драматургу:
   "Не вызовет больших вопросов
   Пример преемственности той -
   Ведь если автор пьесы (пропуск),
   То (пропуск) и его герой".
   Пропущенные слова одинаковы по звучанию, но различаются написанием.
Напишите оба слова в правильном порядке.

Ответ:
Розов, розов.

Комментарий:
Эпиграмма посвящена драматургу Виктору Розову, в пьесах которого немало
положительных, т.н. "розовых" героев.

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 311.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Анонс материала "Украинская роскошь. От сала до пармезана: как изменялся
образ жизни состоятельных украинцев" в журнале "Корреспондент"
сопровождался коллажем: на красном фоне - черные буквы, образующие слова
"Жирная жизнь". Ответьте: что представляли собой этот фон и эти буквы?

Ответ:
Зерна красной и черной икры.

Зачет:
Красную и черную икру.

Источник:
"Корреспондент", 2006, N 18.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В первой половине XIX века в Россию из Франции пришла мода, к которой в
определенных кругах отнеслись с предубеждением. Щеголь, желающий
выглядеть парижанином, был в светской гостиной так же неуместен, как
рассказанный в хорошем обществе старый анекдот. В одном из номеров
"Дамского журнала" высказывалась надежда, что дамы "не замедлят
произнесть справедливый приговор сему нововведению". Назовите это
нововведение.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Щеголи отращивали бороду; о старых анекдотах говорят, что они "с
бородой".

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Этикет. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 314.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Говоря о литературных пристрастиях героя романа "Красное и черное"
Жюльена Сореля, Стендаль отмечает следующие книги: "Исповедь" Руссо,
"Собрание реляций великой армии" и "Мемориал Святой Елены" - вот три
книги, в которых заключался его "Талмуд". Он был готов на смерть пойти
за эти три книжки. Никаким другим книгам он не верил, считая их глупыми.
Следует отметить, что слово "Талмуд" употреблено здесь очень к месту,
подобные соображения о "Талмуде" можно встретить в более канонических
источниках. Какое слово мы заменили словом "Талмуд"?

Ответ:
Коран.

Комментарий:
Известно мнение, что если в книге написано то, чего нет в Коране, она
лжива, а если она повторяет сведения из Корана, то она не нужна.

Источник:
Стендаль. Красное и черное. - Баку: Язычы, 1988. - С. 25.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Версий по поводу происхождения этого слова очень много. Итальянцы
считают, что оно произошло от римского прозвища варваров, любивших
целиком насаживать на вертел баранов и быков. Французы ссылаются на
существование в их языке фонетически похожего словосочетания,
означающего целиком жареные туши. Испанцы утверждают, что позаимствовали
это слово у индейцев, называвших так деревянную раму из прутьев. А
американцы вообще заявляют о том, что это слово придумано первыми
бойскаутами. Назовите это слово.

Ответ:
Барбекю.

Комментарий:
Римское слово, обозначавшее варваров, - "barbar"; индейцы жарили мясо на
рамах из прутьев, называвшихся "barbacoa".

Источник:
"События", 27.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия при чтении не выделять!]
   Прослушайте две цитаты. Первая: "Мера, с которой подходят к оценке
творчества художника с незапамятных времен, <...> была выражена
Аристотелем: <...> истинное творение - то, в котором нет пустот и нет
ничего лишнего, к которому нечего прибавить и от которого нечего
убавить". Вторая: "Повешенная в (два слова пропущено) экспозиционного
зала, подобно иконе, его картина "(пропущено название из двух слов)"
явила зрителям чистейший - в той мере, в которой это вообще возможно, -
образец <...>". Заполните пропуски.

Ответ:
"... красном углу...", "Черный квадрат".

Источник:
"Нева", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "Монбланом" взято в
кавычки!]
   В Древнем Риме красные ОНИ служили символом власти. В Древней Руси в
особо торжественных случаях для изготовления ИХ смешивали золото и мед,
причем мед потом приходилось смывать. С "Монбланом" связано появление ИХ
с ароматом роз - для использования в День Святого Валентина и других
подобных случаях. Назовите ИХ.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Фирма "Montblanc", выпускающая всемирно известные ручки и все, что нужно
для них, создала специальные ароматные чернила для любовных писем.

Источник:
"GQ", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Однажды "Дальгосрыбтрест" послал на промысел на остров
Римского-Корсакова 300 рыбаков, а продовольствие им отправить забыл. По
этому поводу Аркадий Гайдар написал фельетон, в начале которого были
такие слова: "Итак, товарищи, вперед, к победам! 32 тысячи центнеров
и(пропуск) - вот ваша задача". Заполните пропуск уменьшительным именем в
именительном падеже.

Ответ:
"... вася".

Комментарий:
В результате получается слово "ивася" - тогда слово "иваси" склоняли.

Источник:
Т. Гайдар. Голиков Аркадий из Арзамаса. Документы, воспоминания,
размышления. - М.: Политиздат, 1988. - С. 188.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Маленькой дочери Ивана Красноюрченко, преподававшего в свое время в
Качинском летном училище, папин гость подарил необычную игрушку -
помещавшуюся на ладони действующую модель зингеровской швейной машинки.
Пораженная Таня спросила у матери: "Кто этот дядя?". "Это (фамилия
пропущена)", - ответила мама. Но Танюша, конечно, не поверила - она
знала, что тот уже умер. Больше она гостя не видела - ссылка в Казань
оказалась пожизненной. Назовите фамилию гостя.

Ответ:
Сталин.

Комментарий:
В гостях был Василий Иосифович Сталин, летчик, выпускник этого училища,
сосланный вскоре после смерти отца в Казань, где и умер; в отличие от
отца, Сталин - его фамилия, а не псевдоним.

Источник:
"2000", 25.03.05 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 9:
В историческом детективе "Датское лето" из серии "Хроники брата
Кадфаэля" действие происходит в 1144 г. от Рождества Христова. Одним из
персонажей этого детектива является принц Кадваладр, которого за
преступление изгнали с принадлежавших ему земель и сожгли его замок.
Цитата: "Несомненно, у Кадваладра имелись друзья и сторонники, которые
готовы были предоставить ему крышу над головой, и все же принц оказался
совершенно ТАКИМ и СЯКИМ". Человек, которого называли "СЯКИМ", родился
спустя 23 года после событий, описываемых в детективе. А, пожалуй, самый
известный "ТАКОЙ" появился в первой половине XX века, но широкому кругу
стал известен уже во второй половине XX века. Напишите в правильном
порядке слова, которые мы заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ".

Ответ:
Бездомный и Безземельный.

Комментарий:
Роман "Мастер и Маргарита", персонажем которого был Иван Бездомный, был
написан еще в 1930-х гг., а напечатан в 1966 г.; король Иоанн
Безземельный родился в 1167 г.

Источник:
   1. Э. Питерс. Датское лето. - СПб.: Терра-Азбука, 1996. - С. 7, 29.
   2. БЭКМ-2006 (статьи "Булгаков Михаил", "Иоанн Безземельный").

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
По одной из версий, его род восходит к князьям Стародубским. Его предок
сражался на Куликовом поле под знаменами Дмитрия Донского, а прозвище
свое получил из-за того, что его главная вотчина была опустошена неким
стихийным бедствием. Назовите это стихийное бедствие.

Ответ:
Пожар.

Комментарий:
Таково происхождение князей Пожарских.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 1.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Согласно широко распространенной в СМИ "официальной биографии", Пилле
родился 22 августа 2003 г. на фабрике "Адидас". Именно он 24 июня 2004
г. во время матча чемпионата Европы по футболу между Португалией и
Англией после удара Бекхэма пролетел над перекладиной. Назовите
известное вам имя того, кто поймал Пилле после этого удара.

Ответ:
Голео VI.

Зачет:
Голео.

Комментарий:
Речь идет о мяче Пилле - еще одном официальном талисмане чемпионата мира
2006 г. по футболу в Германии; как и льву Голео, СМИ также сочинили ему
"официальную биографию", согласно которой после упомянутой истории Голео
и Пилле стали неразлучны; после того, как в прошлом туре был задан
вопрос о льве Голео, его имя, безусловно, стало всем вам известно. :-)

Источник:
"Команда", 25.05.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Из статьи о Сингапуре в журнале "Вокруг света" можно узнать, что это
остров, омываемый водами Тихого и Индийского океанов; что заблуждается
тот, кто рассчитывает встретить тут буйство зелени и природные красоты,
т.к. это крупный промышленный центр; что уровень жизни там высок, даже
по сравнению с Европой. В общем, его жителям жаловаться на жизнь не
приходится. Все говорит о том, что Сингапур рожден под счастливой
звездой. Воспроизведите двумя словами название этой статьи.

Ответ:
"Остров везения".

Комментарий:
В отличие от песенного "Острова невезения", покрытого зеленью, но с
несчастными людьми-дикарями.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   К художнику Анри Руссо слава пришла поздно. Поэтому "ОНИ", как
назвали бы таких людей сегодня, ему не позировали. В основном, он писал
портреты простых людей. Похоронили Руссо в общей могиле, а на надгробии
появилась эпитафия Гийома Аполлинера:
   "Прощаемся с тобою, наш добрый друг Руссо!
   Услышь нас - Делоне с женой, Кеваля и меня.
   Мы принесли тебе в подарок кисти, краски, холст,
   Чтоб на святом досуге ты писал портреты ИХ".
   Ответьте, какое слово мы заменили словом "ОНИ".

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
Руссо не изображал на портретах таких людей, которых в наше время
назвали бы "звездами".

Источник:
Великие художники. Их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 10:
Таможенник Руссо. - К.: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В американском городе Линкольн восемь работников мясокомбината стали
миллионерами, получив по 22 млн. долларов каждый. Можно было бы назвать
это "улыбкой Фортуны", а можно и по-другому. Ответьте: под каким
названием известен с 1969 года похожий сюжет?

Ответ:
"Зигзаг удачи".

Комментарий:
Обладателями таких сумм американцы стали в результате выигрыша в
лотерею, выпавшего на билет, купленный в складчину.

Источник:
"Огонек", 2006, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Острослов Геннадий Малкин заметил: "Чем больше свободы ПЕРВОГО, тем
меньше свободы ВТОРОГО". ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ являются названием романа,
вышедшего в свет в 1974-1975 гг. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Валентин Пикуль.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - слово, ВТОРОЕ - дело; первый том романа В. Пикуля "Слово и
дело" вышел в 1974 г., второй - в 1975 г.

Источник:
   1. Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 127.
   2. http://www.litportal.ru/genre23/author4/book1923.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Вопрос задает заглавная героиня произведения американского фантаста,
"любимого и лучшего автора всех времен".
   На сайте, содержащем официальные данные об Эстонии, в числе
государственных праздников, приходящихся на первое полугодие, приведены:
Новый год; День Независимости; ОНА; Пасха; День Весны; День Победы;
Иванов день. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Страстная Пятница.

Комментарий:
Героиню "любимого автора всех времен" и "лучшего автора всех времен"
Роберта Хайнлайна зовут Фрайди, то есть Пятница.

Источник:
   1. http://www.ostrov-m.ru/strany/estonia/index.php
   2. Р. Хайнлайн. Фрайдi. - К.: МСП "Альтерпрес", 1993. - С. 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Ради ЭТОГО советские солдаты и офицеры были вынуждены отказываться от
многого. Так, советские военные связисты для ЭТОГО были вынуждены
перейти на международный радиокод и отказаться от простого и удобного
советского военного радиокода. А маршал Советского Союза Малиновский для
ЭТОГО не только стал генерал-полковником, но и отказался от своей
фамилии. Назовите ЭТО.

Ответ:
Маскировка.

Комментарий:
Связисты перешли на международный код, чтобы нельзя было опознать
государственную принадлежность передающей станции; Малиновский до начала
войны с Японией - до 9 августа 1945 г. - во всех официальных документах
именовался "генерал-полковником Морозовым".

Источник:
   1. Я дрался с самураями. От Халхин-Гола до Порт-Артура. - М.: Яуза,
Эксмо, 2005. - С. 65.
   2. И. Артеменко. Маршал возвращения не гарантировал. - Харьков:
Регион-Информ, 1998. - С. 30.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Первой из женщин современности, добившихся этого, стала англичанка
Шарлотта Купер 14 мая 1900 г. Назовите страну, в которой она этого
добилась.

Ответ:
Франция.

Комментарий:
Она стала олимпийской чемпионкой - первой среди женщин; в 1896 г. на
первых Олимпийских играх современности женщины участия не принимали.

Источник:
"Вiстi центральної спiлки споживчих товариств України",
11.05.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

