Чемпионат:
"Майский жук - 2005" (Луганск). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200509Lugansk.html

Дата:
17-Sep-2005

Вид:
Б

Вопрос 1:
Чтобы выразить нечто, в Азербайджане хлопали в ладоши и затем складывали
их перед грудью собеседника крест-накрест. Продемонстрируйте, как мы
выражаем противоположные чувства.

Ответ:
Необходимо продемонстрировать аплодисменты.

Комментарий:
Азербайджанцы описанным способом демонстрировали разочарование, мы же от
восхищения хлопаем в ладоши.

Источник:
http://www.devir.ru/dev/bil.html

Автор:
Евгений Косарев (Харьков)

Вопрос 2:
Англичане передали шотландцам умение готовить эль, бекон, ростбиф, пить
в больших количествах чай, который, можно сказать, спас шотландцев как
нацию... От чего?

Ответ:
От виски.

Источник:
http://www.digo.ws/index.php?blog=1&m=20031130

Автор:
Евгений Косарев (Харьков)

Вопрос 3:
История этого человека скоро станет сюжетом для лондонского мюзикла в
стиле "рок". Литературной основой является его книга "Миллионер из
ниоткуда". Назовите, пожалуй, самое известное приобретение этого
человека в нынешнем веке.

Ответ:
"Челси".

Источник:
"Время", 14.10.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Восстановите пропущенный глагол в афоризме Геннадия Малкина: "Женщина
(пропуск) ровно столько, во сколько обходится ее бескорыстие".

Ответ:
"... стОит...".

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Вопрос задает бывший бегемот.
   В Воронеже издается газета под названием "Газета с улицы...". Кого?

Ответ:
Лизюкова.

Комментарий:
Явные ассоциации с мультфильмом "Котенок с улицы Лизюкова", по сюжету
которого котенок превращается в бегемота и обратно.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 6.01.05 г.
   2. Мультфильм "Котенок с улицы Лизюкова".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Газета "СПИД-инфо" поведала своим читателям историю, героиня которой
весьма оригинально решила проблему, возникшую в свое время с ее теперь
уже бывшим мужем. В ответ на его предложение она первым делом разорвала
пополам его брюки, потом таким же образом поступила со своим платьем.
Видя, что она не собирается останавливаться, он посчитал, что будет
лучше вовсе отказаться от своего предложения. А что он ей предлагал?

Ответ:
Произвести раздел имущества.

Источник:
"СПИД-инфо", 2005, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
9 марта отмечают Иванов день. Вот как пишет о приметах этого дня газета
"Сегодня": "Если в этот день вернутся с юга первые птицы - жди хорошего
урожая хлеба. Если птицы начинают вить гнезда на солнечной стороне - жди
холодного лета. Если (пропуск) застучит, весна будет поздней". Заполните
пропуск одним существительным.

Ответ:
"... дятел...".

Источник:
"Сегодня", 9.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В 1994 г. немец Херст Ортман попал в Книгу Гиннесса, так как плюнул ЭТИМ
на 28 м 98 см. А что сделал с ЭТИМ известный нам с детства барон?

Ответ:
Зарядил ружье и попал в оленя.

Комментарий:
Речь идет о бароне Мюнхгаузене, а ЭТО - вишневая косточка.

Источник:
"Вокруг света. Хронограф", 2004.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
"Латынь из моды вышла ныне" не только в России XIX века. Так, Э.Д.
Брукс, учитель латыни в одной из обычных английских школ, частенько
говорил своим ученикам: "Если вы не будете учить латынь, вам
придется...". Что делать?

Ответ:
"... ее преподавать".

Комментарий:
Попробуйте сами преподавать мертвый язык ученикам, которые в нем ни
капельки не заинтересованы.

Источник:
Г. Лорд. Дик Фрэнсис. Скачка жизни. Биография. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002.
- С. 47.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Он считал себя "американским писателем, родившимся в России, получившим
образование в Англии, где изучал французскую литературу перед тем, как
на 15 лет переселиться в Германию". Назовите фамилию этого Нобелевского
лауреата.

Ответ:
Набоков.

Источник:
"Вокруг света. Хронограф", 2004.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Характеризуя ЕГО современное состояние, Евгений Касперский прибег к
следующему сравнению: "Возьмем следующую ситуацию: с завтрашнего дня
водить машину можно без номерных знаков, без водительского
удостоверения, с тонированными стеклами. Гаишники исчезли. Что будет на
улицах? Полный ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Интернет.

Источник:
"VIVA!", 2005, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите глаголом парадоксальный афоризм Геннадия Малкина: "Только
любовь сближает настолько, что хочется...".

Ответ:
"... разойтись".

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Одна из танковых дивизий немецкой армии по состоянию на 22 марта 1943 г.
насчитывала в своем составе 34 тысячи человек - как две, а то и три
обычных дивизии. Символично, что Гудериан специально обсуждал с
командованием этой дивизии проблему избавления ее от излишней полноты.
Назовите имя и фамилию человека, шефствовавшего над этой дивизией.

Ответ:
Герман Геринг.

Комментарий:
По своей комплекции Геринг был одним из самых полных вождей Германии;
дивизия так и называлась - танковая дивизия "Герман Геринг".

Источник:
Я. Пшимановский. Студзянки. - М.: Военное издательство, 1969. - С.
54-55.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В 1848 г. на Охтинском Адмиралтействе был спущен на воду пароход-фрегат
- первое судно русского флота, на котором в качестве движителя был
использован гребной винт. Назовите древнего ученого, именем которого
было названо это судно.

Ответ:
Архимед.

Источник:
Д. Шерих. Петербург. 300 лет день за днем. - М.: ЗАО Центрполиграф,
2003. - С. 221.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
К модернизации военной формы в США подошли очень серьезно. Новый вид
ЭТОГО был разработан с использованием компьютерных технологий. То, что
сделано, одинаково подходит для любых условий и типов местности.
Назовите ЭТО, употребив французское слово.

Ответ:
Камуфляж.

Комментарий:
Именно его рисунок разрабатывали так старательно.

Источник:
"Вокруг света. Хронограф", 2004.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
Команда КВН "Три Толстяка" представляет бригаду. Всего их четверо: один,
естественно, Белый, другой - Серый. Назовите двух оставшихся тремя
словами.

Ответ:
Два веселых гуся.

Источник:
Игры Украинской Лиги КВН, 2001 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
В книге Гарри Поттера "Всемирный волшебный лексикон" описано бюро пропаж
- волшебный прибор из Магического Арсенала Волшебника Изумрудного
Города. Состоит этот прибор из старинного (пропуск), черного дерева и
черной тетради. Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Ящика.

Зачет:
Бюро.

Источник:
Г. Поттер. Всемирный волшебный лексикон. - Харьков: Фолио, 2003. - С.
27.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
В 2004 г. это событие общенационального масштаба имело место в четырех
больших странах, одна из которых расположена в Африке, одна - в Америке
и две - в Евразии. Что это за событие?

Ответ:
Выборы президента страны.

Комментарий:
Выборы президента прошли в Алжире, Российской Федерации, США и Украине.

Автор:
Виталий Минаев (Харьков)

Вопрос 19:
По мнению юмористов, безопасный секс по-американски - это секс в
презервативе и в присутствии... Кого?

Ответ:
Адвоката.

Источник:
"Playboy", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
Руководство лондонского "Арсенала" разрешило своим игрокам делать это
только после матчей Кубка Англии и Лиги чемпионов, поскольку некоторые
игроки в прошлом ухитрялись делать это чуть ли не после каждой игры. А
учитывая то, что у каждого игрока еще есть друзья и поклонники, некая
служба команды испытывала под конец сезона немалые затруднения. О какой
процедуре идет речь?

Ответ:
Об обмене футболками.

Комментарий:
Интенданты просто не успевали готовить для футболистов новые комплекты
формы, поскольку на сезон клуб заготавливает вполне определенное
количество комплектов.

Источник:
http://www.sport-express.ru

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
По сведениям журнала "FHM", самая распространенная кличка лошади на
Земле - Джу Хань. Назовите причину этого.

Ответ:
Так наиболее часто называют лошадей китайцы.

Комментарий:
А китайцев, как известно, очень много! :-)

Источник:
"FHM. Украина", 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Закончите афоризм Олега Кузнецова: "Если к тебе потянулись женщины,
значит, либо у тебя появились деньги, либо ты стал вести себя так, ...".

Ответ:
"... как будто у тебя появились деньги".

Источник:
http://only2world.narod.ru

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Мужской журнал "Б-52" утверждает, что длина ЭТОГО определяет размер
ваших амбиций, статуса и здорового эгоизма, а необходимый для ЭТОГО
атрибут определяет как "предмет казни, адаптировавшийся к мирным
условиям жизни". Назовите ЭТО.

Ответ:
Сигара.

Комментарий:
Атрибут - гильотина для сигар.

Источник:
"Б-52", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 24:
Уже из названия понятно, что создают художники-портретисты. Известны
морские пейзажи, созданные маринистами; изображения животных, созданных
анималистами. А художники-теддисты посвятили себя созданию... Чего?

Ответ:
Плюшевых мишек.

Зачет:
Мишек Тедди; Teddy bear.

Источник:
"Крестьянка", 2005, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 25:
Давая предотпускные советы, журнал "Б-52" рекомендует всем собирающимся
на пляж привести в порядок ИХ. Здесь же ИМ дается следующее определение:
"Сила, которая имеет форму". Назовите ИХ.

Ответ:
Мышцы.

Источник:
"Б-52", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
Биограф художника XVII века Мурильо отмечает: "ОНА у Мурильо - всегда
прекрасная андалузка, смуглая девушка с красивыми миндалевидными
глазами. Он мастерски сумел передать на этих полотнах и глубокое счастье
материнства, и неувядающую красоту севильских женщин". Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Мадонна.

Источник:
http://nearyou.iatp.org.ua/art/murillo/0murillo1.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 27:
Какой параметр, по мнению юмориста Геннадия Малкина, не определишь по
обручальным кольцам?

Ответ:
Возраст.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
Случилось так, что во время футбольного матча Мексика-Иран, проходившего
на Олимпиаде 1964 года, судья погрузился в НЕЕ. Противостоять ЕЙ удалось
с помощью предусмотрительно приготовленных мешков. Судья вернулся в
игру, матч продолжился. Мы не просим ответить, куда погрузился судья.
Назовите одним словом причину этого погружения.

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Эта Олимпиада, как известно, проходила в Токио - сейсмически опасной
зоне; организаторы заранее предусмотрели возможность подземных толчков,
поэтому, когда судья погрузился в мгновенно образовавшуюся воронку, ее
тут же ликвидировали при помощи специально заготовленных мешков с
землей.

Источник:
"Спорт-Экспресс". Специальный выпуск "Афины-2004".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
Став как-то владельцем ручки, на которой было написано сценическое имя
зарубежного певца, автор ощутил себя сродни известному оружию. Назовите
это оружие.

Ответ:
Переносной зенитно-ракетный комплекс "Стингер".

Зачет:
"Стингер"; Ракеты "Стингер".

Комментарий:
На ручке было написано "Sting", следовательно, ее владелец - "stinger".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 30:
В храме на черногорском острове Богородицы есть икона, которую вышила
одна женщина своим волосами. Двадцать пять лет ждала она пропавшего
мужа-моряка; уже состарившись, заканчивала работу над иконой, и видно,
что головы последних ангелов... Какие?

Ответ:
Седые.

Источник:
"Натали", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 31:
Американские политики, как известно, славятся весьма оригинальными
фразами. Заполните пропуск в высказывании Рональда Рейгана: "Если
возникнет критическая ситуация, (пропуск) меня в любое время дня и ночи
- даже если я на заседании кабинета министров".

Ответ:
"... будите...".

Зачет:
"... разбудите..." и т.п. - по смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
По сообщениям стокгольмских газет, дискоболы на Олимпиаде 1912 г.
соревновались и в двоеборье. Назовите оба вида этого двоеборья.

Ответ:
Броски левой и правой рукой соответственно.

Источник:
"Спорт-Экспресс". Специальный выпуск "Афины-2004".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 33:
На съемках очередной "Песни года" в Киеве группа "Экс-президенты"
выступала в футболках, на которых красовалась вошедшая в историю
знаменитая фраза двадцатилетней давности. Благодаря такому внешнему виду
поклонницы тут же немного переиначили название группы. Как именно?

Ответ:
"Секс-президенты".

Комментарий:
Группа выступала в футболках с надписью "В нашей стране секса нет".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 3.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 34:
По утверждению профессора Дмитрия Горбачева, истоки одного из
направлений живописи XX века следует искать, в том числе, и в украинской
иконописи. В качестве примера он дает описание иконы святого Николая в
киевском музее "Духовные сокровища Украины". Мастер XVI века расписал
ризу угодника черно-красными крестиками, и этот узор попеременно
образовывает... Что именно?

Ответ:
То черный, то красный квадраты.

Комментарий:
"Вот откуда Малевич!" - восклицает украинский искусствовед; упомянутое
направление - авангардизм.

Источник:
"Факты", 27.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 35:
Закончите наблюдение Андрея Кнышева: "Поскольку все равно невозможно
сделать все, то можно...".

Ответ:
"... не делать ничего".

Источник:
http://www.knyshev.ru/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 36:
В повести "Беспощадный" герой, связанный с ЦРУ, заявляет своему коллеге:
"У тебя достаточно людей и оборудования. Мы тратим больше ИХ, чем армия
- патронов". На Украине они часто упоминались в новостях вместе с
фамилией человека, звание которого вам требуется назвать. Назовите это
звание.

Ответ:
Майор.

Комментарий:
ОНИ - магнитофонные ленты; вспомните о майоре Мельниченко.

Источник:
"Крутой сюжет", 1994, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 37:
Каждый из вновь избранных президентов США стремится привнести в
церемонию инаугурации некую деталь, которая в дальнейшем навсегда будет
связана именно с его именем, как будто опасается, что ничем иным он
своим соотечественникам не запомнится. Прослушайте несколько примеров из
этого ряда. Джеймс Бьюкенен был первым президентом, чья инаугурация была
запечатлена фотографами, а Уильям Мак-Кинли - первым президентом,
инаугурацию которого запечатлели на киноленту. Первая радиотрансляция
была проведена с церемонии инаугурации Кэлвина Кулиджа, а первая
телевизионная трансляция - с церемонии инаугурации Гарри Трумена. А чем
в этом плане вошла в историю инаугурация Билла Клинтона?

Ответ:
Впервые велась прямая трансляция церемонии инаугурации в Интернете.

Источник:
http://vip.lenta.ru/news/2005/01/19/bush/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 38:
Заполните пропуск в отрывке из школьного сочинения: "Медведи увидели,
что (пропуск) медвежонка измята, и поняли: здесь была Маша".

Ответ:
"... постель...".

Источник:
"Харьковские ОКНА", 9.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 39:
Ослик с коралловыми копытами и волнистой гривой везет мать и сына. А
отец идет рядом с торбой через плечо - из нее выглядывает пила и прочий
необходимый инструмент. Это описание изображения на предмете из
коллекции киевского мецената Игоря Понамарчука. Назовите имена описанных
отца, матери и сына.

Ответ:
Иосиф, Мария, Иисус.

Комментарий:
Этот евангельский сюжет о бегстве в Египет изображен на иконе
украинского художника из коллекции И. Понамарчука, открывшего недавно в
Киеве частный музей "Духовные сокровища Украины".

Источник:
"Факты", 27.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 40:
Музыкальная часть началась выступлением Ричи Хэвенса в 5 часов 7 минут
вечера пятницы 15 августа и закончилась гимном США в исполнении Джимми
Хендрикса в 9 часов утра 18 августа. Дело было в 1969 году. А в каком
населенном пункте?

Ответ:
В Вудстоке.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом музыкальном фестивале.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 14.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 41:
Афоризм гласит, что даже карлик видит дальше, чем великан, если этот
карлик находится... Где именно?

Ответ:
На плечах великана.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Интернет-рассылка "job.education.successwords" от 17.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 42:
25 января 1916 г. в Тенишевском училище г. Петрограда состоялась лекция
на тему "Кубизм, футуризм и супрематизм". Лекцию провели Иван Пуни и...
Кто еще?

Ответ:
Казимир Малевич.

Источник:
Д. Шерих. Петербург. 300 лет день за днем. - М.: ЗАО Центрполиграф,
2003. - С. 37.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 43:
Существует красивая древнегреческая легенда о юноше, который однажды
обвел на стене тень своей возлюбленной. Возникновение чего описано в
этой легенде?

Ответ:
Живописи.

Источник:
И. Андрианова. Великие живописцы. - М.: АСТ, Астрель, 2002. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 44:
Анекдот.
   - Как же мне не нравится, что меня назвали в честь моего прадедушки!
   - Ну и что в этом такого? Как тебя зовут?
   А действительно, как?

Ответ:
Прадедушка.

Источник:
"FHM-Украина", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 45:
15 августа 2002 г. на 35-м километре шоссе Слока - Талси (под Ригой) был
открыт памятник. Кому?

Ответ:
Виктору Цою.

Комментарий:
На месте гибели музыканта, случившейся в автокатастрофе двенадцатью
годами раньше.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 14.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 46:
Рассказывая о баснословных гонорарах актрисы Камерон Диаз, журналисты
газеты "Харьковские ОКНА" отмечают: "Роль в продолжении фильма "Агенты
Чарли" принесла ей 20 миллионов долларов. Что и говорить, если она легко
зарабатывает огромные суммы одним лишь голосом...". Далее идет
информация о недавнем гонораре в 10 млн долларов, полученном актрисой...
За что?

Ответ:
За озвучивание принцессы Феоны.

Комментарий:
В мультфильме "Шрек-2".

Источник:
"Харьковские ОКНА", 26.08.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 47:
Танк Т-34-85, кроме двух основных конструктивных особенностей -
наклонной брони и дизельного двигателя, - обладал еще и более лучшими
ходовыми качествами и, как следствие, мог передвигаться с более высокой
скоростью. Поэтому воевавшие на Т-34-85 танкисты, слегка переиначивая
песню из довоенного фильма, шутили: "Броня - фигня, но...". Закончите
шутку тремя словами.

Ответ:
"... танки наши быстры".

Комментарий:
Песня из фильма "Трактористы".

Источник:
А. Драбкин. Я дрался на Т-34. - М.: Эксмо, Яуза, 2005. - С. 25.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 48:
Анекдот. Руководитель хора после репетиции обращается к одному из
певцов: "(пропущено жаргонное выражение). Здесь же ясно написано
соль-соль". Воспроизведите это жаргонное выражение.

Ответ:
"Только не надо ля-ля".

Источник:
"Simon", 3.02.05 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 49:
Закончите четверостишие из стихотворения Вячеслава Лейкина (рифма
нечеткая):
   "Грибы, словно люди - вот общий итог.
   От сходства порою становится зябко.
   И пусть у грибов чуть поменьше ног,
   Зато у людей не у каждого...".

Ответ:
"... шляпка".

Источник:
http://alman.novoch.ru/alman/alm23/geology.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 50:
По остроумному наблюдению Геннадия Малкина, настоящий мужчина всегда
добьется того, чего хочет... Кто?

Ответ:
Женщина.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 51:
Одно из чудовищ компьютерной игры "Горький-17" вооружено дисковой пилой.
Поэтому этот монстр получил название, лишь одной буквой отличающееся от
названия известного индийского фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Танцор диско".

Комментарий:
Монстр называется "Танцор диска".

Источник:
http://www.igromania.ru/games/?gor17+sol

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 52:
Закончите названием города отрывок из советской песни:
   "Время расставанья наверстав,
   Топлива порядочно ухлопав,
   В город Брежнев тащится состав
   С остановкой в городе...".

Ответ:
"... Андропов".

Источник:
http://lib.ru/KSP/unknown.txt

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 53:
Жители этой страны надеются, что недавний успех фильма, названного в ее
честь, станет причиной роста туризма. Шефы туристических агентств
уверены, что этот фильм даст стране "уникальный шанс" - ведь в 2002 г.
спорные выборы и последовавшие за этим события привели к падению
количества туристов. Назовите эту страну.

Ответ:
Мадагаскар.

Комментарий:
А все благодаря популярному мультфильму!

Источник:
http://www.km.ru/news/view.asp?id=C79776B8A8514D79B0506DD18811FD9C

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 54:
Руководство престижного мадридского колледжа, который посещает Бруклин
Бекхэм, обратилось к Дэвиду Бекхэму с просьбой, противоположной обычным
просьбам школьных руководителей к родителям. О чем же попросили
Бекхэма-старшего?

Ответ:
Не приходить в колледж.

Зачет:
Не провожать сына в школу и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Его появление вызывает жуткий ажиотаж, набегают толпы журналистов и
фанатов и мешают учебному процессу.

Источник:
"Мировой футбол", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 55:
Юморист Геннадий Малкин призывает мужчин: "Листая женщин, не закладывай
страниц...". Каким документом? Подскажем, что его название совпадает с
названием фильма Г. Данелия.

Ответ:
Паспортом.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 35.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 56:
В 1933 г. Дику Фрэнсису его работодатель дал пятифунтовую банкноту,
чтобы тот мог доехать домой на автобусах. Чего не смогли сделать с этой
банкнотой три кондуктора автобусов?

Ответ:
Разменять.

Зачет:
Дать сдачу с этой банкноты.

Комментарий:
По тем временам пять фунтов были огромными деньгами, чтобы ездить на них
в автобусе.

Источник:
Г. Лорд. Дик Фрэнсис. Скачка жизни. Биография. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002.
- С. 51-52.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 57:
Заполните пропуск в юмористическом наблюдении: "Водка - это лучшее из
средств, которые (пропуск) от простуды".

Ответ:
"... не помогают".

Источник:
"MAXIM", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 58:
Президентом Франции в 1879-1887 гг. был Жюль Греви. Любопытно, что во
время Революции 1848 г. он привлек к себе внимание, предложив некую
законодательную поправку. А в чем она заключалась?

Ответ:
В упразднении поста президента республики.

Комментарий:
Тем не менее, спустя три десятка лет он сам стал президентом.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 14.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 59:
По мнению Татьяны Толстой, "чтобы пересказать жизнь, нужна ОНА".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жизнь.

Источник:
Т. Толстая. Не кысь. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 345.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 60:
В юмористическом рассказе Владлена Бахнова высказывается мысль, что
Мефистофель был пришельцем. А какие функции у него выполняли рога и
хвост, по мнению того же автора?

Ответ:
Рога - антенны, а хвост - заземление.

Источник:
В. Бахнов. Внимание, Ахи! - М.: Молодая гвардия, 1970. - С. 85.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 61:
Один английский торговец дал сыну сложное имя:
Вильям-Эдвард-Стюарт-Тревор-Генри-Эдван-Мартин. Поклонником какой
футбольной команды является этот торговец?

Ответ:
"West Ham".

Комментарий:
По первым буквам названия любимой футбольной команды "West Ham".

Источник:
Интернет-рассылка "science.news.nauka" от 19.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 62:
По мнению польской писательницы И. Вилиньской, в любви, как и в НИХ, не
бывает лжи, а только ошибки. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Прогнозы погоды.

Источник:
Отрывной календарь "Житейский" на 2006 год. - Кострома: ООО "Журна",
2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 63:
В одном из стихотворений Киплинга всемирно известный человек рассказывал
своему другу, что сюжеты своих творений он черпает из обыденной жизни.
Один известный эпизод он, якобы, сочинил, основываясь на воспоминаниях о
том, как жители его родного города вылавливали из воды тело известной
всему городу девушки. А как звали эту девушку?

Ответ:
Офелия.

Комментарий:
герой стихотворения - Вильям Шекспир.

Источник:
Р. Киплинг. Стихотворения. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 64:
В июле 2004 г. в Белгороде стартовала акция: городские власти решили
искоренить ЭТО. Один из рифмованных плакатов, фигурировавших в деле,
объявлял ЭТО не нашим форматом, а другой гласил: "Сегодня ты ЭТИМ
ЛЮБУЯСЬ, идешь, а завтра от СПИДа и свинки умрешь". Воспроизведите два
слова, фигурировавшие в тексте плаката, которые мы заменили словами
"ЭТИМ ЛЮБУЯСЬ".

Ответ:
"Матом ругаясь".

Комментарий:
"Мат - не наш формат".

Источник:
"Playboy", 2004, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 65:
По мнению Якоба Гримма, первоначально имя этого немецкого мифического
персонажа было равносильно древненорвежскому "гранийотун", что означало
"бородатый великан". Однако со временем язык изменился, и этот персонаж
из "бородатого" стал... Каким именно?

Ответ:
Зеленым.

Комментарий:
Его стали называть "грен-йетте", что в переводе означало "зеленый
великан".

Источник:
Скандинавская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2004.
- С. 373.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 66:
Закончите двумя словами высказывание американской писательницы К.
Норрис: "Если у вас есть дети, у вас уже...".

Ответ:
"... ничего нет".

Источник:
Отрывной календарь "Житейский" на 2006 год. - Кострома: ООО "Журна",
2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 67:
Побывав на празднике первого звонка в своей родной школе, Виталий Кличко
поздравил свою бывшую классную руководительницу и посетовал на то, что
не любил ее уроки, поэтому сейчас вынужден наверстывать упущенное. А
какой предмет она преподавала?

Ответ:
Английский язык.

Зачет:
Иностранный язык.

Комментарий:
Кличко тогда, естественно, и представить не мог, как необходимо ему
будет знание английского языка.

Источник:
"Сегодня", 2.09.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 68:
Театральная байка. Премьера спектакля "Маугли" в театре Олега Табакова
вызвала огромный ажиотаж - милиция из последних сил сдерживала напор
посетителей. Молодые актеры театра попытались провести на спектакль
драматурга Александра Володина, чью пьесу "Две стрелы" они в эти дни
параллельно репетировали, но милиция сурово требовала билет.
   - Да это же наш автор, - выложили артисты последний аргумент, - мы в
театре его пьесу репетируем!
   - Тогда это другое дело, - взял под козырек милиционер. - Проходите,
товарищ...
   Кто?

Ответ:
Киплинг.

Источник:
"Вечерний Харьков", 14.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 69:
Из письма в журнал "MAXIM": "Я - бывшая (два слова пропущено), имеющая
сейчас на руках дочь, которой исполнился месяц, и не пившая пиво уже
целый год". Назовите пропущенные прилагательное и существительное.

Ответ:
"... беременная женщина".

Источник:
"MAXIM", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 70:
В СССР экранизации приключений этого героя появились только в 1968, 1971
и 1978 гг. До этого фильмы снимали в США (1970 г.), еще раньше - на Кубе
(1964 г.), в Чехии, кстати, фильм был снят уже в 1933 г., а фильм,
снятый в 1937 г. в Англии, назывался "Пожалуйста, сидите!". Назовите
этого героя.

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Автор вопроса, кстати, так и не понял, "сидите" - это намек на стулья
или на тюрьму? :-)

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 71:
В 1936 г. этот человек так охарактеризовал Сталина: "Он стремится
нанести удар не по идеям своего оппонента, а по его черепу". Спустя
четыре года эти слова пророчески подтвердились. Назовите этого человека.

Ответ:
Лев Троцкий.

Комментарий:
Его, как известно, убили ударом ледоруба по голове.

Источник:
"Факты", 12.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 72:
Острословы дали завороту кишок имя немецкого математика XIX века,
известного своими трудами в области геометрии. Назовите фамилию этого
математика.

Ответ:
Мебиус.

Источник:
   1. Интернет-рассылка "rest.joke.medic" от 14.07.05 г.
   2. БЭС, 1998. - С. 706.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 73:
По утверждению Геннадия Малкина, джентльмен - это идеал женщины,
вообразившей себя... Кем?

Ответ:
Леди.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 24.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 74:
Вспоминает Бен Аффлек: "Я почувствовал себя (пропуск), когда кто-то
бросил в меня пивную банку с криком "Аффлек - козел!". Назовите
пропущенное существительное (в любом падеже).

Ответ:
"... звездой".

Комментарий:
Вот они, гримасы славы!

Источник:
"Total Film", 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 75:
Согласно анекдоту, в американском магазине дама просит продать ей
пистолет - скорострельный и не дающей осечки. Когда же продавец спросил
ее, нужен ли этот пистолет ей для защиты, она ответила: "Нет, для
защиты...". Что же она сделает для защиты?

Ответ:
Наймет адвоката.

Зачет:
Пригласит адвоката.

Источник:
http://www.oxota.ru/cgi/story/aindex.cgi?page=13

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 76:
В старину в канун праздника Вознесения пекли из теста "лесенки" с семью
ступеньками, которые потом освящали в церкви и гадали, бросая вниз с
колокольни. А почему ступенек было именно семь?

Ответ:
Это соответствовало числу небес Апокалипсиса.

Комментарий:
Гадая, определяли на какое из семи небес будет суждено попасть.

Источник:
Отрывной календарь "Житейский" на 2006 год. - Кострома: ООО "Журна",
2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 77:
В Великобритании был составлен рейтинг наиболее идиотских инструкций.
Первое место заняла надпись на упаковке со снотворным, предупреждающая,
что его употребление "может вызвать сонливость". Также была отмечена
надпись на упаковке лососины, которую вам необходимо закончить одним
словом: "Этот продукт содержит...".

Ответ:
"... рыбу".

Источник:
Отрывной календарь "На досуге" на 2006 год. - Кострома: ОАО "Кострома",
РИО, 2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 78:
Какую породу собак в народе иногда называют "лимузином"?

Ответ:
Таксу.

Комментарий:
Как лимузин гораздо длиннее остальных машин, так и такса гораздо длиннее
остальных пород собак.

Источник:
"Сегодня", 2.09.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 79:
Одна из англоязычных армейских баек гласит: "Поскольку партизаны всегда
нападают на последний грузовик в колонне, начальство приняло
решение...". Закончите военную мысль близко к тексту.

Ответ:
"... исключить последние грузовики из всех армейских колонн".

Источник:
"Мир "Искателя", 2003, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 80:
Недавно на Чистых прудах открылась "Другая сцена" театра "Современник".
По смелому замыслу главного режиссера Галины Волчек, построена она для
"смелых экспериментов и даже, возможно, громких (пропуск)", но никак не
для вещей заурядных. Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... провалов...".

Источник:
"Крестьянка", 2005, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 81:
Вспомнив телепередачу, основанную на популярной игре, закончите анекдот:
   - Девушка, покажите мне соковыжималку.
   - Извините, я не сильна...
   В каком виде искусства?

Ответ:
В пантомиме.

Комментарий:
Вспомните передачу "Пойми меня", основанную на популярной, в том числе и
среди знатоков, игре "Корова".

Источник:
Отрывной календарь "Для женщин" на 2006 год. - Кострома: ОАО "Кострома",
РИО, 2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 82:
По ходу выступления команды КВН "Сборная малых народов", петербургский
экскурсовод сообщает туристам, что слева от них находится захоронение
Николая I, справа - захоронение Николая II. Что он предлагает сделать
туристам сразу же после этого сообщения?

Ответ:
Загадать желание.

Источник:
Игры премьер-лиги КВН, 2005 г., четвертьфинал.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 83:
Знаменитый комедийный режиссер Георгий Данелия в одном из интервью
признался, что делал это чаще всего ради того, чтобы получить как можно
больше пленки для своего будущего фильма. Что именно делал?

Ответ:
Классифицировал свой фильм как комедию.

Комментарий:
Для съемки комедийных фильма выделяли больше пленки - по словам Данелия,
на самом деле, только фильмы "Тридцать три" и "Джентльмены удачи" он
может назвать комедиями в полном смысле этого слова.

Источник:
"Сегодня", 27.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 84:
Однажды поэт Светлов, прогуливаясь со своей знакомой среди арбатских
переулков, предложил зайти в дом, где когда-то жила Варенька Лопухина и
часто бывал Лермонтов. Дом вот-вот должны были снести. "Подумать только,
- сказал Светлов, - сюда прибегал Лермонтов, молодой, влюбленный.
Все-таки хорошо, что последним сюда пришел поэт. Я, конечно, не
Лермонтов, но хотя бы...". Кто?

Ответ:
Михаил.

Источник:
Ты помнишь, товарищ... Воспоминания о Михаиле Светлове. - М.: Советский
писатель, 1973. - С. 218.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 85:
В последнее время в Европе становится все более популярным новый вид
спорта - автомобильный дрифтинг, суть которого состоит в том, чтобы с
помощью резких поворотов руля, выжимания ручного тормоза и других
приемов постоянно уводить автомобиль "в занос" и вместе с тем удерживать
его на трассе. Журналисты называют этот вид спорта: "(пропуск) на
автомобиле". Пропущенные слова представляют собой название другого вида
спорта. Назовите его.

Ответ:
Фигурное катание.

Источник:
"Факты", 12.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 86:
Заполните пропуск в анекдоте:
   - Мам, купи собачку!
   - Нет!
   - Ну, пожалуйста, купи!
   - Я же сказала, нет! (два слова пропущено) кому-нибудь другому!

Ответ:
"Продай ее...".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 87:
У супружеской пары Антеунисов из г. Гента родился 16-й ребенок. Всех
своих предыдущих отпрысков эти верные поклонники Элвиса Пресли называли
именами, каким-то образом связанными с их кумиром, однако с 16-м вышла
заминка: родился мальчик, а все возможные варианты имен для мальчиков
уже исчерпаны. В связи с кризисом имен супруги приняли важное
стратегическое решение. Какое?

Ответ:
17-го ребенка не заводить.

Источник:
"Ровесник", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 88:
Какое известное сооружение на жаргоне петербуржцев именовалось
"татарской мечетью"? Кстати, по мнению автора вопроса, ничего похожего.

Ответ:
Казанский собор.

Источник:
Н. Синдаловский. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002. - С. 82.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 89:
Закончите одним словом сообщение команды КВН "Максимум": "У торшера
родился маленький...".

Ответ:
"... бра".

Источник:
Игры премьер-лиги КВН, 2005 г., четвертьфинал.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 90:
Персонаж одного из романов Бушкова, обычный крестьянин, попавший на
королевский трон, как-то признавался своим друзьям: "Про меня, чтоб вы
знали, самый настоящий поэт самую настоящую поэму пишет, самым что ни на
есть стихослагательным манером - то ли блямбом, то ли...". Какой
болезнью?

Ответ:
"... холерой".

Комментарий:
Вот во что превращаются иногда ямб и хорей! :-)

Источник:
А. Бушков. Сварог. Нечаянный король. - Красноярск: БОНУС; М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 2003. - С. 273.

Автор:
Максим Евланов, Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 91:
Острословы утверждают, что ЭТО - состояние, в которое впадают некоторые
пациенты с целью унизить своего лечащего врача. Назовите ЭТО.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Такой вот юмор.

Источник:
"Playboy", 2005, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 92:
Рассказывают, как однажды один из старейших советских драматургов Иосиф
Прут в компании "травил" байки о своей бурной юности, пришедшейся на
начало века. Мастерски рассказывал, подробностям нельзя не верить, а
проверить невозможно - давно это было. На одной истории Прут
"прокололся", рассказывая, как у него был страстный роман с радисткой.
По ходу рассказа один из слушателей недоверчиво хмыкает.
   - Что ты хмыкаешь, не веришь - не слушай! - говорит Прут.
   - В то, что у тебя был роман, верю. Я не верю, что она была радистка.
   - Почему?
   Воспроизведите как можно близко по смыслу аргументацию слушателя.

Ответ:
"Когда у тебя мог быть роман - радио еще не изобрели!".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Молодость И. Прута, действительно, пришлась на начало XX века.

Источник:
"Октябрь", 2004, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 93:
Юморист Александр Николаев утверждает, что грузинское счастье - это
когда "дом - полная...". Закончите утверждение одним словом, всего одной
буквой отличающимся от слова, фигурирующего в оригинальной поговорке,
которую обыгрывает юморист.

Ответ:
"... чача".

Комментарий:
Оригинальная поговорка: "дом - полная чаша".

Источник:
"Киевские ведомости", 28.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 94:
Закончите одним словом наблюдение журнала "MAXIM": "От обычного масла
масляное масло отличается, во-первых, прежде всего рядом отличий. Кроме
того, в него добавлены добавки, которые делают его вкус...".

Ответ:
"... вкуснее".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 95:
Интервью с Алексеем Смертиным в период после проигрыша португальцам со
счетом 1:7. Вопрос: "Почему мы так позорно проиграли Португалии?" Ответ:
"Потому что они (три слова пропущено), а мы - (одно слова пропущено)".
Заполните пропуски.

Ответ:
"... забили семь мячей...", "... один".

Источник:
"FHM", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 96:
Восстановите пропущенное слово в рекламном лозунге от юмориста
Александра Николаева: "Торчин" - это ум, честь и (пропуск) нашей
эпохи!".

Ответ:
"... соус...".

Источник:
"Киевские ведомости", 16.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 97:
Заголовок статьи в газете "Команда", посвященной архитектору многих
трасс "Формулы-1" Херману Тильке, состоит из трех слов. Второе -
"гоночных". А первое и третье вместе составляют название хорошо
известного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Властелин колец".

Комментарий:
Статья называется "Властелин гоночных колец".

Источник:
"Команда", 17.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 98:
В патентном бюро США зарегистрировано 186 средств по борьбе с храпом. В
чем состоит главная особенность всех этих средств?

Ответ:
Ни одно из них на самом деле не помогает.

Источник:
"Харьковский курьер", 18.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 99:
Торговцы автозапчастями американского города Салливан безмерно
благодарны местному ЕМУ, который повадился крушить автомобильные
зеркала. Видимо, дело в том, что в своем отражении ОН видит образ врага
и начинает его долбить до полной победы, за что торговцы и защищают ЕГО
от разъяренных автолюбителей. Кто ОН?

Ответ:
Дятел.

Источник:
"Ровесник", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 100:
Что женское острослов Геннадий Малкин назвал понятием
среднеарифметическим?

Ответ:
Возраст.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 27.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 101:
Американский институт кинематографии определил самые популярные цитаты
из голливудских кинофильмов XX века. Первое место заняла фраза "Если
честно, дорогая, мне на это плевать" из фильма "Унесенные ветром". А
какое предложение фигурирует во фразе, занявшей второе место?

Ответ:
Предложение, от которого нельзя отказаться.

Комментарий:
Фраза из "Крестного отца": "Я сделаю ему предложение, от которого нельзя
отказаться".

Источник:
"Сегодня", 25.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 102:
"Хорошие новости - отсутствие новостей, - замечает Роберт Блох. - С этим
согласятся все, кроме...". Кого?

Ответ:
Репортеров.

Зачет:
Журналистов и т.п.

Источник:
"Смена", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 103:
Материал в журнале "MAXIM" под названием "Управлять временем" содержит
полезные советы в этом направлении. Один из советов - "Составьте план на
неделю" - сопровождается следующей иллюстрацией: на стене висит лист
бумаги с текстом, текст озаглавлен: "План на неделю". Пункты плана -
2-й, 3-й и другие - звучат так: "Закончить квартальный отчет", "Сходить
к дантисту" и т.д. Воспроизведите максимально точно пункт 1-й.

Ответ:
"Составить план на неделю".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 104:
Рассказывают, что однажды художник Карл Брюллов и его приятель, тоже
художник, Иван Дурнов рассматривали весьма посредственную картину.
Дурнов решил подшутить над приятелем: "Карл, здесь много брюлловского
стиля". На что Брюллов ответил: "Нет, Ваня, здесь много...". Какого?

Ответ:
Дурного.

Комментарий:
Вот так Брюллов обыграл фамилию приятеля.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/painter/brullov/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 105:
Как мы сейчас называем месяц года, который в древнеримском календаре
назывался "квинтилисом"?

Ответ:
Июль.

Зачет:
Липень.

Комментарий:
"Квинта" означает пять, т.е. месяц был пятым по счету, а в древнеримском
календаре год, как известно, начинался с марта.

Источник:
Отрывной календарь "Житейский" на 2006 год. - Кострома: ООО "Журна",
2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 106:
Герой произведений Макса Фрая, сэр Макс, охвачен весельем, радость
буквально написана у него на лице. Свое состояние он описывает так: "Мое
настроение стало еще лучше, так что по узкой лестнице, ведущей в ванную
комнату, мне пришлось спускаться боком: ОНА не пролезала". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улыбка.

Источник:
М. Фрай. Собрание сочинений. Темная сторона: Повести. - Азбука,
ОЛМА-ПРЕСС, 1999. - С. 27.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 107:
Репортаж о путешествии по Афганистану, основной акцент которого сделан
на проблемах производства и распространения наркотиков, журналисты
русской версии "Плэйбоя" озаглавили, чуть удлинив название знакомой
сказочной территории. Какое название получилось?

Ответ:
Страна Доз.

Комментарий:
Вот так обошлись со страной Оз!

Источник:
"Playboy", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 108:
В составленный в Великобритании рейтинг наиболее идиотских инструкций
вошла и надпись на баночке с пудингом, гласившая "Не переворачивайте
вверх дном". А по какой причине эта надпись была включена в рейтинг?

Ответ:
Надпись была размещена как раз на дне банки.

Источник:
Отрывной календарь "На досуге" на 2006 год. - Кострома: ОАО "Кострома",
РИО, 2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 109:
Закончите двумя словами стихотворение Виктора Шнейдера:
   "Мне сказали: "Отпусти",
   Я и отпустил.
   Мне сказали: "Не грусти",
   Я и не грустил.
   Мне сказали: "Сделай чай",
   Делал и сластил.
   Мне сказали: "Все, прощай",
   Взял и...".

Ответ:
"... все простил".

Источник:
"Нева", 2002, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 110:
Что в детском кроссворде было определено как "одноногое мороженое"?

Ответ:
Эскимо.

Источник:
"Крестьянка", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 111:
Фрагмент истории кулинарии, по версии журнала "MAXIM" выглядит так.
Скверное качество продуктовых товаров русского производства было притчей
во языцех. Трофейная тевтонская тушенка, добытая из НЕГО, на протяжении
почти шести веков, вплоть до нашествия Наполеона, считалась на Руси
эталоном вкусной и здоровой пищи. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чудское озеро.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 112:
[Ведущему: упомянутое в тексте вопроса имя прочитать четко и внятно!]
   Персонаж одного из произведения Бушкова, монгол по национальности,
живший в XX веке, носил звучное имя Мэлсдорж. Впрочем, у этого имени
монгольским было только традиционное окончание мужского имени "дорж". А
что означали первые четыре буквы этого имени?

Ответ:
Маркс, Энгельс, Ленин, Сталин.

Источник:
А. Бушков. Сварог. Рыцарь из ниоткуда. - Красноярск: БОНУС; М.:
ОЛМА-ПРЕСС; СПб.: Нева, 2003. - С. 11.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 113:
Завещание пожизненного президента Финляндии Урхо Кекконена начиналось
словами: "(пропуск) я умру...". Назовите пропущенный союз.

Ответ:
"Если...".

Источник:
"Новый мир", 1998, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 114:
Закончите двумя словами четверостишие Алексея Верницкого:
   "У меня как-то кончилась сила.
   И эпоха меня соблазнила.
   И меня соблазнила эпоха.
   И стихи я пишу...".

Ответ:
"... очень плохо".

Источник:
http://vesver.narod.ru

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 115:
Набирая на компьютере нетехнический текст, автор вопроса ухитрился
вместо одной согласной набрать другую, стоящую справа на клавиатуре. В
результате из приличного названия приятельницы получился грубый
неологизм, обозначающий любительницу с жадностью поесть. Воспроизведите
полученное слово.

Ответ:
Пожруга.

Комментарий:
Вместо "д" автор набрал букву "ж".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 116:
Пол Саймон как-то заметил, что все хотят попасть в рай, но почему-то
никто не хочет... Что делать?

Ответ:
Умирать.

Источник:
"Ровесник", 2005, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 117:
Джоанна Стингрей вспоминает, что Виктор Цой, будучи в США, наибольшее
удовольствие получил от посещения некоего места, сказав при этом: "Я
опять чувствую себя ребенком". А вот Никиту Сергеевича Хрущева в свое
время от посещения этого места настойчиво отговорили помощник президента
США и вице-мэр Лос-Анджелеса, объяснив, что не смогут гарантировать
советскому лидеру стопроцентную безопасность. Назовите это место.

Ответ:
Диснейленд.

Источник:
   1. Виктор Цой: Стихи, документы, воспоминания. - Л.: Новый Геликон,
1991. - С. 255.
   2. "Playboy", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 118:
Где, по утверждению американской журналистки Э. Ван Берен, обычно
остается тот, кто огонь выжигает огнем?

Ответ:
На пепелище.

Источник:
Отрывной календарь "Житейский" на 2006 год. - Кострома: ООО "Журна",
2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 119:
Один из номеров журнала "Б52" за 2005 г. - тематический. Как следует из
анонса, он посвящен профессии, о которой мечтает в детстве каждый
мальчик и ради которой в зрелом возрасте каждый взрослый мужчина готов
бросить все и восстановить справедливость и мир во всем мире.
Воспроизведите номер журнала так, как он написан на обложке этого
журнала.

Ответ:
007.

Комментарий:
Июльский номер посвящен шпионам и разведчикам; большая часть материалов
касается Бонда, Джеймса Бонда.

Источник:
"Б52", 2005, N 007.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 120:
Танкетка - это стихотворение из состоящих из шести слогов двух
нерифмованных строк без знаков препинания. Вспомните то, что мы обычно
не замечаем, и заполните существительным пропуск в танкетке Алексея
Верницкого:
   "(пропуск)
   в третьем глазу".

Ответ:
"Бревно...".

Источник:
http://vesver.narod.ru

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 121:
По наблюдению юмориста Геннадия Малкина, когда жена уходит к маме, мама
находится... У кого?

Ответ:
У бабушки.

Зачет:
У своей мамы.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 122:
Командира подводной лодки Гюнтера Прина называли кумиром и идолом
Третьего рейха. Любопытно, что он погиб... В каком именно возрасте?

Ответ:
В возрасте 33 лет.

Комментарий:
И боги, и идолы, и кумиры гибнут примерно в одном возрасте.

Источник:
М. Курушин. Стальные гробы рейха. - М.: Вече, 1999. - С. 82.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 123:
В рамках борьбы с коррупцией любопытный случай был зафиксирован в
Жмеринке. Местный военком потребовал от жителя одного из сел взятку в
200 долларов и большой продуктовый набор за то, чтобы помочь его сыну...
В чем?

Ответ:
В призыве на воинскую службу.

Комментарий:
У парня обнаружили плоскостопие, а ему хотелось служить в армии; случай,
действительно, любопытный - чаще всего взятки дают, чтобы освободиться
от призыва на службу.

Источник:
"Факты", 17.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 124:
Заполните глаголом пропуск в спортивном отчете: "Стоило парижскому клубу
"Пари Сен-Жермен" заключить спонсорский контракт с авиационной компанией
"Fly Emirates", как парижане впервые (пропуск) в чемпионате".

Ответ:
"... пролетели...".

Источник:
"Спорт сегодня", 29.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 125:
В одном компьютерном издании была опубликована статья, рассказывающая о
технологиях, позволяющих печатать цифровые фотографии на принтерах, их
достоинствах и недостатках. Название статьи состояло из двух слов,
первым из которых было слово "печатные", и совпадало с названием одной
из разновидностей известного символа областного центра в европейской
части России. Мы не просим вас назвать этот символ - назовите пословицу,
в которой упоминается другой символ этого же города.

Ответ:
"Со своим самоваром в Тулу не ездят".

Комментарий:
Название статьи - "Печатные пряники"; пряник, как известно, наряду с
самоваром и оружием, является символом Тулы.

Источник:
http://www.gazeta.spez.com.ua

Автор:
Виталий Минаев (Харьков)

Вопрос 126:
По утверждению юмористов, согласно данным социологического опроса, 90%
опрошенных терпеть не могут... Чего?

Ответ:
Социологических опросов.

Источник:
"Телескоп", 14.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 127:
"У русского общества застарелый невроз на имущественной, финансовой
почве, - пишет Татьяна Толстая, - мы сильно битые". Четверостишие,
написанное в 1960-е гг. и приводимое писательницей в доказательство
данной мысли, вам необходимо закончить устойчивым выражением из двух
слов, которое в данном контексте звучит каламбурно-двусмысленно - и в
традиционном понимании, и с криминальным оттенком:
   "Сорок тысяч стоит "Волга",
   Люди копят деньги долго.
   Но какой владельцу прок?
   Все отнимут - ...".

Ответ:
"... дайте срок".

Источник:
Т. Толстая. Не кысь. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 550.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 128:
Недавно в подмосковном Королеве супруги Алексеевы дали своей
новорожденной дочери весьма оригинальное имя. Родители объяснили, что,
во-первых, им нравится творчество известной группы, а во-вторых, им,
действительно, помогло лекарство. Как же они назвали свою дочь?

Ответ:
Виагра.

Комментарий:
Супруги объяснили свой выбор любовью к группе "ВИА гра" и знаком
благодарности чудесной таблетке.

Источник:
Рассылка "science.news.nauka" от 19.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 129:
Закончите современную поговорку, опубликованную в газете "Харьковский
курьер": "Кто не работает, тот не ест то, что ест...". Кто?

Ответ:
Тот, кто работает.

Источник:
"Харьковский курьер", 16.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 130:
Эта рыба семейства карповых, подвид обыкновенной плотвы, обитающая в
Аральском и Каспийском морях и во впадающих в них реках, в годы войны и
разрухи спасла от голодной смерти тысячи жизней, да и сейчас любима
определенной группой населения. Ее латинское название - "Rutilus rutilus
caricus". А как называем ее мы?

Ответ:
Вобла.

Комментарий:
В годы войны и разрухи в вяленом или сушеном виде эта рыба зачастую
заменяла дефицитный хлеб.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 28.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 131:
В одном из произведений Сергея Лукьяненко главный герой размышляет над
ценой увиденного благополучия следующим образом: "Или вначале надо сотню
лет повоевать за Хрустальный Альянс. Ладно, Хрустальный распался,
повоюем за...". Воспроизведите следующие три слова, связанные одним
правилом.

Ответ:
Стеклянный, Оловянный, Деревянный.

Комментарий:
Дословно: "... повоюем за Стеклянный, Оловянный или Деревянный".

Источник:
С. Лукьяненко. Звездная тень. - М.: АСТ, 1999. - С. 299.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 132:
Принцесса Монако Стефания занимается серьезной благотворительной
деятельностью. В ее фонде функционирует немало детских программ. Одна из
них носит название "Клиниклоуны". Укажите места реализации этой
программы.

Ответ:
Детские клиники (больницы).

Комментарий:
Клоуны, прошедшие специальную подготовку, устраивают прямо в клиниках
для тяжелобольных детей праздники, которые не только развлекают и
смешат, но и уменьшают страх перед болезнью и трудным лечением.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 23.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 133:
Название этого месяца пришло к нам из Византии и восходит к латинскому
глаголу, означающему "раскрывать". Назовите этот месяц.

Ответ:
Апрель.

Комментарий:
От латинского "aperire" - в апреле, как известно, раскрываются почки на
деревьях.

Источник:
Отрывной календарь "Житейский" на 2006 год. - Кострома: ООО "Журна",
2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 134:
По мнению юмориста Геннадия Малкина, леди - это женщина, идущая в
разведку... С кем?

Ответ:
С джентльменом.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 135:
В своих воспоминаниях актриса Лидия Смирнова рассказывает, как во время
съемок фильма "Большая жизнь" она и еще несколько актеров возвращались в
гостиницу на машине. Вел машину режиссер фильма Луков, причем делал это
весьма отвратительно. Но на его вопрос, как он правит, ответ был почти
единогласный: "Замечательно!". Только Смирнова воздержалась. В
результате пришлось голосовать. А зачем?

Ответ:
Чтобы добраться в гостиницу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Возмущенный Луков высадил актрису из машины, вот и пришлось ей
"голосовать" на шоссе - останавливать попутные машины, чтобы добраться
до гостиницы.

Источник:
Л. Смирнова. Моя любовь. - М.: Вагриус, 1999. - С. 251.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 136:
Закончите двумя словами эпиграмму Александра Иванова на известного
российского деятеля искусств:
   "Так бы слушал целый век,
   Да с вокалом тут промашка.
   Пишет он, как человек,
   А поет...".

Ответ:
"... как Чебурашка".

Комментарий:
Эпиграмма адресована композитору Владимиру Шаинскому - голос у него,
действительно, неподражаемый! :-)

Источник:
"Харьковские ОКНА", 30.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 137:
Уважаемые знатоки! Откиньтесь назад, откройте рот. А теперь ответьте:
что запатентовал 15 августа 1848 г. некто Уолдо Хэнчетт из города
Сиракузы, штат Нью-Йорк?

Ответ:
Зубоврачебное кресло.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 14.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 138:
Анекдот. Диалог приятелей:
   - Я вчера совершил затяжной прыжок с парашютом.
   - А почему затяжной? Просто так прыгнуть не мог?
   - Просто так не мог, а разок (пропущен глагол) - и прыгнул.
   Назовите пропущенный глагол.

Ответ:
Затянулся.

Источник:
"Телескоп", 14.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 139:
Согласно меткому наблюдению Максима Нечипоренко, если работа не
спорится, то и не надо... Что делать?

Ответ:
Спорить с ней.

Источник:
http://www.syy.narod.ru/maxim.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 140:
По мнению Николая Векшина, тот, кто делает это впервые, подобен
легкомысленному мотыльку, летящему на огонь; тот, кто делает это
вторично, уподобляется похотливому кролику, озабоченному своей
физиологией; а тот, кто делает это в третий раз, похож на старого
упрямого осла, упорствующего в своем заблуждении. Что именно делает?

Ответ:
Женится.

Источник:
http://www.nvekshin.narod.ru

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 141:
Музыка Сергея Прокофьева к одному из балетов поначалу казалась настолько
непонятной и сложной, что общее собрание коллектива оркестра и балетной
труппы, состоявшееся за две недели до предполагаемой премьеры,
единогласно постановило отменить спектакль - во избежание полного
провала. При этом вслед за одним местным остроумцем весь театр повторял
фразу, которая заканчивалась так: "... чем музыка Прокофьева в балете".
А какими словами она начиналась?

Ответ:
"Нет повести печальнее на свете...".

Комментарий:
Речь идет о балете "Ромео и Джульетта".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/composer/prokofiev/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 142:
ЭТО зародилось еще в IX веке в Константинополе и называется официально
"Изнесением честных древ Животворящего Креста Господня". А какими двумя
словами ЭТО называется в обиходе?

Ответ:
Крестный ход.

Комментарий:
В Константинополе "для освящения мест и отвращения болезней" через весь
город переносили часть хранившегося в домовой церкви византийских
императоров креста, на котором по преданию был распят Господь, в храм
св. Софии.

Источник:
"Вечерний Харьков", 13.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 143:
Рассуждая о современной культуре, Эдуард Лимонов замечает: "Классическая
культура умирает на глазах. Ее уже не привьешь, ее уже никогда не
будет... Это удел подавляющего меньшинства, культура дворянских усадеб,
которая вымирает, потому что у нее нет никакой связи со временем.
Вымирают целые жанры... Я тут по телевизору видел нелепую сцену: кто-то
(пропуск) спускал с балкона вниз. (пропуск) в квартире, в спальном
районе - это ж нелепость!". Назовите пропущенное в цитате слово.

Ответ:
Фортепьяно.

Зачет:
Пианино; и даже рояль, если найдутся такие экстремалы. :-)

Источник:
"Огонек", 2005, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 144:
Рассказывают, что после установления на улицах Петербурга новых адресных
табличек Топонимическая комиссия не может отбиться от вопросов, кто же
такие Б., М. и Г. Зеленины. Разъяснения по поводу Г. могут быть примерно
такими: "Она - Глухая". А какие, на самом деле, "Б." и "М."?

Ответ:
Большая и Малая.

Комментарий:
Речь идет о названия улиц - улицы называются, соответственно, "Большая
Зеленина", "Малая Зеленина", "Глухая Зеленина", а на табличках написано:
"ул. Б. Зеленина", "ул. М. Зеленина" и "ул. Г. Зеленина".

Источник:
Н. Синдаловский. Санкт-Петербург: История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2002.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 145:
Опыт воспитания и обучения детей привел немецкого педагога Фридриха
Фребеля к выводу, что важнейшее место в формировании личности ребенка
занимают игры. Что именно в 1837 г. организовал Фребель в немецком
городке Бланкенбурге, чтобы проверить свою теорию на практике?

Ответ:
Детский сад.

Комментарий:
Это был первый в мире детский сад.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 20.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 146:
У украинских миротворцев в Ираке сложилась такая традиция: когда
очередная группа возвращается на родину, к последнему БТР колонны
привязывают некий предмет, сделанный из местного материала - так, чтобы
он волочился по земле. Назовите этот предмет.

Ответ:
Веник.

Комментарий:
При движении колонны сплетенный из местного кустарника веник как бы
заметает следы - чтобы военным сюда больше не возвращаться.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 28.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 147:
Закончите четверостишье Александра Меламуда:
   "Знакомство, ресторан, цветочки,
   Стихи, проблемы мироздания,
   Квартира, платьице, чулочки,
   Постель, купюра...".

Ответ:
"... до свидания".

Источник:
"XXL", 2004, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

