Чемпионат:
"Майский жук - 2005" (Луганск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200509Lugansk.html

Дата:
17-Sep-2005

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во время проходившего в начале июня 2005 г. в Санкт-Петербурге
отборочного матча чемпионата мира по футболу между сборными России и
Латвии в руках болельщиков можно было увидеть плакаты, содержавшие
надпись из двух слов, совпадающую с надписью, которую в годы Великой
Отечественной войны можно было увидеть, в частности, на советской
военной технике. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
"На Берлин!".

Комментарий:
Чемпионат мира 2006 г., как известно, пройдет в Германии, поэтому призыв
болельщиков весьма актуален.

Источник:
"Комсомольская правда", 7.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В одном из первых номеров газеты "Сегодня" за 2005 год была помещена
статья, в которой, в частности, говорилось, что с НИМИ Киеву не повезло.
Если Рим, например, в свое время спасли гуси, то ОНИ мать городов
русских только компрометировали. А особенно старались "красные".
Назовите ИХ.

Ответ:
Петухи.

Комментарий:
Статья была посвящена Петуху - символу нынешнего года; в своей истории
Киев много раз страдал от "красного петуха" - пожара.

Источник:
"Сегодня", 4.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
15 августа 778 г. в битве с басками в ущелье Ронсеваль, прикрывая отход
войск Карла Великого, погиб некий франкский маркграф. Назовите его имя.

Ответ:
Роланд.

Комментарий:
Впоследствии ставший героем эпоса "Песнь о Роланде".

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 14.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В Египте - царствование первых Рамзесов, у шумеров - времена Гильгамеша,
в Вавилоне - правление Навуходоносора, в древней Греции - расцвет
афинского государства. По мнению историков, именно эти периоды в жизни
разных народов с наибольшей уверенностью можно назвать устойчивой фразой
из двух слов. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Золотой век".

Источник:
Е. Васильева, Ю. Пернатьев. 100 знаменитых мудрецов. - Харьков: Фолио,
2002. - С. 23.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 5:
Александр Ширвиндт охарактеризовал Аркадия Арканова как человека,
победить титаническую, самозабвенную лень которого могло только чувство
долга. Так, из-за невозможности отказать появлялись удивительные
монологи, редчайшие афоризмы, нежнейшие стихи и т.д. А какие
произведения Арканова Ширвиндт упоминает с эпитетом "очаровательные"?

Ответ:
Его детей.

Комментарий:
Вероятно, тоже не мог отказать жене. :-)

Источник:
Б. Поюровский, А. Ширвиндт. Былое без дум. - М.: Центрполиграф, 2001. -
С. 264.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Анекдот. Пациент спрашивает: "Доктор, что со мной?". Доктор небрежно
называет диагноз, и пациент падает в обморок - очевидно, потому, что три
слова, произнесенные доктором, он принял за два. Так что же ответил
доктор?

Ответ:
"А, типичная пневмония!".

Комментарий:
А больному послышалась "атипичная пневмония".

Источник:
"Потеха", 2003, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Если верить сообщениям Lenta.ru, это растение - "главная любовь
солнцеподобного Ким Чен Ира". Трудовая партия Кореи объявила это
растение стратегической для страны сельскохозяйственной культурой - ни
одна часть этого священного растения не должна пропасть. Корейские
газеты пишут: "Патриот - это тот, кто стремится выполнить национальный
план по выращиванию ЕЕ". Даже если вы по натуре противник плана,
назовите ЕЕ.

Ответ:
Конопля.

Комментарий:
Вот такой план! :-)

Источник:
"Хулиган", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Немирович-Данченко вспоминал, как в конце XIX века он, приехав в Париж,
прогуливался по утрам возле дворца Тюильри в обществе графини Паниной.
Им постоянно попадался навстречу очень пожилой месье в сером сюртуке и
сером цилиндре. Этот месье непременно снимал цилиндр и почтительно
кланялся Паниной, а та его полностью игнорировала. Однажды Немирович
спросил графиню, почему она не отвечает на поклоны этого мужчины, на что
Панина резко ответила: "Я никогда не стану с ним здороваться! Это...".
Какую фамилию она назвала?

Ответ:
Дантес.

Комментарий:
В то время убийца Пушкина был еще жив.

Источник:
Интернет-рассылка "history.facts" от 26.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Эти двое, имена которых в нашем сознании уже давно тесно связаны,
когда-то лежали плечом к плечу, и это могли видеть тысячи посетителей.
Но только западногерманскому журналисту, благодаря миниатюрной
фотокамере, вмонтированной в очки, удалось запечатлеть уникальный кадр.
Назовите этих двоих.

Ответ:
Ленин, Сталин.

Комментарий:
Речь идет о фотографии, сделанной в то время, когда тело Сталина еще
находилось в Мавзолее.

Источник:
А. Абрамов. Правда и вымыслы о кремлевском некрополе и Мавзолее. - М.:
Эксмо; Алгоритм, 2005. Фотоиллюстрация.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
"Кинематографический" блиц от юмористов газеты "Киевские ведомости" (три
вопроса по 20 секунд обсуждения каждый, ответы сдаются по истечении
минуты на одной карточке).
   Юмористы газеты "Киевские ведомости" предложили сюжеты современных
украинских фильмов, дав им названия уже существующих фильмов. Например,
сюжет фильма о том, как министр МВД ездит на обычных "Жигулях" по трассе
и ловит гаишников, берущих взятки, они озаглавили "Берегись автомобиля".
   1. Какое название они предложили фильму о том, как звезды украинской
эстрады выясняют, кто на кого и за сколько работал во время выборов?
   2. Какое название они предложили фильму о том, как руководители
страны по очереди летают в Москву с просьбой не повышать цены на
энергоносители?
   3. Какое название они предложили фильму, рассказывающему о
героическом майоре Мельниченко, который неожиданно появляется и исчезает
в самых разных городах и странах, внося всеобщее смятение?

Ответ:
   1. "Звездные войны".
   2. "Москва слезам не верит".
   3. "Майор Вихрь".

Источник:
"Киевские ведомости", 2.07.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В одной из статей отмечается, что существительным, образованным от этого
глагола, могут обозначаться столовая, закусочная, парикмахерская или
даже кинотеатр. А одну из форм этого глагола в шутку предлагали
использовать для проведения эксперимента над зайцами. Воспроизведите
хотя бы один из двух возможных результатов этого эксперимента.

Ответ:
"Если побежал, то заяц" или "Если побежала, то зайчиха".

Комментарий:
Речь идет о глаголе "бежать" и шуточном эксперименте по определению пола
зайцев; упомянутое в вопросе существительное - "забегаловка".

Источник:
   1. "Русский язык", 2001, N 9.
   2. http://rus.1september.ru/2001/09/2_3.htm
   3. http://www.oxota.ru/cgi/story/aindex.cgi?page=13

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
По словам сотрудника зооуголка белгородского детского лагеря "Березка",
кормить страусов - дорогое удовольствие. Помимо гречневой каши, вареных
яиц и комбикорма, им надо давать песок и даже ЕГО. Если верить Лескову,
в России XIX века уже был приобретен печальный опыт использования ЕГО -
правда, для другой цели. А для какой именно цели?

Ответ:
Для чистки ружей (ружейных стволов).

Комментарий:
ОН - дробленый красный кирпич; в произведении "Левша" главный герой
хотел предупредить царя, чтобы ружья кирпичом не чистили.

Источник:
   1. http://belmedia.ru/newspage/id/2526.html
   2. http://www.materialy.ru/forum/2930.shtml
   3. Н. Лесков. Левша.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Цитата из книги телеведущей: "Я не то, что в экран телевизора (пропуск)
не скажу - я маме своей не расскажу. С подругами я могла быть достаточно
близка, но когда дело доходило до самого интимного, я никогда бы не
спросила: как у тебя прошла ночь? Я спросила бы: все ли хорошо?".
Догадавшись, кто является автором книги, назовите два слова, которые мы
пропустили.

Ответ:
"... про это...".

Комментарий:
Автором книги является Елена Ханга, ставшая известной благодаря шоу "Про
это".

Источник:
Е. Ханга. Про все. - М.: Вагриус, 2001. - С. 86-87.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Для поддержания боевого духа лаосцы всегда подчеркивали несерьезное
отношение к уже обезвреженному оружию. Из частей самолетной обшивки
делали медали, монеты, колечки, но в основном - ЭТО. Кстати, ЭТО, но из
другого материала, дало жизнь ЕМУ, а уж ЕГО боевой дух вряд ли кто-то
подвергнет сомнению. Назовите ЭТО и ЕГО.

Ответ:
Ложка, стойкий оловянный солдатик.

Комментарий:
Главное применение авиационного алюминия в Лаосе - ложки, а стойкий
оловянный солдатик из сказки Андерсена был "сыном" оловянной ложки.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2005, N 6.
   2. Г.Х. Андерсен. Стойкий оловянный солдатик.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Выпускавшийся в Советском Союзе вплоть до 70-х гг. прошлого века
механический арифмометр весом около пяти килограммов имел собственное
название - то ли потому, что его изготавливали на заводе, носившем имя
известного человека, то ли благодаря материалу, из которого он был
сделан, что, впрочем, взаимосвязано. Каким именем был назван этот
арифмометр?

Ответ:
Феликс.

Комментарий:
В честь "железного Феликса" - изготавливали его на заводе имени Ф.Э.
Дзержинского.

Источник:
"Сегодня", 2.09.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На церемонии вручения премии "Золотой Остап" Борис с иронией цитировал
псевдопочитателей своего журнала: "Знаем ваш журнал, читаем,
выписываем...". Не хотите ли назвать этот журнал? Назовите, пожалуйста.

Ответ:
"Ералаш".

Комментарий:
"Ералаш" - известный детский киножурнал, режиссером которого является
Борис Грачевский; фраза "не хотите ли" должна была напомнить игрокам
песенку из этого журнала со словами "Веселые истории увидеть не хотите
ли?".

Источник:
Церемония вручения премии "Золотой Остап", эфир канала ICTV от 28.05.04
г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Александр Ширвиндт вспоминает, что, когда в 60-х гг. в Москве стали
появляться подобные сооружения, в одном из "капустников" прозвучала
фраза, что советские архитекторы строят большой... Далее упоминалось это
сооружение и некое преобразование - переход от первой фазы к наивысшей.
В те годы зрители еще не решались смеяться над такими шутками. Так что
же, по утверждению артистов, строили советские архитекторы?

Ответ:
Подземный переход от социализма к коммунизму.

Источник:
Б. Поюровский, А. Ширвиндт. Былое без дум. - М.: Центрполиграф, 2001. -
С. 115.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Мотивируя свое решение, Никита Михалков в одном из интервью, в
частности, упомянул Шерлока Холмса и Остапа Бендера. О каком решении
идет речь?

Ответ:
Воскресить героев фильма "Утомленные солнцем".

Зачет:
Оживить героев фильма "Утомленные солнцем"; Оживить (воскресить) Котова
и Митю из "Утомленных солнцем"; ответы типа "снимать продолжение фильма
"Утомленные солнцем" не подходят, поскольку снимать продолжение можно
было, и не воскрешая указанных героев, а прослеживая, например, только
судьбу дочери Котова, что в "Утомленных солнцем-2" тоже запланировано.

Комментарий:
Как известно, Шерлок Холмс и Остап Бендер по сюжету произведений
погибали, но затем авторы воскрешали их.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Заполните пропуски в стихотворении В. Маяковского двумя словами,
представляющими вместе известный псевдоним:
   "Напролет ничком в диван,
   От бессонной ночи бледный,
   Исстрадавшийся (пропуск)
   Плачет грустный, плачет (пропуск)".

Ответ:
"... Демьян..., ... бедный...".

Источник:
Б. Ефимов. Мой век. - М.: АГРАФ, 1998. - С. 130-131.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
23 июля 1840 г. во время Кавказской войны русские войска под
командованием генерала Галафеева одержали победу в кровопролитном
сражении, в результате чего войска Шамиля отступили в Дагестан. Бой
проходил в районе Гехинского леса и реки... А как называлась эта река?

Ответ:
Валерик.

Комментарий:
Впечатления именно об этом бое передал его участник М.Ю. Лермонтов в
своем знаменитом стихотворении "Валерик".

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 22.07.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Вынесенный на обложку журнала "MAXIM" анонс материала, посвященного
певице Алсу, всего лишь тремя добавленными буквами отличается от
названия романа Ремарка. Воспроизведите этот анонс.

Ответ:
"Триумфальная татарка".

Комментарий:
Алсу по национальности - татарка.

Источник:
"MAXIM", 2005, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Проведенные недавно исследования, включающие и компьютерную томографию,
подтвердили, что причиной смерти этого девятнадцатилетнего человека
могла стать травма головы. Не исключено, что он был убит. Возможно,
причиной стало его положение и богатство. А может быть, как говорится,
"он слишком много знал", косвенным подтверждением чего может служить и
версия, озвученная Вячеславом. Назовите имя упомянутого
девятнадцатилетнего юноши.

Ответ:
Тутанхамон.

Комментарий:
Согласно песне "Тутанхамон" в исполнении В. Бутусова, "он был очень
умен", следовательно, "много знал". :-)

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте анекдотичный диалог летчика с авиадиспетчером:
   - Земля, земля! Я - борт 37, иду на вынужденную посадку! Освободите
полосу!
   - А кто от меня к Нинке бегал?! Аэродром не принимает!
   - Светка, брось шутить! У меня горючее на исходе!
   - Я же говорила, что ты у меня (пропущен глагол), вот и (пропущен еще
один глагол)!
   Напишите хотя бы один из двух пропущенных однокоренных глаголов.

Ответ:
Попрыгаешь, прыгай.

Источник:
"Сегодня", 19.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Этот человек так писал о себе: "Я - это белые пятна на географических
картах"; "Удивительный человек. Бездарь. Гений. Оригинал. Слишком
мрачный человек. Самый веселый из людей. Поэт. Чудак. Лодырь. Хулиган".
А в историю советской литературы он вошел под уменьшительно-ласкательным
прозвищем. Каким?

Ответ:
Веничка.

Комментарий:
Это - Венедикт Васильевич Ерофеев.

Источник:
"Аргументы и факты. Украина", 1999, N 26.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 10:
"Английский" блиц от Артура Конан Дойля (три вопроса по 20 секунд
обсуждения каждый, ответы сдаются по истечении минуты на одной
карточке).
   В книге Роберта Мюллера для наглядных примеров использованы ситуации
из известных произведений о Шерлоке Холмсе. Список английских
сокращенных обозначений этих произведений приведен в конце этой книги.
   1. Напишите русское название произведения, которое в этом списке
обозначено английскими буквами "M", "U", "S", "G" [Эм - Ю - Эс - Джи].
   2. Напишите русское название произведения, которое в этом списке
обозначено английскими буквами "S", "C", "A", "N" [Эс - Си - Эй - Эн].
   3. Напишите русское название произведения, которое в этом списке
обозначено английскими буквами "E", "M", "P", "T" [И - Эм - Пи - Ти].

Ответ:
   1. "Обряд дома Месгрейвов" (зачет: "Обряд дома Масгрейвов").
   2. "Скандал в Богемии".
   3. "Пустой дом".

Комментарий:
В последнем случае - сокращение слова "empty" ("пустой") из английского
названия произведения.

Источник:
Р.Дж. Мюллер. Базы данных и UML. Проектирование. - М.: Лори, 2002. - С.
416.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Невольная бескрылка-лимерик от акунинского персонажа Николаса Фандорина.
Подскажем, что последняя строка лимерика представляет собой первую
строку народной песни:
   "Пройдоха и ловкий каналья,
   А также законченный враль я.
   Одна мне отрада -
   Бродить до упада
   ...".

Ответ:
"... По диким степям Забайкалья".

Источник:
Б. Акунин. Алтын-толобас. - СПб.: Нева; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 202.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте описание, сделанное известным поэтом: "Держит она пояс за
хвост, а сама в пляс. И кажется, не пояс, а хулиган у нее в руках...
Хулиган ее и обнимает, и треплет, и душит... А потом вдруг - раз! - и
пояс у ней под ногами. Сорвала она его, растоптала - и крышка!". Мы не
спрашиваем вас, какая замена была сделана. Назовите упомянутую в цитате
женщину, в чьей судьбе этот самый пояс сыграл роковую роль.

Ответ:
Айседора Дункан.

Комментарий:
Описание принадлежит Сергею Есенину, а словом "пояс" заменено слово
"шарф"; именно этот самый шарф, с которым танцевала Дункан, и стал
причиной ее гибели.

Источник:
Отрывной календарь "Житейский" на 2006 год. - Кострома: ООО "Журна",
2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении обязательно упомянуть, что после пропуска стоит
точка!]
   Одна из сказочек, опубликованных в журнале "Хулиган", называлась
"(пропуск). Последний бал Цокотухи". Пропущенные два слова являются
названием произведения современного автора. Напишите его фамилию.

Ответ:
Пелевин.

Комментарий:
Пропущены слова "Жизнь насекомых".

Источник:
"Хулиган", 2004, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
В 1912 г. московские власти приняли решение о строительстве метро. Был
разработан проект, учитывающий радиально-кольцевую планировку Москвы.
Когда в 20-е гг. эта задача опять стала актуальной, был разработан новый
проект. В основном, он копировал проект 1912 г., но одно существенное
изменение в него все же было внесено. Назовите обиходный термин, который
не мог бы быть применен к московскому метро в случае реализации первого
проекта.

Ответ:
"Подземка".

Комментарий:
В 1912 г. идея путешествовать под землей казалась в России кощунственной
- проект предусматривал надземный вариант сооружения метро.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
В статье одной из газет говорилось о необходимости внедрения
своеобразной системы оповещения в Малайзии, которая позволит максимально
быстро и эффективно оповестить население о надвигающемся бедствии.
Название статьи включает в себя две написанные через дефис аббревиатуры,
первая из которых приносит огромные ежегодные прибыли, а вторая,
несмотря на всеобщее заблуждение, никак не расшифровывается.
Воспроизведите латиницей название статьи.

Ответ:
"SMS-SOS".

Источник:
"Арт-мозаика", 2005, N 19.

Автор:
Иван Музалёв (Харьков - Рубежное)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Юрий Никулин вспоминал первые дни своей службы в армии. Утром старшина
предложил молодым солдатам два варианта времяпрепровождения: первый -
отправиться на "Лебединое озеро", второй - посмотреть "Чапаева". Вскоре
любители балета мыли пол. А чем занимались любители кино?

Ответ:
Чистили картошку.

Комментарий:
Вспомните классический эпизод с картошкой из фильма "Чапаев".

Источник:
Ю. Никулин. Почти серьезно. - М.: ТЕРРА, 1994. - С. 65.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Это место часто посещают туристы и сами парижане. Поначалу его нарекли
Восточным, но прижилось другое название, нынешнее. Когда-то здесь
доживал свой век духовник короля солнца знаменитый Франсуа де ла...
Впрочем, мы не будем называть его фамилию. Ответьте, под каким названием
нам известно это место.

Ответ:
Пер-Лашез.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом парижском кладбище; фамилия духовника
(по-французски "пер" означает "отец") была Шез.

Источник:
Б. Акунин, Г. Чхартишвили. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2004. -
С. 81.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В статье "Как спастись от укуса" из журнала "MAXIM" рассказывается об
укусах собак, пчел, пауков, змей и т.д. В той части статьи, которая
посвящена медицинскому обслуживанию укушенных, употреблена русская
идиома из двух слов. Напишите эти два слова.

Ответ:
Цены кусаются.

Источник:
"MAXIM", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В названии какого классического произведения русской литературы XIX века
есть полные формы двух женских имен?

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
Анна и Нина.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Его покой был нарушен июньской ночью. Вскоре он покинул город N и в
сопровождении группы ученых отправился в Москву, где было составлено
подробное описание его внешности. Среди особых примет: хромота,
сухорукость, рыжий цвет волос. События развивались так, что суеверный
Сталин не рискнул оставить его в Москве, а распорядился вернуть в город
N, что и было сделано спустя полтора года. Назовите город N.

Ответ:
Самарканд.

Комментарий:
Речь идет о вскрытии гробницы Тимура в ночь на 22 июня 1941 г., а 20
декабря 1942 г., в разгар Сталинградской битвы, останки Тимура вернули
на прежнее место.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
В одной из статей журнала "Хулиган" были упомянуты голливудский актер
Халк Хоган и Леонид Якубович, Адольф Гитлер и Петр Великий. Также в этой
статье говорилось и об одном "динозавре" популярного музыкального
направления. В статье к нему обращались так же, как и к персонажу сказки
Сельмы Лагерлеф. Правда, для этого пришлось заменить в фамилии
исполнителя две идущие подряд гласные на одну. Назовите персонажа
сказки.

Ответ:
Розенбом.

Комментарий:
В статье рассказывалось об известных людях с усами - к корифею авторской
песни Александру Розенбауму обратились фразой из сказки о Нильсе: "А ты
еще крепкий старик, Розенбом".

Источник:
"Хулиган", 2004, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Героиня Эдогавы Рампо так говорила о насекомых: "Но разве другие в
детстве не убивали насекомых? Не только мне, другим тоже, ТАКИЕ существа
кажутся настолько СЯКИМИ (посмотрите, даже слова похожи!), что хочется
их убить". В действительности, слова, которые мы заменили словами
"ТАКИЕ" и "СЯКИЕ", отличаются одной буквой. Напишите эти два слова.

Ответ:
Маленькие, миленькие.

Источник:
Э. Рампо. Рассказы об ужасном. - СПб.: Азбука-классика, 2003. - С. 241.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Цитата из рассказа Татьяны Толстой: "Женечка раскрывала коробку, где бок
о бок покоились важные монархические пирожные "Наполеон" и "Александр",
а рядом с "Гудвином" затесалось презренное песочное кольцо". Какое
своеобразно известное в истории имя собственное мы заменили словом
"Гудвин"?

Ответ:
Лжедмитрий.

Комментарий:
Гудвин (Великий и Ужасный), в общем-то, тоже был самозванцем, подавшимся
в правители.

Источник:
Т. Толстая. Не кысь. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 355.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
На банкете в честь драматурга Николая Погодина молодой Михаил Козаков
произнес тост: "Чехов сказал, что, если на стене висит ружье, оно должно
выстрелить. Ружье драматурга Николая Федоровича выстрелило. Выпьем же
за...!". Закончите этот тост тремя словами.

Ответ:
"... человека с ружьем".

Комментарий:
Н. Погодин является автором знаменитой пьесы "Человек с ружьем".

Источник:
М. Козаков. Актерская книга. - М.: Вагриус, 1999. - С. 84.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
"Анатомический" блиц от поэта Бориса Брайнина (три вопроса по 20 секунд
обсуждения каждый, ответы сдаются по истечении минуты на одной
карточке).
   1. Закончите двумя словами отрывок из стихотворения Бориса Брайнина:
   "Давно уж живу я монахом,
   Я Римского папы святей, -
   Ведь это скажу вам, не сахар -
   Иметь...".
   2. Закончите тремя словами отрывок из стихотворения Бориса Брайнина:
   "Жалею себя и стесняюсь,
   Когда приглашаю гостей.
   Весь вечер хожу, извиняюсь
   За то, что...".
   3. Закончите тремя словами отрывок из стихотворения Бориса Брайнина:
   "Поверьте, дошел я до точки,
   Я телом почти инвалид.
   Весной распускаются почки,
   И теща...".

Ответ:
   1. "... отложенье солей".
   2. "... язык без костей".
   3. "... в печенках сидит".

Источник:
Золотая серия юмора. Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус,
2001. - С. 36-37.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Женско-мужской толковый словарь дает несколько вариантов перевода этого
слова. Так, один из вариантов женского перевода - "выражение лица
мужчины, пытающегося скрыть свои чувства". Мужские варианты перевода
трактуют это же слово либо как "часть карнавального костюма", либо как
"способ выделить нужные биты из числа". Мы не спрашиваем вас, что это за
слово. Назовите того, кто сыграл главную роль в фильме, название
которого и является этим словом.

Ответ:
Джим Керри.

Комментарий:
Это слово - "маска".

Источник:
http://www.lingvo.ru/valentine/dictionary.asp?word=39343

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В свое время предприимчивые англичане решили разводить ЭТО в своей
тогдашней колонии Индии. У индийцев ЭТО поначалу вызывало подозрение,
поэтому они решили облагородить ЭТО с помощью священного для себя
продукта. Считается, что именно так и родилась знаменитая английская
традиция. Какая именно?

Ответ:
Пить чай с молоком.

Комментарий:
ЭТО - черный чай; индийцы стали добавлять в чай священное для них
молоко.

Источник:
Отрывной календарь "Для женщин" на 2006 год. - Кострома: ОАО "Кострома",
РИО, 2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении обязательно упомянуть, что после фразы "даже туда"
стоит запятая!]
   В рецензии к игре "Painkiller: крещенный кровью" есть следующее
обращение к игроку: "Тебе предстоит делать неблагодарную работу в
пещерах и джунглях, в заброшенных средневековых замках и полузатопленных
тюремных подвалах. И в горах тебе ее тоже предстоит делать, потому что
нечисть в своей неизбывной злобе забралась даже туда, (пропуск). Кстати,
прав был старик. Сожрали бы и глазом не моргнули". Какое устойчивое
выражение мы пропустили?

Ответ:
"Куда Макар телят не гонял".

Комментарий:
Т.е. нечисть была везде.

Источник:
CD "Painkiller: крещеный кровью".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
В дореволюционном театре-кабаре "Летучая мышь" была сценка "Птичий
двор", комизм которой был построен на параллелях между названиями
спиртных напитков и характерными для тех или иных животных звуками.
Например, корова мычала "Мум", кукушка прерывисто выкрикивала "Коньяку".
А как квохтала курица?

Ответ:
"Клико".

Источник:
Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы Серебряного века:
Кабаре и театры миниатюр в России. 1908-1917. - М.: Молодая гвардия,
2005. - С. 471.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
[Ведущему: при чтении указать, что в цитате после слова "любовь" стоит
тире!]
   Прослушайте высказывание американской поэтессы Эмили Дикинсон:
"Любовь - (пропуск). И (пропуск), что мы знаем о ней". Заполните любой
из этих пропусков двумя словами, с которых начинается припев известной
песни российского рок-музыканта.

Ответ:
"... это всё...".

Комментарий:
Имеется в виду припев песни Ю. Шевчука "Это всё", начинающийся словами
"Это всё, что останется после меня".

Источник:
Отрывной календарь "Житейский" на 2006 год. - Кострома: ООО "Журна",
2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

