Чемпионат:
"Майский жук - 2010" (Луганск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005Lugansk.html

Дата:
05-Jun-2010

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редактор пакета благодарит за тестирование и ценные замечания Владимира
Островского (Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, начинаем наш турнир!
   Современный ИХ вариант впервые был изготовлен в начале 1930-х годов
предпринимателем Эллери Чуном, взявшим за основу разноцветные лоскуты
тканей, которые должны были идти на пошив кимоно. В одном из ИХ
названий, употребляемом американцами, присутствует слово, начинающееся и
заканчивающееся на одну и ту же гласную. Напишите это слово.

Ответ:
Aloha.

Зачет:
Алоха.

Комментарий:
Речь идет о рубашках-гавайках. Американцы называют их "Aloha shirts"
[алОха шЁртс]. Гавайское слово "Алоха" обозначает одновременно и
"привет", и "здравствуйте", и "добро пожаловать". В общем, здравствуйте
и добро пожаловать, уважаемые участники турнира!

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Aloha_shirt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aloha

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В одной из серий передачи "Разрушители легенд" в ходе доказательства
одного мифа было доказано, что в определенной ситуации ОНИ на самом деле
не представляют никакой опасности. Настоящий же риск представляет собой
разряд, который может возникнуть, если часто входить и выходить из
автомобиля, накапливая тем самым статический заряд на своей одежде.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мобильные телефоны.

Зачет:
Сотовые телефоны.

Комментарий:
Проверялся известный миф, гласящий, что если во время заправки
автомобиля бензином разговаривать по сотовому телефону, то бензин может
взорваться. Пользуясь случаем, напоминаем о необходимости отключить все
ваши средства общения на всё время игры!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Разрушители_легенд_(1_сезон)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении вопроса отточие не озвучивать!]
   Во многих своих произведениях ОН обращается к британской аристократии
и высшему обществу, порой жестоко их высмеивая. В 1930 году, во время
работы над вторым романом <...> ОН перешел в католичество. Вы,
безусловно, слышали ЕГО фамилию, и далеко не раз. Напишите ее.

Ответ:
Во.

Комментарий:
Это отрывки из статьи об Ивлине Во. Те, кто слушал вопрос, слышали его
фамилию четырежды: дважды как предлог "во", в словах "католичество" и
"его". :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Во,_Ивлин

Автор:
Алена Райгородецкая (Харьков)

Вопрос 4:
В романе норвежского писателя Кнута Гамсуна "Скитальцы" местные жители
называют ИХ тюленьей слюной. В фильме 1989 года ОНИ уподобляются
однолетнему травянистому растению. Какому именно?

Ответ:
Арбузу.

Зачет:
Арбузам.

Комментарий:
ОНИ - медузы. В м/ф "Большой Ух" медузы пели: "...мы веселые медузы, мы
похожи на арбузы...".

Источник:
   1. Кнут Гамсун. Скитальцы. http://lib.rus.ec/b/170015/read
   2. http://www.nashfilm.ru/multfilms/2464.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Ух_(мультфильм)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арбуз

Автор:
Михаил Журавский (Харьков), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать, что слово "полковник" взято в кавычки.]
   Согласно африканской пословице, ОН делает змею видимой. В
русскоязычной статье Википедии о НЕМ упоминается "полковник". Назовите
фамилию этого полковника.

Ответ:
[Валерий Васильевич] Лобановский.

Комментарий:
ОН - сухой лист. Лобановский (одно из самых известных прозвищ которого -
"полковник") прославился, в частности, как исполнитель "сухих листов".

Источник:
   1. http://www.wisdoms.ru/poslovizi_i_pogovorki/nar/12_2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_лист
   3. http://www.xyligan.ru/users/Merkis/blog/blog.php?readpost=2799

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 6:
В одном романе персидский царь Кир радуется, что есть подчиненный,
который осмеливается НОКАУТИРОВАТЬ царя. Согласно другому литературному
источнику, известно, как одного человека за один день НОКАУТИРОВАЛИ аж
двадцать девять раз. Какие три слова мы заменили в вопросе на слово
"НОКАУТИРОВАТЬ"?

Ответ:
Обыгрывать в шахматы.

Зачет:
Максимально по смыслу с обязательным ответом в три слова.

Комментарий:
Остальные подчиненные боялись гнева шаха. У Остапа Бендера за один день
выиграли 29 партий (последняя осталась незаконченной).

Источник:
   1. http://lib.ru/ANDERSON/timeptrl1.txt
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 7:
Проведенное в наше время исследование показало, что на самом деле "ИКС"
был многоугольником с двадцатью, а то и восемнадцатью сторонами. Одна
туристическая фирма, предлагающая, в частности, путевки на украинские
курорты, называется "ИКС-Украина". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Глобус.

Зачет:
"Глобус".

Комментарий:
В первом случае речь идет о театре "Глобус". Туристическая фирма
называется "Глобус-Украина".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глобус_(театр)
   2. http://globusukr.kiev.ua/napravl_ukraine.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Афинский актер Каллипид получил это прозвище за ловкую игру. Некоторые
французские книготорговцы получали это прозвище за умение быстро достать
книгу с самой высокой полки. Назовите безусловно самого известно
обладателя этого прозвища в первой половине XIX века.

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
Прозвище - обезьяна. Книготорговцы подобно обезьянам ловко взбирались по
лестницам на самый верх.

Источник:
   1. Светоний. Жизнь двенадцати цезарей.
   2. История книги. / Под ред. А.А. Говорова, Т.Г. Куприяновой. - М.:
Светотон, 2001. - С. 86.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20100201.jpg)
   Перед вами фрагмент общепринятой символики приверженцев
анархо-феминизма. Воспроизведите на своих ответных карточках недостающую
деталь изображения.

Ответ:
+

Зачет:
В ответах должен быть крестообразный символ.

Комментарий:
Символика данного движения выполнена на основе "зеркала Венеры". Вот как
она выглядит полностью:
   (pic: 20100202.jpg)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Anarcha-feminism

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   "Prosim!", "Pravilno!", "Eto vierno!", "Do volno!", "Doloi!",
"Teesche!", "Slava Bogu!", "Tchort znayet!", ryetch, vystuplennie
   </раздатка>
   Перед вами слова из книги, о которой многие из вас слышали, но мало
кто ее читал. Назовите автора этой книги.

Ответ:
[Джон Сайлас] Рид.

Комментарий:
Джон Рид, не знавший русского языка, в книге "Десять дней, которые
потрясли мир" по слуху воспроизвел слова, слышанные на собраниях,
митингах и в Думе.

Источник:
http://en.wikisource.org/wiki/Ten_Days_That_Shook_the_World

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
Герой Пола Андерсона говорит подопечным: "Если у вас что-то стрясется, я
- ваша официальная ОНА". ОНА появилась в I веке до н.э. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Стена плача.

Источник:
   1. http://lib.ru/ANDERSON/timeptrl1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стена_плача

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 12:
Антон Краснобельмов пишет, что только редкий наглец, чрезвычайно цепкий
человек мог отбирать игроков для существовавшей в начале XX века
хоккейной команды "Northern Fusiliers" [нОзен фьЮзилиерз]. Писатель
называет эту команду воистину ИКСОМ. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Спортивный клуб армии.

Комментарий:
Оказывается, и в Канаде был свой СКА Этот клуб представлял собой 228-й
торонтский батальон, о чем можно было догадаться и по названию (северные
стрелки). "... мало кому удавалось вырвать у призывной комиссии
здорового и атлетичного парня, годного к военной службе".

Источник:
   1. А.В. Краснобельмов. Я познаю мир: Хоккей. - М.: АСТ, Астрель,
2003. - С. 36-37.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Toronto_228th_Battalion_(NHA)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
Согласно журналу "Вокруг света", ИХ можно разделить на три категории:
мемориальные, кафедральные и местночтимые. Первый из НИХ был открыт 22
января 1924 года. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Памятники Ленину.

Источник:
   1. "Вокруг света", апрель 2010 г. - С. 81-82.
   2. http://community.livejournal.com/ru_monument/376110.html

Автор:
Олег Анисимович (Краснодар)

Вопрос 14:
Источником этого выражения считается стихотворение Маяковского, в
котором есть строка "Этот Петя был буржуй". Широкое же распространение
это выражение получило в советских интернатах для одаренных детей, где в
классы "А", "Б", "В", "Г" и "Д" набирали подростков, которым оставалось
учиться два года, а в другие классы брали одногодок. О каком выражении
идет речь?

Ответ:
"И ежу понятно".

Зачет:
"Ежу понятно".

Комментарий:
Полностью стихотворение звучит так: "Ясно даже и ежу / Этот Петя был
буржуй". Одногодки - это классы "Е", "Ж", "И", их так и называли -
"ежи". Когда они приходили в интернат, двухгодичники уже опережали их по
нестандартной программе, поэтому в начале учебного года выражение "и ежу
понятно" было очень актуально.

Источник:
http://www.galya.ru/catd_new_page.php?id=2009757

Автор:
Валерий Орлов (Волгоград)

Вопрос 15:
Герой Фазиля Искандера Марат СДЕЛАЛ ЭТО, выказывая свое отношение к
удаву. Юмористический сайт Луркоморье утверждает, что это занятие, якобы
ставшее недавно видом спорта, развивает глазомер, точность и изрядную
силу духа, но на каждое выступление дается только две попытки. Что мы
заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Метнул ботинки.

Источник:
   1. http://lib.ru/FISKANDER/sandro3.txt
   2. http://lurkmore.ru/Ботинкометание

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Итальянцы называют одну из продукций крупной немецкой фирмы словом
Maggiolino [маджолИно], что переводится на русский как ИКС. Сергей
Михалков в своем стихотворении "Моя улица" сравнивает
подметально-уборочную машину с ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Майский жук.

Комментарий:
Продукция - автомобиль "Volkswagen Käfer", в большинстве странах
известный как "Жук". Maggiolino - майский жук. Михалков писал:
   Вот мостовую расчищая,
   С пути сметая сор и пыль,
   Стальными щетками вращая,
   Идет смешной автомобиль.
   Похож на майского жука -
   Усы и круглые бока.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фольксваген_Жук
   2. http://lib.ru/TALES/MIHALKOW/stihi.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Один из австралийских мифов рассказывает о лягушке, которая, СДЕЛАВ ЭТО,
возвращает всю выпитую из рек и озер воду. Персонаж Габриэля Гарсиа
Маркеса вновь начинает ДЕЛАТЬ ЭТО лишь тогда, когда вставляет себе
искусственную челюсть. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Смеяться.

Комментарий:
Лягушка, начав смеяться, отрыгнула воду.

Источник:
   1. "Вопросы философии", 1991, N 7. - С. 74, 79.
   2. http://www.ec-dejavu.net/l/Laughter_myth.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Прослушайте русский перевод танка Оно-Но Комати:
   Оборваны корни
   СОННОЙ, СОРНОЙ травы.
   Так и я бесприютна!
   С легкой душой поплыву по теченью,
   Лишь только услышу: "Плыви!".
   Какие слова мы заменили на "СОННОЙ" и "СОРНОЙ"?

Ответ:
Плакучей, плавучей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет об иве.

Источник:
http://japan.artsportal.ru/index.php?template=main&artist=24&code=artist_gallery&style=21&artist=35&artist=35&letter=%CE&article=35

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Ницше пишет, что в той пещере, где Будда умер, люди еще несколько
столетий показывали ИКС Будды. Сам же Будда в одной из своих притч
говорил, что самым послушным лошадям достаточно показать ИКС хлыста.
Назовите ИКС.

Ответ:
Тень.

Источник:
   1. http://www.pritchi.net/modules/arms/view.php?w=art&idx=110
   2. http://www.nietzsche.ru/look/l18_1.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
В книге "Высокое искусство", посвященной принципам художественного
перевода, Корней Чуковский приводит примеры, когда переводчики с
определенной для себя целью добавляют к фразам лишние слова. "Впрочем, -
добавляет Чуковский, - в советской литературе этих [ПРОПУСК] слова уже
не имеется". [ПРОПУСК] покинул Советский Союз в 1974 году. Заполните
первый или второй пропуск.

Ответ:
"... барышников...".

Зачет:
Барышников.

Комментарий:
Михаил Барышников в 1974 году не вернулся в Советский Союз после
зарубежных гастролей.

Источник:
   1. К. Чуковский. Высокое искусство. - СПб.: Авалонъ, Азбука-классика,
2008. - С. 348.
   2. БЭКМ-2009, ст. "Барышников Михаил Николаевич".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Подпись, присутствующая на обложке одного из номеров российского выпуска
журнала "SportWeek" [спорт уИк], где был изображен один из африканских
легионеров лондонского клуба "Челси" - ДидьЕ ДрогбА, представляет собой
удлиненное всего на одну букву устойчивое выражение. Воспроизведите эту
подпись, состоящую из двух слов.

Ответ:
Черный контингент.

Комментарий:
Устойчивое выражение - "черный континент". Не зря упомянута родина
Дрогба.

Источник:
"SportWeek", N 2 (90), 19-26 января 2010 г. - C. 1.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
(pic: 20100203.jpg)
   Перед вами фрагмент обелиска, установленного на могиле одного
француза, умершего в 1832 году. Назовите этого француза.

Ответ:
[Жан Франсуа] Шампольон.

Комментарий:
Монумент представляет собой типичный древнеегипетский обелиск.

Источник:
http://s3.amazonaws.com/findagrave/photos/2001/222/champollionjean.jpg

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Герой рассказа Геннадия Снегирёва, увидев вдалеке ИХ, поначалу думает,
что это обгорелые кусты. ОНИ венчают чум на гербе города НадЫм. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Оленьи рога.

Зачет:
Рога оленя.

Источник:
   1. Г. Снегирёв. Про оленей. Студия "Диафильм" Госкино СССР, 1975.
   2. http://www.nadymregion.ru/district

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В своей статье физик Ли Смолин описывает идею суперсимметрии, в которой
у кварка есть суперпартнер - скварк, у гравитона - гравитино, у бозона
Хиггса - хиггсино и т.д. Какое мужское имя упоминается в следующем
предложении его статьи после этих сравнений?

Ответ:
Ной.

Комментарий:
"Каждой твари по паре, обычный Ноев ковчег частиц".

Источник:
http://www.rodon.org/sl/nsfvtsunichzes/#a7

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Мы, почувствовав это, глядели глазами сухими,
   Понимали, что вряд ли от памяти мы убежим.
   Там [ПРОПУСК], где, желая остаться глухими,
   В первый раз свое горе заткнули мы криком чужим.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из поэмы Константина Симонова "Пять страниц". Пять
страниц - это письма, которые описывают историю любви: читая их от
начала до конца, герои пытаются найти ПРОПУСК. Заполните ПРОПУСК двумя
словами.

Ответ:
"... начало конца...".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/52051/read

Автор:
Алена Райгородецкая (Харьков)

Вопрос 11:
В рассказе о сербской знахарке ЙовАнке корреспондент передачи "Их нравы"
говорит, что она многое умеет: лечит и сердце, и желудок, и почки, ну, а
ДЕЛАТЬ ЭТО она умеет лучше всего. Какие два слова, начинающиеся на одну
и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заговаривать зубы.

Комментарий:
Лечит и сердце, и почки, и печень, а как зубы-то заговаривает! В обоих
смыслах выражения.

Источник:
Передача "Их нравы", эфир телеканала "НТВ", просмотрено 27.12.2009 г.
около 9:25 по ташкентскому времени.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
В произведении Генри Олди "Механизм времени" упоминается некий
цирюльник, с которым безнадежно спорить. Назовите фамилию этого
цирюльника.

Ответ:
Оккам.

Источник:
Генри Олди. Механизм времени. http://lib.rus.ec/b/133431/read

Автор:
Марта Кальмук, Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 13:
Согласно русской поговорке, "нищий ИХ ищет, а к богатому ОНИ сами
льнут". По версии Михаила Успенского, от НИХ происходит название
феодального слоя, существовавшего в Европе почти до середины XX века.
Назовите этот феодальный строй.

Ответ:
Бояре.

Комментарий:
ОНИ - болезни. По версии Михаила Успенского, от слова "болезнь"
происходит название феодального сословия "бояре" (боляре). В России
боярское звание было отменено Петром I в начале XVIII века, а в Румынии
- 22 марта 1945 года.

Источник:
   1. http://bse.sci-lib.com/article129226.html
   2. http://www.krotov.info/slovari/N/I/wrd_19984.htm

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 14:
В книге Эрика Фрэнка Рассела земляне высаживаются на планету, которую
хотят подчинить. Ее население не использует против землян никакого
материального оружия, но заставить его повиноваться не удается. Назовите
фамилию человека, от которой произошло самоназвание жителей этой
планеты.

Ответ:
Ганди.

Комментарий:
Ганды успешно противостоят землянам ненасильственными методами, воплощая
идеологию гандизма. Как известно, Махатма Ганди прославился своей
философией ненасилия.

Источник:
   1. http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1121021415&p=6
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Махатма_Ганди

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20100204.jpg)
   Внимание, последний вопрос тура!
   Перед вами юмористический рисунок. Воспроизведите в своих ответных
карточках имя существительное и глагол, которые мы заретушировали
черными фрагментами.

Ответ:
Продолжение следует.

Источник:
http://tavlla.livejournal.com/207173.html

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Реклама телескопов "Орион" утверждает, что в эти телескопы можно
рассмотреть поверхность Луны и даже увидеть флаг, оставленный
американскими астронавтами. А самые сильные телескопы позволяют даже
прочитать надпись. Какую?

Ответ:
Made in China.

Зачет:
Сделано в Китае.

Комментарий:
Надпись на американском флаге. :-)

Источник:
http://www.i.com.ua/~yasv/a/orion.png

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 2:
Геродот писал, что богов грекам сотворили ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Согласно
преданию, ПЕРВЫЙ победил ВТОРОГО в состязании памяти царя Амфидаманта.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в любом порядке, зная, что их имена
начинаются с одной и той же буквы.

Ответ:
Гесиод, Гомер.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Гесиод победил Гомера; Гомер со своими "Илиадой" и "Одиссеей" и Гесиод с
"Теогонией" серьезно повлияли на историю греческих богов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гесиод
   2. Языческие божества Западной Европы. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2005. - С. 216.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: не сообщать о наличии кавычек в слове "животное".]
   В сербском фольклоре ИКС - это имя царя, одна голова которого
пожирает людей, другая - скот, а третья - рыбу. У ряда людей слово "ИКС"
является своего рода синонимом некоего "животного". Назовите это
"животное" двумя словами.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
ИКС - Троян. Царь получил такое имя из-за наличия трех голов.
Вредоносные программы называют словом "троян", а также "троянским
конем".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/mif/118.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троянская_программа

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
При подготовке к Первой мировой войне в городе Эрфурте было выпущено 250
тысяч экземпляров... Чего?

Ответ:
Парабеллумов.

Комментарий:
Para bellum - готовься к войне.

Источник:
http://www.weaponplace.ru/luger.php

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 5:
В одной из глав романа Василия Аксенова показана вечеринка, где
столкнулись американские поклонники марксизма с эмигрантами из СССР,
которые придерживались либеральных взглядов. В названии этой главы
присутствуют два существительных, начинающихся на одну букву. Назовите
эти существительные.

Ответ:
Сено, солома.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Левые столкнулись с правыми.

Источник:
В. Аксенов. В поисках грустного бэби.
http://dragon.lafox.com.ua/forum/topic.php?forum=7&topic=7&start=39

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения на каждый.
   1. Когда Александр Мелентьевич учился в институте, путь его пролегал
через Магистратскую улицу, все крыши и заборы которой были выкрашены в
едином стиле. Автором какого известного произведения стал Александр
Мелентьевич?
   <раздатка>
   EL MAGO DE VILLA VIOLETA
   </раздатка>
   2. Перед вами перевод на испанский язык названия произведения
советского автора, где самое последнее слово мы заменили словом VIOLETA
[виолЕта]. Назовите произведение французского автора, главной героиней
которого является VIOLETA [виолЕта].

Ответ:
   1. "Волшебник изумрудного города".
   2. "Собор Парижской богоматери". Зачет: "Нотр-Дам де Пари".

Комментарий:
   1. Это А.М. Волков.
   2. VIOLETA = Esmeralda. То есть это "Волшебник изумрудного города".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2009, N 11. - C. 113.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебник_Изумрудного_города
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Парижской_Богоматери_(роман)

Автор:
Александр Рябов (Львов), Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 7:
В одной из серий мультфильма "Футурама" робот Бендер, чтобы помочь своим
друзьям, маскируется и обучается танцу. Персонаж другого мультфильма с
аналогичной целью использовал некий предмет. Какой именно?

Ответ:
Зонтик.

Зачет:
Зонт.

Комментарий:
Герои "Футурамы" ехали, чтобы собирать мед космических пчел. Чтобы
отвлекать пчел от "бортников" Бендера обучили так называемому "танцу
пчел", с помощью которого они общаются друг между другом, и
замаскировали под пчелу. Чтобы отвлечь внимание пчел от Винни-Пуха,
Пятачок ходил под зонтиком и говорил: "Кажется, дождь собирается".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Sting
   2. Мультфильм про Винни-Пуха.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
В опубликованной во второй половине XIX века поэме Шие-Мордке Лифшица
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ представлены в виде нынешней и бывшей жены некоего Юдла.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в любом порядке.

Ответ:
Идиш, иврит.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Автор этой поэмы Шие-Мордке Лифшиц популяризовал литературный идиш в
противовес древнееврейскому языку ивриту. По имени можно понять, что Юдл
- персонификация еврейского народа.

Источник:
http://www.berkovich-zametki.com/2009/Zametki/Nomer19/LKogan1.php

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Юлиус Фучик пишет, что заключенные в гестаповской тюрьме своеобразно
отмечали первое мая. На прогулке они вместе выполняли два "упражнения".
Первое заключалось в том, что они резко опускали правую слегка согнутую
в локте руку. Для выполнения второго они немного разводили по сторонам
руки, а затем одновременно двигали ими слева направо и обратно. То, что
символизировали эти "упражнения", можно увидеть на обложке дебютного
альбома российской рок-группы. Какой?

Ответ:
"Парк Горького".

Зачет:
"Gorky Park".

Комментарий:
(pic: 20100205.jpg)
   Они изображали удары молота и характерные движения при косьбе, что
должно было напомнить им о символах Советского Союза и коммунистов
вообще - молоте и серпе.

Источник:
   1. http://lib.ru/MEMUARY/1939-1945/FUCHIK/fuchik.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парк_Горького_(группа)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Изначально редактор пакета думал совместить этот вопрос с еще
несколькими вопросами, но передумал.
   Ответьте, возникновение какого природного явления один из папуасских
мифов объясняет как улыбку женщины, живущей на небе.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Видимо, когда улыбается, блеск зубов напоминает вспышку молнии.
Изначально этот вопрос должен был быть включен в "блиц" (нем. blitz -
молния).

Источник:
http://www.ec-dejavu.net/l/Laughter_myth.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Впервые ЭТО изобразил в 1831 году английский художник Эдвин Лэндсир,
снарядивший ЭТИМ персонажей своей картины "Альпийские мастиффы приводят
в чувство заблудившегося путника". Появление ЭТОГО стоит считать чистой
выдумкой художника, т.к. прямое использование ЭТОГО могло бы оказать
далеко не желаемый эффект. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Бочонок бренди.

Комментарий:
Лэндсир придумал образ собаки-спасателя с бочонком бренди на шее. Давать
бренди человеку с гипотермией - ошибка.

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений. http://lib.rus.ec/b/165955/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
В рассказе Нины Берберовой "Фотожених" Герасиму Гавриловичу отказали в
приеме на работу после первой же пробы на небольшом парижском
предприятии, хотя, по мнению руководства предприятия, он был
действительно "фотожених". О каком предприятии идет речь?

Ответ:
Киностудия.

Зачет:
Кинофабрика.

Комментарий:
"Фотожених" - прямая подсказка. Так произносили русские эмигранты
французское слово "photogenique" [фотоженИк], т.е., фотогеничный. А
пробы на пригодность к определенной роли проводят на киностудиях.

Источник:
Н. Берберова. Биянкурские праздники. Рассказы в изгнании. - М.:
Издательство имени Сабашниковых, 1997. - С. 22.

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении отточия полностью игнорировать.]
   Критики того времени соревновались друг с другом в выискивании
"неправильностей": и места-де для кучера <...> мало, и рука, мол, <...>
чересчур длинна и вывернута так, как анатомически невозможно, и снег не
притоптан на улице... Лучше всего ответил им сам автор: "Без ошибки
такая пакость, что и глядеть тошно. <...> Суть-то исторической картины -
угадывание. Если только сам дух времени соблюден - в деталях можно какие
угодно ошибки делать...". Какое же полотно обсуждалось таким образом?

Ответ:
"Боярыня Морозова".

Комментарий:
Суриков сознательно шел на искажения пропорций, чтобы передать образ
движения на картине.

Источник:
http://www.galactic.org.ua/Biblio/vid2.2.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Муссолини в своих мемуарах писал о формах государственного устройства:
"Не каждый режим является подходящим для любой нации. Не каждой голове
подойдет ИКС. Конкретной нации необходима конкретная форма государства".
Назовите двумя словами ИКС.

Ответ:
Фригийский колпак.

Комментарий:
Как символ свободы и, возможно, демократии.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/mussol/02.php

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Героиня Артуро Переса-Реверте умела ДЕЛАТЬ ЭТО на пяти языках. Назовите
героя Дюма, который, по словам д'Артаньяна, ДЕЛАЛ ЭТО красноречиво.

Ответ:
Гримо.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - молчать. Гримо - слуга Атоса, которого тот приучил
обходиться минимумом слов.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Баталист. http://lib.rus.ec/b/94892/read
   2. А. Дюма. Двадцать лет спустя.
http://lib.ru/INOOLD/DUMA/dwadcat_let.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
На карикатуре Айзека Крукшенка бывший английский премьер-министр Уильям
Питт Младший изображен в образе Святого Георгия, поражающего копьем
трехголового дракона, который олицетворяет оппозицию. А на каком
животном восседает Уильям?

Ответ:
На быке.

Комментарий:
Один из символов Британии - Джон Булль (рус. "бык").

Источник:
http://cens.ivanovo.ac.ru/almanach/rossomahin-khrustalev-2008.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
По воспоминаниям современников, Володя Ульянов в детстве нередко ДЕЛАЛ
ЭТО. А в одной интернет-статье на тему хакерства говорится о программе,
с помощью которой можно ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ломать игрушки.

Комментарий:
Компьютерные игры в просторечии называют "игрушками".

Источник:
   1. http://books.google.ru/books?id=SmyGO0LPnUwC&pg=PA10&lpg=PA10&dq=%D0%9B%D0%95%D0%9D%D0%98%D0%9D+%D0%9B%D0%9E%D0%9C%D0%90%D0%9B+%D0%98%D0%93%D0%A0%D0%A3%D0%A8%D0%9A%D0%98&source=bl&ots=kUy6_fn7BX&sig=pvX12i_wnItK0B9rXvVAfnPvKT4&hl=ru&ei=ehdrS_PUFoPWmwPmg9zJBA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CAkQ6AEwAQ#v=onepage&q=%D0%9B%D0%95%D0%9D%D0%98%D0%9D%20%D0%9B%D0%9E%D0%9C%D0%90%D0%9B%20%D0%98%D0%93%D0%A0%D0%A3%D0%A8%D0%9A%D0%98&f=false
   2. http://www.hackersoul.org/archive/1/2007-03

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   banjaert hollidans
   </раздатка>
   В XVI веке голландские мореплаватели натолкнулись у атлантического
побережья Франции на песчаную мель, которой дали вот такое название. В
середине XVII века маршал и военный инженер Себастьян ВобАн, возражавший
строительству некоего объекта на данной территории, обратился к Людовику
XIV со словами: "Государь, проще ухватить Луну зубами, чем выполнить
такую работу в этом месте". Под каким названием нам известен этот
объект, который там всё же был сооружен?

Ответ:
Форт Баярд.

Зачет:
Fort Boyard; Форт Байярд; Форт Бойярд; Форт Боярд; Форт Буаярд.

Комментарий:
Постепенно голландское название трансформировалось во французское
название - Boyard.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форт_Байяр
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-32842/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Известно, что в понтийских священных писаниях Аполлон почитался еще и
как целитель. Согласно шутке автора вопроса, именно за это Аполлона
можно назвать двумя словами, которые лишь одной буквой отличаются от
названия детища россиянина, созданного в 1991 году. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Доктор Феб.

Комментарий:
Аполлон - Феб. Детище - антивирус Доктор Веб (Dr.Web).

Источник:
   1. http://www.litzona.net/show_8344.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Dr.Web

Автор:
Валерий Орлов (Волгоград)

Вопрос 5:
Забавно, но в русском народном фольклоре встречаются так называемые
"фараоны" - полулюди-полурыбы. Назовите гидроним, который упоминается,
так сказать, в биографии этих "фараонов".

Ответ:
Красное море.

Зачет:
Чермное море.

Комментарий:
Эти "фараоны" - это якобы представили египетского воинства,
преследовавшего уходивших из Египта евреев и чудесно потопленного в
водах Красного моря.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/mif/121.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   It's four in the morning, the end of December
   I'm writing you now just to see if you're better
   New York is cold, but I like where I'm living
   There's music on Clinton Street all through the evening.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент песни канадского певца и композитора Леонарда
Коэна. Данный фрагмент приведен в англоязычной Википедии в статье,
посвященной ИКСУ. Персонаж Набокова, рассуждая об ИКСЕ, упоминает диван
с тремя подушками, - со впадиной в средней. Назовите ИКС словом
греческого происхождения.

Ответ:
Амфибрахий.

Комментарий:
Большинство песен Коэна написаны амфибрахием.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Amphibrach
   2. http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/dar/dar-5.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса), Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 7:
В свое время поэт и ученый XVIII века Василий Тредиаковский по-своему
объяснял происхождение различных географических объектов. Внимание,
евроблиц! Три вопроса по 20 секунд на каждый.
   1. Название какой страны Василий Тредиаковский выводил от польского
слова "wyspa" [вЫспа], что значит "полуостров"?
   2. Какая страна, согласно Тредиаковскому, получила свое название
оттого, что "выдается косою в море"?
   3. Какая страна, согласно Тредиаковскому, получила свое название "от
белизны обитателей сей страны"?

Ответ:
   1. Испания.
   2. Италия.
   3. Бельгия.

Комментарий:
   1. Выспа -> Выспания. БОльшая часть Испании, как известно,
расположена на Пиренейском полуострове.
   2. Тредиаковский называл ее Выдалией.

Источник:
http://grammatik.narod.ru/trediak.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
"Мы не верим рекламе, но она нам дорога, поскольку удовлетворяет
возможность потребности, а не потребность". Французский социолог Жан
Бодрийяр назвал этот феномен "логикой ЕГО". Назовите ЕГО абсолютно
точно.

Ответ:
Пер Ноэль.

Зачет:
Père Noël (с незначительными ошибками в словах).

Комментарий:
Бодрийяр назвал этот феномен "логикой Пер Ноэля": точно так же дети не
верят в Пер Ноэля, но с удовольствием ждут от него подарков.

Источник:
http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Philos/New_Dict/413.php

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 9:
Недавно 28-летний японец Ли Джин-гю связал себя узами брака с НЕЮ,
которую теперь всюду берет с собой. В известном произведении 1921 года
ОНА уподоблена животному. Какому?

Ответ:
Лягушке.

Комментарий:
ОНА - подушка. Корней Чуковский, "Мойдодыр": "Одеяло убежало, улетела
простыня, и подушка, как лягушка, ускакала от меня".

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/strange/1055127
   2. http://www.krotov.info/lib_sec/24_ch/chuk/ovsky.htm#2
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мойдодыр

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Карл Проффер отмечает, что девочка, которую Гумберт Гумберт полюбил в
юном возрасте, олицетворяет ПЕРВУЮ, а заглавная героиня романа - ВТОРУЮ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Ева, Лилит.

Комментарий:
На это намекает и имя героини. Гумберт, соответственно, - Адам.

Источник:
К. Проффер. Ключи к "Лолите". - СПб.: Симпозиум, 2003. - С. 27.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Современный философ СлАвой ЖИжек, анализируя небезызвестное
произведение, увидевшее свет ровно полвека назад, пишет, что "ОНИ
воплощают стремящееся к обладанию сыном, хищное материнское суперэго".
Далее, цитируя психолога Кристофера Лэша, Жижек добавляет, что
"интенсивность заботы матери настолько не соответствует потребностям
ребенка, что в его воображении мать часто предстает в образе одной из
НИХ" [конец цитаты]. Спустя несколько лет ОНИ стали названием уже
другого произведения. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Птицы.

Комментарий:
Жижек писал о мотиве птиц, пропущенном через весь фильм Альфреда Хичкока
- "Психо". В 1963 году Хичкок снял фильм "Птицы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Психо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы_(фильм,_1963)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
[Ведущему: ни в коем случае не добавлять слова "лет" после числа 639.]
   5 сентября 2001 года в одной из немецких церквей началось исполнение
органной пьесы под названием "Медленно, насколько возможно". Пьеса
завершится в 2640 году и продлится в общей сложности 639. Назовите
американца - автора этой пьесы.

Ответ:
[Джон Мильтон] Кейдж.

Комментарий:
Более известна пьеса Кейджа, длящаяся 4,33.

Источник:
http://www.forextimes.ru/news/hnews180881.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В годы Второй мировой войны самолет английского летчика Джона Каннингэма
был оборудован новым радаром, поэтому его эскадрилья вылетала на задания
только по ночам. Благодаря этому у него появилось прозвище "ИКС".
Химическая формула одной из разновидностей ИКСА - BeAl2O4 [бериллий
алюминий два о четыре]. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Кошачий глаз.

Комментарий:
Говорили, что Каннингэм видит по ночам так же хорошо, как и кошка.
"Кошачьим глазом" называют некоторые переливчатые минералы, один из
которых - хризоберилл.

Источник:
   1. http://www.bustersmyth.ru/596
   2. http://www.webois.org.ua/jewellery/stones/katalog-koshacij.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
Сидя в генуэзской тюрьме, ОН пересказал все свои истории сокамернику -
известному в то время сочинителю романов Рустичелло да Пиза, который, в
свою очередь, специально записал всё на французском языке. Именно данным
фактом может объяснятся то, что ЕГО рассказы нередко считают
выдуманными. Назовите ЕГО.

Ответ:
Марко Поло.

Комментарий:
В отличие от своего сокамерника, Марко не владел французским языком, а
тот мог этим воспользоваться и "насочинять" много всего...

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений. http://lib.rus.ec/b/165955/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Бань [...] (32-102) - полководец и дипломат Древнего Китая эпохи
Хань.
   Хуан [...] (умер 884) - вождь крестьянского восстания 874-884 годов в
Китае.
   </раздатка>
   Итак, последний вопрос нашего турнира, который задает Василий
Иванович Чапаев. Назовите общую короткую фамилию для всех этих людей.

Ответ:
Чао.

Комментарий:
Чапаев - уроженец Чувашии, которая одно время называлась Чувашским
Автономным Округом (ЧАО). Вот таким образом мы и решили попрощаться с
вами!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чао
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуваши
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чувашская_автономная_область
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапаев,_Василий_Иванович

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
(pic: 20100206.jpg)
   На снимке памятник ЕМУ. На одной карикатуре доисторический ОН
изображен под сводом одного из перекрытий Стоунхенджа. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Футбольный вратарь.

Зачет:
Футбольный голкипер.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/2315596/post104437229/
   2. http://caricatura.ru/parad/izbasarov/1024/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Герой повести Михаила Ахманова, наш современник, противостоит вампирам,
не давая распространяться творимому ими злу. Зная это, закончите
реплику, обращенную к этому герою: "Ты же на испанском всего два слова
знаешь, и те - ...".

Ответ:
"... но пасаран!".

Зачет:
"... ¡No pasarán!".

Комментарий:
Вампиры не пройдут! :-)

Источник:
М. Ахманов. Патроны не кончаются никогда: Фантастические повести. - М.:
Эксмо, 2008. - С. 237.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В русской Википедии подробно излагается легенда о том, как Гамельнский
крысолов завел крыс в реку, а также рассматриваются исторические
параллели этой легенды. Читателям предлагается ознакомиться и с другими
статьями: о Крысином короле и об одном человеке, умершем в XVII веке.
Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Иван Сусанин.

Комментарий:
Как и Гамельнский крысолов, Сусанин по легенде избавил соотечественников
от опасности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

