Чемпионат:
"Майский жук - 2013" (Луганск). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201306Lugansk.html

Дата:
08-Jun-2013

Вид:
Б

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 1:
Начнем, как говорится, с самого начала!
   Физиолог Шмидт-Ниельсен считает, что самые примитивные из живущих
ныне млекопитающих представлены двумя животными. Назовите этих двух
животных.

Ответ:
Ехидна, утконос.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Из млекопитающих лишь ехидна и утконос являются яйцекладущими.
По-латински "с самого начала" звучит как "ab ovo" ("аб ово"), в
буквальном переводе - "с яйца".

Источник:
   1. К. Шмидт-Ниельсен. Размеры животных: Почему они так важны?
http://bio.fizteh.ru/student/files/biology/size/f_9c42
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ab_ovo

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Во Франции известного революционера называли "Ле поп руж". А под каким
именем он известен нам?

Ответ:
[Георгий Аполлонович] Гапон.

Комментарий:
"Руж" по-французски - "красный", т.е. "Ле поп руж" - это "Красный поп".
Поп Гапон - основатель революционной организации "Всероссийский рабочий
союз", но известен он, в основном, в связи с событиями "Кровавого
воскресенья".

Источник:
   1. М. Алданов. Самоубийство.
http://www.many-books.org/auth/4770/book/21729/aldanov_mark_aleksandrovich/samoubiystvo/read/37
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гапон,_Георгий_Аполлонович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Крылатое выражение "хлеба и зрелищ" известно с древних времен. Менее
известно высказывание Байрона, относящееся к женщинам. Что, по мнению
Байрона, помимо сладостей, нужно женщине?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Байрон выразился конкретно: "Дайте женщине зеркало и сладости, и она
довольна".

Источник:
   1. http://lyubovnikov.greatest100.ru/djordj-noel-gordon-bayron/index9.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлеба_и_зрелищ

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Однажды Паганини посетил спектакль, где увидел, как пародировали его
игру. Исполнитель главной роли держал в руках сразу два инструмента, но
недолго. Назовите оба инструмента.

Ответ:
Скрипка, пила.

Зачет:
Скрипка, ножовка.

Комментарий:
Пародист водил пилой по скрипке как смычком и перепиливал ее, пока,
наконец, не перепилил.

Источник:
А. Виноградов. Осуждение Паганини.
http://books.teleplus.ru/read.php?PageNr=9&id=47798

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Франц несколько лет руководил компанией, занимавшейся, помимо прочего,
производством напитков. Но ему не суждено было застать громкий успех
своей компании. Назовите женщину, обеспечившую этот успех.

Ответ:
Вдова Клико.

Зачет:
Барба-Николь Клико; Барба-Николь ПонсардЕн (девичья фамилия).

Комментарий:
Франц Клико умер, и его вдова стала выпускать шампанские вина под
названием "Вдова Клико".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вдова_Клико

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
В XVIII веке ИМ, как правило, был один из солдат во время боя. А сейчас
этим словом можно назвать игрока, взявшего первое очко. Назовите это
слово.

Ответ:
Застрельщик.

Комментарий:
Когда-то застрельщиком называли того, кто первым начинал перестрелку с
неприятелем, а сейчас того, кому принадлежит почин в каком-нибудь деле.

Источник:
   1. Э. Вартаньян. Путешествие в слово.
http://www.fb2book.com/?kniga=26499&strn=33&cht=1
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/65782/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Названия многих столовых приборов звучат по-тайски как односложные
слова. Например, "вилка" - это "сом". Переведите на русский язык с
тайского выражение "чон ча".

Ответ:
Чайная ложка. Незачет: Ложка.

Комментарий:
"Ложка" - просто "чон". "Чайная ложка" - "чон ча".

Источник:
   1. http://www.pumainthailand.com/uchim-tajskij-yazy-k/
   2. http://www.hot-pattaya.ru/publ/lichnye_gidy/tajskij_jazyk_esli_rjadom_net_gida/14-1-0-12

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
В романе Гончарова даже ОНА ленилась посещать столицу "сонного царства".
ОНА редко посещала и другой населенный пункт, о чем говорится в фильме
Марка Захарова. В каком именно фильме?

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
Даже смерть ленилась посещать Обломовку. В городе N из романа
"Двенадцать стульев" и одноименной экранизации Захарова люди, как
известно, "умирали редко".

Источник:
   1. И. Гончаров. Обломов.
http://www.klassika.ru/read.html?proza/goncharov/oblomov.txt&page=20
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://www.magister.msk.ru/library/prose/ilfip001.htm#gl01
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/12_стульев_(фильм,_1976)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Футболист Анатолий Ильин в детстве тренировался на поле стадиона,
лишенном растительности. Это поле в просторечии называлось так же, как и
фильм про автогонщиков. Как же это поле называлось?

Ответ:
"Сахара".

Комментарий:
Сахара - это известная "автогоночная" пустыня. Есть несколько фильмов с
названием "Сахара", один из них - про автогонщиков.

Источник:
   1. А. Ильин. Мы были первыми.
http://sportwo.ru/zhizn-v-futbole/zhivuschie-poblizosti-malchishki-gonyali.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/5613/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ралли_%C2%ABДакар%C2%BB

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Биограф Франсиско Гойи пишет, что первые заработанные деньги показались
художнику огромной суммой, на которую можно купить Арагонское
королевство и две ИХ в придачу. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Индии.

Комментарий:
Гойя жил в Испании, правившей "обеими Индиями", как тогда кратко
называли Ост-Индию и Вест-Индию.

Источник:
Л. Фейхтвангер. Гойя, или Тяжкий путь познания.
http://www.smoking-room.ru/data/classic/goya.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
В Патагонии можно встретить индийского оленя. В одном из слов
предыдущего предложения мы заменили одну букву. Назовите исходное слово.

Ответ:
Андийского.

Комментарий:
А вовсе не индейского! Олень называется андийским, поскольку он живет в
Андах. Патагония - это южная часть Аргентины и Чили, включающая в себя
часть Анд.
   z-checkdb: Олени, живущие в Андах, называются андскими, см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Андские_олени (Борис Моздухов).

Источник:
   1. http://country.turmir.com/sub_298_zapovednik.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Патагония

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Иногда на кончиках листьев тропического растения монстЕра появляются
капли жидкости. Поэтому монстЕра имеет соответствующее прозвище. С какой
мазью это прозвище часто рифмуется?

Ответ:
Вакса.

Комментарий:
МонстЕру называют плаксой. Вакса - это мазь для чистки обуви.

Источник:
   1. http://www.childrenpedia.org/4/page213.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монстера
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуталин

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
По мнению Зощенко, известный писатель-сатирик своим смехом погасил
"костры, на которых сжигали людей". А вот Суворов считал, что этот
писатель "промахнулся с Карлом XII". О каком писателе идет речь?

Ответ:
Вольтер.

Комментарий:
Вольтер - автор книги "История Карла XII и история России времен Петра
Великого". По мнению Суворова, Вольтер переоценил деятельность шведского
короля.

Источник:
   1. Вольтер. Голубая книга.
http://www.e-reading.link/chapter.php/70097/195/Zoshchenko_-_Izbrannoe.html
   2. А. Суворов. Письма. - М.: Наука, 1986. - С. 159.
   3. http://magazines.russ.ru/zvezda/1998/4/volter.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
Герои романа Агаты Кристи пытались раскрыть преступление с помощью ЕГО.
Благодаря ЕМУ пилоты американской авиакомпании смогли однажды пообщаться
со своими бывшими коллегами. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Комментарий:
Погибшие летчики стали появляться в виде привидений в других самолетах
той же авиакомпании, и для установления контакта с ними был организован
спиритический сеанс. В романе "Загадка СиттАфорда" герои пытались с
помощью спиритического сеанса определить убийцу.

Источник:
   1. http://www.top74.ru/2007/06/05/letchiki_kotorye_ne_khoteli_umirat.html
   2. А. Кристи. Загадка Ситтафорда.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2672&p=55

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Омар Хайям писал, что "чаши лепят из НИХ - а потом разбивают". У Индианы
Джонса женщина отобрала один из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Черепа.

Комментарий:
В рубаи Хайяма обыгрывается игра слов "черепа" - "черепки". В фильме
"Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа" женщина в конце концов
отобрала череп у Джонса.

Источник:
   1. О. Хайям. Увидав черепки - не топчи черепка...
http://www.stihi-smerti.ru/omar19.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индиана_Джонс_и_Королевство_хрустального_черепа

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 16:
Фильм "Мимино" был далеко не первым проектом Георгия Данелия. Несмотря
на это, Данелия сыграл в фильме роль ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пилот.

Зачет:
Летчик.

Комментарий:
Слово "пилотный" означает "пробный, экспериментальный".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данелия,_Георгий_Николаевич
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/пилотный
   3. http://www.slovoborg.su/definition/пилотный+проект

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 17:
В песне Владимира Высоцкого есть такие слова: "строфа", "возьми",
"спроси". "Герои" этой песни пляшут. Назовите этих "героев".

Ответ:
Ноты.

Комментарий:
Слова "строфа", "возьми", "спроси" рифмуются с нотами "фа", "ми", "си".

Источник:
http://www.kulichki.com/vv/pesni/ya-izuchil-vse-noty.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 18:
В те дни, когда императора Петра III свергали с престола, один из
участников переворота воскликнул: "Долой кургузую голштинскую!". Войска
его поддержали, ведь ОНА многим была не по душе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Военная форма.

Зачет:
Форма; форма одежды.

Комментарий:
"Кургузый" - это "короткий, тесный". Как известно, Петр III пытался
ввести новую военную форму одежды, но войскам она не нравилась. Во время
переворота Екатерины войска с радостью расстались с "кургузой" формой.

Источник:
   1. Ю. Когинов. Иван Шувалов: Татьянин день. - М.: Астрель, 1987. - С.
287.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/кургузый

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 19:
По одной из версий, революция в Никарагуа началась с восстания против
руководителя частного банка, имевшего прозвище "вампир из Манагуа". Чем
торговал этот руководитель?

Ответ:
Кровью.

Комментарий:
Мансарене руководил не просто банком, а банком крови, покупал кровь у
никарагуанцев и продавал ее в США.

Источник:
Жан-Кристоф Гранже. Лес мертвецов.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1002532/Granzhe_Zhan-Kristof_-_Les_mertvecov.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 20:
Во время одной из войн XIX столетия русские солдаты говорили про одного
своего "помощника": "Наш БУДИЛЬНИК поет когда ВОЖДЕЛЕЕТ". Какие два
слова, отличающиеся одной буквой, мы заменили словами "БУДИЛЬНИК" и
"ВОЖДЕЛЕЕТ"?

Ответ:
Кочет, хочет.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Наш кОчет поет когда хочет", - говорили солдаты про петуха, который их
будил по утрам.

Источник:
О. Михайлов. Генерал "Вперед". // Герои Шипки. Сборник. ЖЗЛ. - М.:
Молодая гвардия, 1979. - С. 175.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 21:
Послушайте небольшой список: Бетховен, Черчилль, а также изготовитель
гвоздей и редчайшая раковина из романа Жюля Верна. Назовите этих троих
людей, а также раковину, одним словом.

Ответ:
Левши.

Зачет:
Левша.

Комментарий:
Герой романа "Двадцать тысяч лье под водой" увидел редчайшую раковину,
закрученную слева направо. Те, кто читал знаменитый сказ Николая
ЛескОва, знают, что Левша на самом деле непосредственно не подковывал
блоху, как многие считают, а лишь изготавливал гвозди для этой
процедуры.

Источник:
   1. http://www.pozdravok.ru/pozdravleniya/prazdniki/den-levshey/
   2. Н. Лесков. Левша. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml
   3. Ж. Верн. Двадцать тысяч лье под водой.
http://www.litmir.net/br/?b=29373&p=41

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 22:
Герой романа Вудхауза приехал на арендованную виллу и огорчился, ведь
ему подсунули не то, на что он рассчитывал. Кого же он там увидел?

Ответ:
Свинью.

Комментарий:
Герою подложили свинью и в прямом, и в переносном смыслах.

Источник:
П. Вудхауз. Перелетные свиньи.
http://www.e-reading.link/chapter.php/1004698/156/Vudhauz_Pelem_-_Tom_6._Lord_Emsvort_i_drugie.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 23:
ЕМУ, как пишет один юморист, ничего не остается как вкалывать. В фильме
Леонида Гайдая есть эпизод, где ОН застрял. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Кавказская пленница".

Зачет:
"Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика".

Комментарий:
ОН - это шприц.

Источник:
http://dibr.nnov.ru/n%3D2379

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 24:
В комедии Бенджамина Джонсона судья обещает отправить МЕЩАНИНА ВО
ДВОРЯНСТВЕ в тюрьму, чтобы тот сидел до тех пор, пока и вправду не
скрючится. Кого мы заменили на "МЕЩАНИНА ВО ДВОРЯНСТВЕ"?

Ответ:
Мнимый больной.

Комментарий:
"Мнимый больной" и "Мещанин во дворянстве" - это знаменитые комедии
Мольера.

Источник:
   1. Б. Джонсон. Вольпоне, или Лис.
http://incity.org.ua/info/ua/lib/books?menu=20&file=6881
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мольер

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 25:
В качестве образца не самой удачной аббревиатуры можно привести
сокращение "ГЦТК" [гэ-цэ-тэ-ка]. Что обозначает в ней буква "К"?

Ответ:
Кукол.

Зачет:
Куклы.

Комментарий:
Так когда-то назывался Государственный Центральный театр кукол, носящий
ныне имя Сергея Образцова. Слово "образец" - подсказка: "образец" -
"Образцов".

Источник:
http://www.puppet.ru/?pageId=164

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 26:
Когда-то музыканты группы "Дети Петра" вытворяли невЕсть что на сцене.
Но затем они на время остепенились. В пригороде какого областного центра
эта группа была образована?

Ответ:
Иваново.

Комментарий:
Группа образовалась в городе КОхма, пригороде Иваново. Слово "невЕсть" -
это подсказка, ведь Иваново, как известно, - это "город невест".
Неудивительно, что музыканты вскоре остепенились.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_Петра_(группа)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/279166/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 27:
Медицинская энциклопедия утверждает, что ЕЕ продолжительность, как
правило, в несколько раз превышает промежуток времени, упомянутый в ее
названии. Рекомендуется перед ЕЕ началом проветривать помещение.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Физкультминутка.

Зачет:
Физкультминута.

Комментарий:
Игрокам в "Брэйн-ринг" физкультминутка продолжительностью несколько
минут, кстати, тоже полезна.

Источник:
Популярная медицинская энциклопедия. / Под ред. Б. Петровского. - М.:
Советская энциклопедия, 1988. - С. 517.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 28:
Герой произведения Алексея Толстого долго трудился над созданием
заготовок для столовой утвари. Когда его спросили, что он делает, герой
ответил: "ПЛЮЮ В ПОТОЛОК". Что мы заменили на "ПЛЮЮ В ПОТОЛОК"?

Ответ:
Баклуши бью.

Комментарий:
Заготовки для ложек и прочей деревянной утвари так и называются -
баклуши.

Источник:
   1. А. Толстой. Водяной.
http://www.hobbitaniya.ru/tolstoyan/tolstoyan36.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баклуша
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/251565/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 29:
Назовите героиню драмы Шиллера, чей зажигательный образ, по мнению
искусствоведов, "воспламенял сердца демократической молодежи".

Ответ:
Жанна д'Арк.

Зачет:
Орлеанская дева.

Комментарий:
Драма Шиллера называется "Орлеанская дева". Слова "зажигательный" и
"воспламенял" - подсказки.

Источник:
   1. М. Друскин и др. 100 опер. - Л.: Музыка, 1973. - С. 391.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орлеанская_дева_(пьеса)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 30:
Омметр является известным измерительным прибором и в дополнительной
рекламе не нуждается. Какими двумя буквами требуется по стандарту
обозначать его на электрических схемах?

Ответ:
PR [пи-ар].

Комментарий:
Омметр в пиаре не нуждается, но обозначаться должен как пи-ар.

Источник:
   1. http://www.opengost.ru/iso/01_gosty/01080_gost_iso/0108040_gost_iso/1425-gost-2.710-81-eskd.-oboznacheniya-bukvenno-cifrovye-v-elektricheskih-shemah.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/PR
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Связи_с_общественностью

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 31:
Певица Алена Петрова в одной песне говорит, что у нее мало денег. Какое
заокеанское государство упомянуто в названии этой песни?

Ответ:
Гватемала.

Комментарий:
"Гватемала - денег, денег мало", - поется в песне Алены Петровой,
которая так и называется - "Гватемала".

Источник:
   1. http://www.bulvar.com.ua/arch/2005/483-4/41f78dfad2b81/
   2. http://rutube.ru/video/532ad0b5bf1076357c2506c8657ea01c/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 32:
В романе Андрея Воронина "дворники" ночью "перемолотили тонны снега".
Какие осветительные приборы помогали герою этой ночью?

Ответ:
Фары [автомобиля].

Комментарий:
Речь идет о дворниках автомобиля. Герой ехал ночью, с неба падал снег, и
фары освещали путь.

Источник:
А. Воронин. Последнее Купе. - Минск: Современный литератор, 2005. - С.
348.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 33:
Однажды Сталин сказал по телефону: "Я этого от вас не ожидал, ТОВАРИЩ
РОКОССОВСКИЙ". Эта фраза противоречит распространенному мнению,
утверждающему, что лишь к Шапошникову Сталин мог подобным образом
обратиться. Что мы заменили фразой "ТОВАРИЩ РОКОССОВСКИЙ"?

Ответ:
Константин Константинович.

Комментарий:
Как видно, Борис Михайлович Шапошников был не единственным, к кому
Сталин обращался по имени-отчеству, как утверждают некоторые историки.

Источник:
   1. http://a-golenkov.narod.ru/art/bushin2.htm
   2. В. Суворов. День М: Когда началась Вторая мировая война?
http://militera.lib.ru/research/suvorov2/08.html
   3. http://www.nsvisual.com/1/gin/25/286

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 34:
Персонаж романа Бориса Акунина так сказал о БЕЗБАТАРЕЙНОМ револьвере:
"Пали хоть все шесть пуль подряд". Какое слово мы заменили словом
"БЕЗБАТАРЕЙНЫЙ"?

Ответ:
Безвзводный.

Комментарий:
Речь идет о револьвере Фандорина, который не надо было взводить после
каждого выстрела. И взвод, и батарея - это воинские подразделения.

Источник:
   1. Б. Акунин. Смерть Ахиллеса.
http://www.akunin.ru/knigi/fandorin/erast/smert_ahillesa/glava5/
   2. https://sites.google.com/site/virtualmuzej/detektiv-kak-zanr-literatury/predmety-v-proekte-b-akunina-o-fandorine
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батарея_(армия)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 35:
Статья на одном из сайтов начинается с того, что автомобиль угодил
колесом в канализационный колодец. Название этой статьи одной буквой
отличается от устойчивого выражения. Как же эта статья называется?

Ответ:
"Горе люковое".

Зачет:
"Люковое горе".

Комментарий:
К другому известному выражению "ни гвоздя, ни жезла" можно добавлять "ни
люка".

Источник:
http://www.tverlife.ru/news/11767.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 36:
В романе Мацумото Сэйтё девушка не знала иностранного языка. Но ее
знакомые решили, что именно она должна стать "голубем". Кем стала
работать девушка после этого?

Ответ:
Стюардесса.

Комментарий:
Девушка стала работать стюардессой на международных рейсах и выполнять
роль "почтового голубя", т.е. перевозить контрабандные грузы.

Источник:
М. Сэйтё. Черное евангелие. - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 95.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 37:
Согласно одной шутке, рэпер Тимати завещал ЕЕ Третьяковской галерее.
Одна супружеская пара обрадовалась, узнав, что участок ЕЕ у одного из
супругов оказался поврежденным. Назовите фамилию этой супружеской пары.

Ответ:
Кюри.

Комментарий:
ОНА - это собственная кожа. Пьер Кюри проводил эксперименты с радием на
собственной коже.

Источник:
   1. Газета "Крокодил в Украине".
   2. Е. Кюри. Мария Кюри.
http://lib.ru/MEMUARY/ZHZL/kury.txt_Piece100.04

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 38:
Мечта молодого Василия Сталина сбылась, и ему мог бы позавидовать
персонаж мультфильма "Летучий корабль". Спустя много лет всё поменялось
с точностью до наоборот. Ответьте словом французского происхождения:
директором чего хотел стать Василий в 1960 году?

Ответ:
Бассейн.

Комментарий:
Василий Сталин стал летчиком. Водяной, которому, как известно, "летать
охота", мог бы ему позавидовать. В 1960 году, после выхода из тюрьмы,
Василий хотел стать директором бассейна в Москве, но вместо этого вскоре
был снова арестован и сослан в Казань.

Источник:
   1. М. Алексашин. Последний бой Василия Сталина.
http://www.litmir.net/br/?b=116082&p=68
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталин,_Василий_Иосифович
   3. http://detkam.e-papa.ru/mp/12/29.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водяной
   5. http://ru.wiktionary.org/wiki/бассейн

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 39:
Внимание, ПЯТЫЙ и ВОСЬМОЙ - это замены.
   Фильм "Охотники в прериях Мексики" был снят по роману ПЯТОГО.
Назовите фамилию ВОСЬМОГО, упомянутого в фильме "Белое солнце пустыни".

Ответ:
Бебель.

Комментарий:
ПЯТЫЙ - это Май. Речь идет о знаменитом писателе Карле Мае. ВОСЬМОЙ -
Август. Товарищ Сухов, как известно, служил в Закаспийском
интернациональном революционном пролетарском полку имени товарища
Августа Бебеля.

Источник:
   1. http://video.mail.ru/list/manyunya/9581/9625.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Май,_Карл_Фридрих
   3. http://www.persones.ru/biography-12751.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 40:
Известный нобелевский лауреат, писавший на идише, вырос в литературной
семье. Например, его сестра строчила стихи. Назовите настоящую фамилию
этого писателя.

Ответ:
Зингер.

Комментарий:
Исаак БашЕвис Зингер получил Нобелевскую премию в 1978 году. "Зингер" -
эта известная марка швейных машинок. Слово "строчила" - подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башевис-Зингер,_Исаак
   2. Знаменитые евреи. / Сост. Э. Бройтман. - М.: ВНЕШСИГМА, 1992. - С.
44.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зингер_(компания)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 41:
Внимание, вопрос о перевоплощениях!
   Что сделал сапог в одном остроумном произведении, прежде чем стал
загорать?

Ответ:
Прикинулся валенком.

Зачет:
Притворился валенком.

Комментарий:
Перевоплощение - способность действовать в чужом образе.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/1021218/post18859075/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/119483/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 42:
Послушайте отрывок из акта судмедэкспертизы 1949 года: "На голове также
хорошо был заметен след, оставленный марлевой повязкой...". О состоянии
рук и одежды, их покрывающей, ничего не сообщается. Чья могила была
вскрыта?

Ответ:
[Николай Александрович] Щорс.

Комментарий:
Герой Гражданской войны Николай Щорс был похоронен в 1919 году, причем
его тело было набальзамировано. Тридцать лет спустя он был
перезахоронен. В известной "Песне о Щорсе" есть слова: "Голова обвязана,
// Кровь на рукаве...".

Источник:
   1. Н. Зенькович. Вожди и сподвижники: слежка, оговоры, травля.
http://www.litmir.net/br/?b=122415&p=34
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щорс,_Николай_Александрович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 43:
Валентин Катаев описывает пылающее здание как борьбу ПАРМСКОЙ ОБИТЕЛИ.
Что мы заменили на ПАРМСКУЮ ОБИТЕЛЬ?

Ответ:
"Красное и черное".

Комментарий:
Катаев описывает пылающую хату как борьбу красного и черного. "Пармская
обитель" и "Красное и черное" - это романы СтендАля.

Источник:
   1. В. Катаев. Катакомбы.
http://www.e-reading.link/chapter.php/70108/9/Kataev_-_Katakomby.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стендаль

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 44:
Двустишие, начинающееся со слов "Ничего меня надули, оказался я в...",
является продолжением другого известного стиха. Назовите оба топонима из
этих стихотворений.

Ответ:
Кабул, Кушка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Известная поговорка выпускников военных училищ звучит так "Меньше взвода
не дадут, дальше Кушки не пошлют". А ее продолжение - "Ничего меня
надули, оказался я в Кабуле".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Взвод

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 45:
Филолог Павел Шафарик считает, что одно из названий известного объекта
произошло в результате соединения готского слова "пАрис", означающего
"поток", и санскритского слова "дан". Как сейчас называется этот
географический объект?

Ответ:
Днепр.

Комментарий:
В древних летописях одним из названий реки Днепр было ДанАприс. А
"Днепр" - это лишь краткая форма этого слова. Санскритское слово "дан"
означает "река".

Источник:
Поклон тебе, Славута. / Под ред. С. Широкова. - Днепропетровск: Промiнь,
1972. - С. 33.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 46:
Согласно одному источнику, на НЕМ шкур семь и ОН выжимает слезы всем.
Героем какого произведения, изданного в середине прошлого века, ОН был?

Ответ:
"Приключения Чиполлино".

Комментарий:
ОН - это лук. Лук - герой сказочной повести Джанни Родари.

Источник:
   1. http://www.krasotkina.com/content/свята/Ос%D1%96нь%20%E2%80%94%20золота%20красуня.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Чиполлино

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 47:
В прошлом веке одна из московских психиатрических лечебниц называлась
двумя словами. Эти два слова есть в названии повести Гоголя, причем одно
из этих слов начинается с другого. Назовите эти два слова.

Ответ:
Иван Иванович.

Зачет:
Иван Иваныч.

Комментарий:
Произведение Гоголя называется "Повесть о том, как поссорился Иван
Иванович с Иваном Никифоровичем".

Источник:
   1. http://www.grinworld.org/memories/memories_04_01.htm
   2. Н. Гоголь. Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном
Никифоровичем. http://www.klassika.ru/read.html?proza/gogol/ssora.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 48:
Русский солдат из произведения Льва Толстого пригласил девушку в гости,
пообещав ее угостить чем-то сладким. Чем именно?

Ответ:
Водкой.

Комментарий:
Пришла девушка к солдату или нет, - об этом Толстой не сообщил.

Источник:
Л. Толстой. Тихон и Маланья.
http://www.rvb.ru/tolstoy/01text/vol_3/02edit/0026.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 49:
У большинства самок осьминога Tremoctopus [тремоктопус] есть
удивительная особенность, связанная с тем, что им часто приходится
вырываться из зубов хищника. Какой актер, судя по его фамилии, имел
предка с такой же особенностью?

Ответ:
[Сергей Витальевич] Безруков.

Комментарий:
У самок осьминога Tremoctopus руки обычно оборванные. Руки - это одно из
научных названий конечностей осьминогов.

Источник:
http://www.floranimal.ru/classes/6335.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 50:
Однажды Петр I и Меншиков размышляли, кого следует назначить командующим
русским экспедиционным корпусом. Достойных кандидатур не было, и поэтому
решили назначить на эту должность графа Шереметева. С каким животным при
этом сравнили Шереметева?

Ответ:
Рак.

Комментарий:
На безрыбье-то, как известно, и рак рыба.

Источник:
С. Мосияш. Фельмаршал Борис Шереметев.
http://www.litmir.net/br/?b=145697&p=32

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 51:
Кюхельбекер писал, что и Пушкин, и Грибоедов "обязаны своим ИМ" Ивану
Крылову. В этом вопросе содержится ровно пятьдесят один ОН. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Слог.

Комментарий:
И Пушкин, и Грибоедов обязаны своим слогом Крылову. Вопрос содержит 51
слог.

Источник:
В. Кюхельбекер. Дневник. http://www.griboedov.net/remember/033.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 52:
Спортивные журналисты сравнивали подачи известного теннисиста 90-х годов
с "непрекращающимися очередями". В каком году родился этот теннисист?

Ответ:
1974.

Комментарий:
Как и автомат АК-74. Речь идет о Евгении Кафельникове, которого, кстати,
так и называли - "Калашников".

Источник:
http://www.olimpic.su/kafel.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 53:
Согласно одной жестокой шутке, коммунизм по-китайски - это "Советская
власть плюс...". Закончите высказывание.

Ответ:
"... стерилизация всей страны".

Комментарий:
Немного искажена знаменитая фраза Ленина. У кого что наболело, как
говорится.

Источник:
"Крокодил в Украине", N 19 (471), 09.05.2013 г. - С. 19.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 54:
В пародийном романе Теккерея один из героев иногда скрежещет зубами
словно лев. А его друг, ставший подкаблучником, доблестью отнюдь не
отличается. Назовите этого друга.

Ответ:
Айвенго.

Зачет:
Уилфред Айвенго.

Комментарий:
Роман "Ревекка и Ровена" является пародийным продолжением знаменитого
романа Вальтера Скотта "Айвенго". Слово "лев" намекает на Ричарда
Львиное Сердце, а "доблесть" - на "Балладу о доблестном рыцаре Айвенго".

Источник:
А. Долинин. История, одетая в роман: Вальтер Скотт и его читатели. - М.:
Книга, 1988. - С. 258-259.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 55:
Николай БажАн писал о своем друге, что у того в "арсенале художественных
средств есть различное оружие". Назовите этого друга.

Ответ:
[Александр Петрович] Довженко.

Комментарий:
"Арсенал" - это одна из самых известных киноработ Довженко.

Источник:
   1. М. Бажан. Диптих про Олександра Довженка. // Думи i спогади. - К.:
Радянський письменник, 1982. - С. 66.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Довженко,_Александр_Петрович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 56:
В середине XVI века художник Тициан ИМЕЛ УСПЕХ. Именно он создал портрет
Карла V, на котором император ИМЕЛ УСПЕХ. Что мы заменили фразой "ИМЕЛ
УСПЕХ"?

Ответ:
Был на коне.

Комментарий:
Карл V был изображен на коне в прямом смысле.

Источник:
   1. http://www.fisechko.ru/100vel/muzeev/49.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/211189/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 57:
На рисунке Сергея Колесова горизонтальное расположение ИХ на крышах
свидетельствует об очень сильном зимнем ветре. Назовите ИХ.

Ответ:
Сосульки.

Комментарий:
Ветер настолько силен, что даже сосульки висят горизонтально.

Источник:
http://mobilizacia.kiev.ua/art/1269-hudozhnik-sergey-kolesov-on-zhe-peleng-49-rabot.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 58:
По одной из версий, монах Бертольд Шварц был посажен на бочку с порохом
и вознесен взрывом под небеса. Герою романа Пикуля судьба этого монаха
напомнила судьбу человека, жившего в XIX веке. Назовите этого человека.

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Зачет:
Наполеон I; Наполеон; Бонапарт.

Комментарий:
Бертольд Шварц, как известно, является европейским изобретателем пороха.
Наполеон, фактически превративший Европу в "пороховую бочку", обречен
был сам стать ее жертвой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бертольд_Шварц
   2. В. Пикуль. Каждому свое.
http://book-online.com.ua/read.php?book=4068&page=130

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 59:
Для борьбы с набегами морских звезд на колонии мидий используется
специальный инструмент, который волокут по дну. Энциклопедия называет
этот инструмент знакомым вам словом. Фамилия какого пушкинского
персонажа произошла от этого слова?

Ответ:
Швабрин.

Комментарий:
Это оборудование в обиходе называется "шваброй". "Швабры" сметают
основную массу морских звезд, но неспособны оторвать мидии.

Источник:
   1. http://www.floranimal.ru/families/6384.html
   2. http://www.ufolog.ru/names/order/Швабрин
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитанская_дочка

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 60:
В романе Аксёнова мужчина, покинувший страну, хвастался, что может
"убежать откуда угодно и куда угодно". Поэтому его назвали новым...
Новым кем?

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Комментарий:
События описаны в романе "Остров Крым".

Источник:
В. Аксёнов. Остров Крым.
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_av/aksenv01.htm?43/47

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 61:
В сказке "Семь подземных королей" ОНИ заменяли кошек. Французских
народных избранников когда-то сравнивали с НИМИ отнюдь не за ум, а за
бездействие. Назовите ИХ.

Ответ:
Совы.

Комментарий:
Совы в пещере ловили мышей. Именно во Франции родилось крылатое
выражение "парламент сов". С тех пор любые стаи сов стали называть
парламентами.

Источник:
   1. А. Волков. Семь подземных королей.
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_av/volkoa03.htm?4/18
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Совообразные

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 62:
В произведении Александра Волкова про Катеньку, по мнению критиков, была
слабая интрига. Поэтому, несмотря на наличие песен и танцев, это
произведение не получило большой популярности. Назовите абсолютно точно
жанр этого произведения.

Ответ:
Водевиль.

Зачет:
Комедия-водевиль. Незачет: Комедия.

Комментарий:
В этом вопросе упоминались песни, интриги и танцы. А водевиль - это, как
известно, "музыка, песни, интриги и танцы". Кстати, это другой Александр
Волков, а вовсе не тот, который написал про Изумрудный город.

Источник:
   1. В. Белинский. Катенька, или Семеро сватаются, одному достается:
Комедия-водевиль.
http://www.lib10.ru/russian_classic/belinskiy_vg/katenka_ili_semero_svatayutsya_odnomu_dostaetsya_komediya-vodevil.1859
   2. Русские писатели. 1800-1917: Биографический словарь. Т. 1. // Гл.
ред. П. Николаев. - М.: Советская энциклопедия, 1989. - С. 464.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водевиль
   4. http://www.karaoke.ru/catalog/song/25811/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 63:
Согласно итальянской шутке, актрисам тяжелее всего приходится в балете,
поскольку им приходится всё время ДЕЛАТЬ ЭТО. А кто всё время ДЕЛАЛ ЭТО
в произведении Тургенева?

Ответ:
Герасим.

Комментарий:
Актрисам балета приходится всё время молчать.

Источник:
   1. Я вам наработаю!.. / Под ред. А. Ефимова и др. - К.: Довира, 1995.
- С. 243.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муму

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 64:
Вольтер после прочтения "Сказки бочки" говорил, что "ОНИ Свифта так
длинны, что задевают не только сыновей, но и самого отца". Что ОНИ
способны прочистить, согласно двустишию Ефима Грайвера?

Ответ:
Мозги.

Комментарий:
ОНИ - это розги. В "Сказке бочки" Свифт высмеивал кальвинизм и другие
ветви христианства, но критика задевала всё христианство в целом.
Грайвер пишет: "Прочистить мОзги // Помогут розги!". Слово "двустишие"
намекает на то, что следует искать рифму.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=97621&p=18
   2. http://www.anekdot.ru/id/312367/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 65:
Немецкие актеры Фейдт и Краусс в 1924 году сыграли роли Ивана Грозного и
Джека-Потрошителя в фильме "Кабинет ИХ". Какая женщина в XIX веке вместе
с НИМИ эмигрировала в Англию?

Ответ:
[Анна Мария] Тюссо.

Зачет:
Мадам Тюссо.

Комментарий:
ОНИ - это восковые фигуры.

Источник:
   1. http://forum.kinopoisk.ru/showthread.php?t=119193
   2. http://www.peoples.ru/art/painter/tussaund/history.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 66:
Брат Пушкина был ПЯТЫМ, а сам Пушкин писал про ШЕСТУЮ, что "она сердца
влечет невольной силой". Назовите СЕДЬМЫЕ.

Ответ:
Весы. Незачет: Близнецы, Рыбы.

Комментарий:
Речь идет о знаках Зодиака, расположенных последовательно друг за
другом: Лев, Дева, Весы. Брата Пушкина звали Лев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин,_Лев_Сергеевич
   2. А. Пушкин. Дева. http://ru.wikisource.org/wiki/Дева_(Пушкин)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Знаки_зодиака

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 67:
В 1937 году сверхдальние перелеты были редкостью, поэтому многим
лондонцам врезался в память прилет самолета-рекордсмена из "восточной
столицы". Как назывался этот самолет?

Ответ:
"Камикадзе".

Комментарий:
"Восточная столица", которая переводится на японский как "Токио", и
"врезался" - это подсказки. Спустя несколько лет слово "камикадзе"
приобрело другое значение. Кстати, этот самолет провел в воздухе 51 час,
установив новый мировой рекорд.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kamikaze_(aircraft)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kamikaze
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Токио
   4. http://www.japanesedolls.ru/index/0-526

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 68:
В XVIII веке в Китае ОНИ, в отличие от России, могли оставаться в своем
постоянном статусе до конца жизни, особенно если обладали плохой
памятью. Как в нашей стране называются люди, пытающиеся стать ИМИ?

Ответ:
Абитуриенты.

Комментарий:
Абитуриенты - это лица, пытающиеся стать студентами. В Китае в прошлые
века студенты могли оставаться студентами хоть до глубокой старости.

Источник:
   1. В. Алексеев. О Пу Сунлине. http://lib.rus.ec/b/118768/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абитуриент

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 69:
Итальянские власти, прочитав байроновское произведение "Пророчество
Данте" до конца, были вынуждены его запретить. Начиналось произведение с
грустной песни о неблагодарной ЕЙ, но "ягодки", как говорится, были
впереди. Назовите неблагодарную ЕЕ.

Ответ:
Флоренция.

Комментарий:
Это были лишь цветочки, а ягодки были впереди. Флоренцию часто называют
"городом цветов", да и название она имеет соответствующее. Байрон
называл Флоренцию неблагодарной, поскольку она изгнала Данте.
Произведение было запрещено из-за предсказаний бед Италии.

Источник:
   1. А. Виноградов. Байрон. // Осуждение Паганини. Байрон. - Кишинев:
Картя Молдовеняскэ, 1988. - С. 508.
   2. http://www.otpusk.com/articles/105.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 70:
В русской былине АКТЕР заснул на ТЕРКЕ в открытом море. Что мы заменили
словами "АКТЕР" и "ТЕРКА"?

Ответ:
Садко, доска.

Комментарий:
"Садко" и "доска" - это анаграммы, как и соответствующие замены. Когда
царь морской потребовал дани у кораблей, Садко, захватив с собою гусли,
велел спустить себя в море на дубовой доске.

Источник:
   1. Садко. http://www.litmir.net/br/?b=113908&p=79
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садко

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 71:
Герой романа Владимира Тендрякова считал, что Иисус Христос одевался
неплохо. К этому выводу он пришел после того, как прочитал в Библии, что
римские солдаты "бросали...". Ответьте словом мужского рода: что же они
бросали?

Ответ:
Жребий.

Комментарий:
Солдаты спорили, кому достанется одежда Иисуса, и решили бросить жребий.

Источник:
   1. В. Тендряков. Покушение на миражи.
http://lib.ru/PROZA/TENDRYAKOW/pokushenie.txt_Piece100.02
   2. http://lib.eparhia-saratov.ru/books/11l/lopuhin/lopuhin2/910.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 72:
Одно из племен Новой Гвинеи, описанных Миклухо-Маклаем, получило
странное название "голиаф". Назовите особенность этого племени.

Ответ:
Это племя состояло из низкорослых людей.

Зачет:
Это было племя пигмеев и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Папуасы, с которыми общался Миклухо-Маклай, были обычного роста. Но на
Новой Гвинее есть племена и низкорослых людей. Не случайно название
"голиаф" мы назвали странным, ведь Голиаф был, наоборот, гигантом.

Источник:
М. Колесников. Миклухо-Маклай. http://www.litmir.net/br/?b=132892&p=38

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 73:
У братьев Федора и Ивана Остерманов было много трудностей в жизни, но
они не сдавались, продолжали бороться и искать выход из ситуации. Какие
у них были воинские звания в 1742 году?

Ответ:
Капитаны.

Зачет:
Капитан.

Комментарий:
"Бороться и искать, найти и не сдаваться" - это девиз известного романа
"Два капитана". В этом вопросе, по удивительному совпадению, тоже речь
идет о двух капитанах.

Источник:
   1. В. Скляренко. 50 знаменитых чудаков.
http://www.litmir.net/br/?b=152202&p=71
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Два_капитана

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 74:
Участник антарктической экспедиции столкнулся с необычным поведением
пингвина, который приносил ему камни. Пингвин таким образом предлагал
СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите тех, кто СДЕЛАЛИ ЭТО в романе "Двенадцать
стульев".

Ответ:
Остап Бендер и мадам Грицацуева.

Комментарий:
Пингвин предлагал вступить в брак.

Источник:
   1. Р. Пристли. Антарктическая одиссея.
http://www.skitalets.ru/books/antark_priestley/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадам_Грицацуева

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 75:
В первом акте пьесы Ольги Форш строители ведут беседу между собой. Какой
"строительный инструмент" упоминается в самой первой реплике пьесы?

Ответ:
Кисточка.

Комментарий:
Один из персонажей говорит: "Наше вам с кисточкой.".

Источник:
О. Форш. Сто двадцать вторая. // Собрание сочинений в четырех томах. -
Т. 4. - М.: Художественная литература, 1956. - С. 636.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 76:
Поле площадью в один квадратный километр представляло собой учебный
плац, изрытый траншеями и рвами, поэтому во время тумана ходить по нему
надо было аккуратно. Как называлось это знаменитое поле?

Ответ:
Ходынское поле.

Зачет:
Ходынка.

Комментарий:
Именно на нем разыгралась жуткая трагедия на следующий день после
коронации Николая II. Слово "ходить" - это подсказка. Наличие траншей и
рвов, а также утренний туман, в комплексе с другими причинами привели к
большому числу жертв.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих катастроф.
http://www.kiev-grad.com/b/ionina_100_velikih_katastrof/60

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 77:
Жители одного прибрежного города горько шутили: "Ужасно попасть под
атомную бомбу. Но еще ужаснее попасть под нее ТАКИМИ". Назовите ТАКОГО
чемпиона мира по шахматам.

Ответ:
[Эмануэль] Ласкер.

Комментарий:
ТАКИЕ - это "вторые". После атомной бомбардировки внимание всей Японии
было приковано, в первую очередь, к Хиросиме. Жители Нагасаки "до сих
пор считают, что о них несправедливо забыли".

Источник:
   1. http://www.litsa.com.ua/articles/1945/1347630307000
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ласкер,_Эмануэль

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 78:
Герой известного произведения рассказывал, как ему иногда приходилось
"страйкать фистом" и заниматься "файтингом". Своего кумира он иногда
кратко называл "Иваном". Назовите фамилию этого "Ивана".

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
События описаны в известном романе Бёрджесса "Заводной апельсин". В
вопросе использованы выражения так называемого языка-"надсата", которым
изобилует этот роман. Главный герой романа, как известно, был страстным
поклонником Бетховена.

Источник:
Э. Бёрджесс. Заводной апельсин.
http://lib.ru/INPROZ/BERDZHES/apelsin_j.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 79:
Известный путешественник рассказывал, как маленькая "жужжащая машинка" в
автомобиле очень помогала ему в дальних поездках. А какая деталь
автомобиля, по его мнению, изменяла в это время своему прямому
назначению?

Ответ:
Зеркальце заднего вида.

Зачет:
Зеркало.

Комментарий:
"Жужжащая машинка" - это электробритва. Когда путешественник бреется, он
смотрит в зеркальце заднего вида.

Источник:
   1. И. Ганзелка, М. Зикмунд. Африка грез и действительности. - Т. 3.
http://www.litmir.net/br/?b=104113&p=60
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркало_заднего_вида

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 80:
Ослепший герой книги "Джейн Эйр", заслыша голос любимой девушки, очень
обрадовался. Возлюбленная сравнила его с орлом. А какую птицу упомянул
он, обращаясь к возлюбленной?

Ответ:
Малиновку.

Комментарий:
В вопросе есть намек на строки известной песни: "Малиновки заслыша
голосок, припомню я забытые свиданья".

Источник:
Ш. Бронте. Джейн Эйр.
http://lib.ru/INOOLD/BRONTE/janeair.txt_Piece100.11

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 81:
В повести Анатолия Рыбакова ОНА "длинной изломанной лентой свисала всё
ниже и ниже". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Кожура картошки.

Зачет:
Картофельная кожура, кожура картофеля.

Источник:
А. Рыбаков. Кортик.
http://www.e-reading.link/chapter.php/49556/59/Rybakov_1_Kortik.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 82:
Один из афоризмов испанского философа Грасиана не теряет своего смысла
при переводе на русский язык. Описывая отличие речей и поступков,
Грасиан упоминает два антонима. Назовите эти два антонима.

Ответ:
Женский, мужской.

Комментарий:
Речи - женского пола, поступки - мужского. В испанском языке есть два
рода существительных - женский и мужской.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/t9225ljv74.html
   2. http://www.akademiaiberia.ru/?pag=12

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 83:
Если в теплые осенние дни побывать вблизи мест обитания муравьев, то
издали кажется, будто с земли поднимается легкий дым. Вскоре самцы
муравьев погибают, а молодые самки отгрызают... Что же они отгрызают?

Ответ:
[Свои] крылья.

Комментарий:
Молодые муравьи, как самцы, так и самки, имеют крылья, поэтому издали
они похожи на "легкий дым" с земли.

Источник:
http://www.floranimal.ru/families/4810.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 84:
Некоторые военные считают, что "ЭТО" годится лишь для ближнего боя. По
мнению некоторых исследователей, частое ЭТО приводит к увеличению
процента левшей. Что мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
УЗИ.

Комментарий:
Речь идет об израильском автомате "узи" и ультразвуковом исследовании.
Исследования шведских ученых показали, что чем чаще беременная женщина
проходит УЗИ, тем выше частота рождения детей-левшей.

Источник:
   1. А. Розенбаум. Бультерьер. http://a-rozenbaum.narod.ru/bulter_7.htm
   2. http://www.deto4ka.com/727-7-interesnyx-faktov-o-beremennosti.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 85:
Действие рассказа Зощенко происходит при социализме. Один из персонажей
пригласил другого в гости в свой родовой особняк. А третий персонаж в
это время кормил четвертого, похожего на инвалида. Во что был одет
четвертый?

Ответ:
Смирительная рубашка.

Комментарий:
В одном вагоне ехало несколько душевнобольных людей и их сторож.
Действительно, какие родовые особняки могли быть при социализме времен
Зощенко?

Источник:
М. Зощенко. Приятная встреча. http://www.zoschenko.info/cat/224/69.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 86:
Что Нансен сравнил с "серебряной арфой", на которой играет "огненный
великан"?

Ответ:
Северное сияние.

Комментарий:
Фритьоф Нансен - это известный полярный исследователь. О лучах северного
сияния Нансен пишет: "... они нежны и блестящи, как тончайшие трепещущие
серебряные струны. Не сам ли огненный великан Сурт ударяет по своей
могучей серебряной арфе, струны ее звенят и сверкают в сиянии огней
Муспельхейма?".

Источник:
Ф. Нансен. "Фрам" в полярном море.
http://old.marin.ru/lib_fram_page21.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 87:
Как известно, у Пушкина в лицейские годы было прозвище Француз. Похожим
прозвищем иногда называли и храброго Александра Грина. Назовите это
прозвище.

Ответ:
Гасконец.

Комментарий:
Гасконь - это историческая область Франции. Наиболее известным гасконцем
является храбрый Д'Артаньян.

Источник:
   1. http://www.grinworld.org/memories/memories_02_03.htm
   2. http://www.iarltula.ru/publics16.html
   3. http://www.kostyor.ru/biography/?n=133

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 88:
Александр Суворов, беседуя однажды с приятелями, назвал одного из них
Перваковским. Кого из участников этой беседы звали Василием?

Ответ:
[Василий Кириллович] Тредиаковский.

Комментарий:
Суворов в шутку выдумал Перваковского и Втораковского, поскольку в
беседе участвовал известный поэт XVIII века Василий Тредиаковский.

Источник:
   1. Б. Горин-Горяинов. Федор Волков. - К.: Мистецтво, 1983. - С. 239.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тредиаковский,_Василий_Кириллович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 89:
Первые рассказы Исаака Бабеля были напечатаны Максимом Горьким в 1916
году. Куда, согласно воспоминаниям Бабеля, его отправил Горький в 1917
году?

Ответ:
В люди.

Комментарий:
У Горького есть роман "В людях".

Источник:
И. Бабель. Одесские рассказы.
http://www.rulit.net/books/tom-1-odesskie-rasskazy-read-224967-6.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 90:
Прекрасная книга поэта Николая Клюева "Сосен перезвон", по мнению его
коллег, была испорчена ТАКИМ предисловием. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Топорным.

Источник:
А. Сумароков. Моя встреча с А. Блоком. // Александр Блок в воспоминаниях
современников: В двух томах. - Т. 2. - М.: Художественная литература,
1980. - С. 190.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 91:
Критик Владимир Стасов, оценивая творчество композитора Верещагина, с
сожалением отмечал следующее: "... у него музыка бывала иногда плоха, а
то и ПОТЕШНА". Какое слово мы заменили словом "ПОТЕШНА"?

Ответ:
Карикатурна.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом русском живописце-баталисте Василии Верещагине.
Иногда он писал и музыку к своим знаменитым полотнам. Карикатура, как
известно, - это жанр изобразительного искусства.

Источник:
   1. В. Стасов. Концерт в память Рубинштейна. // Статьи о музыке в пяти
выпусках. - Вып. 5-А. - М.: Музыка, 1980. - С. 288.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/165541/
   3. http://www.art-is-life.ru/?cat=22&paged=2

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 92:
Что общего между бицепсом, героем британского фильма 1958 года про
разведчика и изображением животного на гербе Сербии?

Ответ:
Все они - двуглавые.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Фильм называется "Двуглавый шпион". Бицепс - это двуглавая мышца плеча.
На гербе Сербии изображен двуглавый орел.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двуглавая_мышца_плеча
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/euro/49441/annot/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двуглавый_орёл

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 93:
Интернет-сайт опубликовал статью об особенностях воспроизведения звука с
определенного типа носителей. Автор этой статьи упоминал такие причины
шума, как пыль, пинч-эффект, но, прежде всего, РАЗДЕЛ РАЗДЕЛ. Что мы
заменили словом "РАЗДЕЛ"?

Ответ:
Винил.

Комментарий:
Автор статьи винил винил, т.е. обвинял виниловое покрытие грампластинок,
искажающее звук. Винил - это также и обиходное название самой
грампластинки.

Источник:
   1. http://www.grwp.ru/node/639
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грампластинка

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 94:
Один из сортов цветка флокса, имеющий карминовую окраску, назван в честь
украинца. С каким англичанином часто сравнивают этого украинца?

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Цвет растения - карминовый, поэтому сорт так и назвали - "Кармелюк".
Горький называл Устима Кармелюка "украинским Робин Гудом".

Источник:
   1. http://www.limon-home.ru/?go=cvet_dekorat/3_mnogol_kyst/floks
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кармелюк,_Устим_Якимович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 95:
В романе Фейхтвангера упомянут факт, который кому-то может показаться
странным. Танцовщица, на которой был лишь один предмет одежды, казалась
нежной и хрупкой. О каком предмете одежды идет речь?

Ответ:
Кимоно.

Зачет:
Халат кимоно.

Комментарий:
У многих сложилась ошибочная традиция использовать термин "кимоно" для
обозначения доги - одежды для занятия восточными единоборствами.

Источник:
   1. Л. Фейхтвангер. Успех. http://m.tululu.ru/bread_76673_676.xhtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кимоно

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 96:
В повести "Генеральный директор" о Лихачёве и его соратниках приводится
такой афоризм: "Взялся за ПЕРВЫЙ, не говори, что ты ВТОРОЙ". Какие два
слова, различающиеся одной буквой, мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Руль, нуль.

Комментарий:
"Взялся за руль, не говори, что ты нуль". Иван Лихачёв - известный в
прошлом "рулевой" автомобильной промышленности, чье имя нынче носит
знаменитый "ЗиЛ". Кстати, фамилия "Лихачёв", произошедшая от слова
"Лихач", также служит своеобразной подсказкой.

Источник:
   1. А. Злобин. Генеральный директор. // Книга пути. - М.: Советская
Россия, 1983. - С. 280.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завод_имени_Лихачёва
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/239500/
   4. http://www.ufolog.ru/names/order/Лихачёв

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 97:
У учителя из произведения Джанни Родари ИХ было "по одному на каждого
ученика". А у кого ОНИ были в знаменитой сказке "про Федота-стрельца"?

Ответ:
Царь.

Комментарий:
ОНИ - это седые волосы. Царь у Леонида Филатова говорит:
   Ну-ко, нянька, подь сюды,
   Принимайся за труды -
   Рви из темечка волосья
   Те, которые седы.

Источник:
   1. Дж. Родари. Седые волосы.
http://mamatanya.narod.ru/bookshelf/poems.html
   2. Л. Филатов. Про Федота-стрельца. http://lib.ru/ANEKDOTY/fedot.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 98:
Директор Всемирного фонда живой природы, выражая тревогу об истреблении
животных, назвал китов и носорогов ЕЮ. В романе американского писателя
вертолет сел на НЕЕ и стал похож на канарейку. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Верхушка айсберга.

Зачет:
Вершина айсберга.

Комментарий:
"Киты, носороги, тигры и слоны - лишь верхушка айсберга. По-настоящему
тревогу надо бить в связи с общим биологическим оскудением планеты".

Источник:
   1. А. Ньюмен. Легкие нашей планеты. - М.: Мир, 1989. - С. 158.
   2. К. Касслер. Айсберг.
http://www.kulichki.com/moshkow/DETEKTIWY/KASSLER/iceberg.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 99:
Лоуренс Оливье называл великие роли ИМИ. По мнению героя Жюля Верна,
среди НИХ тоже встречаются порядочные люди. Назовите ИХ.

Ответ:
Каннибалы.

Зачет:
Людоеды.

Комментарий:
Герой романа Жюля Верна говорил: "Разве сластена не может быть
порядочным человеком? Одно не мешает другому".

Источник:
   1. http://www.proficinema.ru/news/detail.php?ID=124633
   2. Ж. Верн. Двадцать тысяч лье под водой.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6509&public_page=22

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 100:
Чарльз Диккенс сравнивал грязный черный объект с улочкой, покоящейся на
столбах. Его коллега, комментируя это описание, отметил два
обстоятельства: и Диккенс в чем-то "был прав", и местное население,
которое думало по-другому, тоже было право. Ответьте одним словом: что
же описывал Диккенс?

Ответ:
Пароход.

Комментарий:
Диккенс так изображал пароход, на котором он путешествовал по
американской реке. Коллега Диккенса, ОТМЕТИВШИЙ ДВА упомянутых
обстоятельства, - бывший пароходный лоцман Марк Твен, чей псевдоним на
лоцманском жаргоне как раз и означает: "Отметь два".

Источник:
   1. Н. Фрадкин. Необыкновенный путешествия.
http://www.geoman.ru/books/item/f00/s00/z0000072/st017.shtml
   2. Ч. Диккенс. Американские заметки.
http://www.mirprozy.ru/books/63373/180/
   3. М. Твен. Приключения Тома Сойера. Жизнь на Миссисипи.
http://www.profismart.ru/web/bookreader-125257-48.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 101:
В 30-е годы прошлого столетия в литературе можно было встретить термин
"ТАКАЯ война". Известно, что эта война могла начаться раньше примерно на
полтора года, но подписанная ТАКАЯ отсрочила ее начало. Какое слово мы
заменили на "ТАКАЯ"?

Ответ:
Мировая.

Комментарий:
Первую мировую войну до начала Второй иногда называли просто "Мировая
война", особенно в англоязычной литературе. В ходе конфликта на Балканах
в конце 1912 года была подписана мировая, то есть мирное соглашение,
отсрочившее начало Первой мировой войны.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/World_War_I
   2. О. Платонов. История русского народа в XX веке.
http://www.rus-sky.com/history/library/plat4-1/xx_151.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_Балканская_война
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/160093/
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/860978/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 102:
В романе Жюля Верна герои пытались достичь магнитного полюса Земли. Что
же случилось со стрелкой компаса в момент достижения этого полюса?

Ответ:
Стрелка наклонилась к земле строго на 90 градусов.

Зачет:
Стрелка приняла строго вертикальное положение и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Действие происходило в романе "Англичане на Северном полюсе".

Источник:
Ж. Верн. Путешествие и приключения капитана Гаттераса.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6523&public_page=6

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 103:
Магеллан думал, что в НЕЙ живут гиганты. ОНА расположена к югу от рек
Рио-Колорадо и Био-био. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Патагония.

Комментарий:
Патагония - часть Южной Америки, название которой происходит от слова
"patagón", используемого Магелланом, чтобы описать людей
гигантского роста, якобы живущих там.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Патагония

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 104:
В мае 1936 года состоялся суд над бывшим начальником Врангеля по фамилии
Семенчук. Какое слово мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Острова [ведущему: ударение на первом слоге].

Комментарий:
Состоялся суд над бывшим начальником Острова Врангеля.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1927494

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 105:
ОНИ причиняют большой ущерб тропическому растению гуайява. В конце
повести Горького "Лето" ОНИ лениво падали и осыпали людей. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Белые мухи.

Комментарий:
"Белые мухи" - это известный фразеологизм русского языка, означающий
"падающие снежинки". Часто так говорят о первых снежинках, означающих
приближение зимы.

Источник:
   1. http://www.remy-dz.com/guajyava/
   2. Максим Горький. Лето.
http://gorkiy.lit-info.ru/gorkiy/proza/leto/leto-9.htm
   3. http://phraseology.academic.ru/6732/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 106:
В одной новелле XVI века богатый граф приказал невесте перед свадьбой,
как ни странно, УКРАСИТЬ И УБРАТЬ какой-то предмет. Какое слово мы
заменили фразой "УКРАСИТЬ И УБРАТЬ"?

Ответ:
Украсть.

Комментарий:
В слове "УКРАСИТЬ" нужно букву "И" УБРАТЬ, получится "УКРАСТЬ". Вот
таким своеобразным способом богатый граф проверял любовь своей невесты.

Источник:
Л. Аламанни. Бьянка, дочь Тулузского брата...
http://www.fanread.ru/book/6283461/?page=24

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 107:
В конструкторском бюро Василия Грабина однажды посчитали, что пушка с
заводским индексом Ф-32 неперспективна для некоторых бронированных
машин. Это привело к рождению другой пушки, имеющий похожий индекс.
Назовите этот индекс.

Ответ:
Ф-34.

Комментарий:
В КБ разрабатывали пушки для танков. Ф-34 была разработана и поставлена
на танк Т-34. И танк был хорош, и пушка тоже.

Источник:
В. Грабин. Оружие победы.
http://www.fb2book.com/?kniga=40626&strn=69&cht=1

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 108:
По остроумному мнению одного писателя, Максимилиан Волошин не причислял
себя к представителям ТАКОГО искусства. Поэтому он однажды и ударил
Николая Гумилёва кулаком в лицо, хотя "ТАКОЙ пощечины было бы
достаточно". Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Символическая.

Комментарий:
Эта ссора закончилась дуэлью, но, слава Богу, оба литератора остались
живы. Символизм - это одно из крупнейших направлений в искусстве.
Упоминаемый в вопросе остроумный писатель Леонид Асанов подробно описал
причины ссоры и саму дуэль.

Источник:
   1. Л. Асанов. Любовь некрасивых людей, или Черубина. // Аркадий и
Гамлет. Рассказы. - М.: Современник, 1989. - С. 199-200.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Символизм

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 109:
Когда летчик Покрышкин увидел на самолете хвост пламени, он пришел к
выводу, что всё дело - в одном из узлов. Название этого узла
этимологически родственно названию болезни, в старину именуемой
"углевиком". Назовите этот узел.

Ответ:
Карбюратор.

Комментарий:
Карбюратор на самолете был неисправен и вызвал пламя. Современное
название углевика - карбункул. Оба названия: и карбункул, и карбюратор,
как и слово "карбид", в конечном итоге произошли от латинского "carbo"
(уголь).

Источник:
   1. А. Покрышкин. Небо войны.
http://militera.lib.ru/memo/russian/pokryshkin2/12.html.
   2. http://www.onlinedics.ru/slovar/inyaz/k/karbjurator.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карбункул
   4. http://slovari.yandex.ru/~книги/Этимологический словарь/~К/5/
   5. http://edu.glavsprav.ru/info/c/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 110:
Супруга некого Холмана однажды, то ли советуясь с мужем, то ли нет,
взяла себе псевдоним. Могла ли она знать, что вскоре прославится? За
какой фильм она получила свой первый "Оскар"?

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
Вивьен Холман взяла псевдонИм Вивьен Ли. Слово "ли" трижды упомянуто в
вопросе не случайно.

Источник:
   1. http://www.wild-mistress.ru/wm/wm.nsf/publicall/2008-07-02-999348.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вивьен_Ли

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

