Чемпионат:
"Майский жук - 2003" (Луганск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200305Lugansk.html

Дата:
24-May-2003

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Эта книга начинается словами: "35 лет назад я был одним из самых
несчастных парней в Нью-Йорке. Я зарабатывал на жизнь продажей грузовых
автомобилей. Я не знал устройства моторов и не желал знать". Этот
"парень" впоследствии периодически перечитывал сам себя. А вот одного из
известных вам знатоков, по его словам, одно время раздражали частые
советы автора обратиться к молитве. Кто же этот автор?

Ответ:
Дейл Карнеги.

Комментарий:
Приведены слова Оксаны Балазановой, опубликованные в журнале "Игра".

Источник:
   1. Д. Карнеги. Как обрести спокойствие и жить полноценной жизнью. -
Л., 1981.
   2. "Игра", 2002, N 12.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
В фантастическом романе Брюса Стерлинга "Схизматрица" описывается
сценарий пьесы, в которой пираты с группы астероидов похищают девушку из
группировки шейперов - специалиста по системному вооружению. Шейперы
ужасаются тому, что пираты могут извлечь из ее мастерства, и поэтому
объединяются и осаждают пиратов. В конце концов они хитростью проникают
к пиратам и выжигают там всё и вся. Попытайтесь увидеть в этой истории
сходство с одним из древних преданий и с помощью толики знаний в области
астрономии ответьте, как же называлась группа астероидов, населенных
пиратами.

Ответ:
Троянцы.

Комментарий:
Троянская война, согласно "Илиаде" и "Одиссее", завершилась взятием Трои
ахейцами и ее разрушением; Троянцы - две группы малых планет
(астероидов), обращающихся вокруг Солнца почти по орбите Юпитера,
названы именами героев Троянской войны.

Источник:
   1. Б. Стерлинг. Схизматрица. - М.: ТКО АСТ; СПб.: Terra Fantastica,
1997. - С. 68-69.
   2. Электронная энциклопедия Кирилла и Мефодия.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 3:
Одну журнальную статью, посвященную исследованиям в области строения
Земли, предварял вопрос: "Что у Земли...?". Далее следовали два слова,
определяющие относительное положение ядра. Восстановите эти два слова,
помня о том, что один тиран, деспот, просто страшный человек объяснял
свои действия тем, что у него там находится посторонний предмет.

Ответ:
"... под мантией".

Комментарий:
Король из "Обыкновенного чуда" говорил, что ему "... вожжа под мантию
попала".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2003, N 1.
   2. Е. Шварц. Обыкновенное чудо.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В книге Дейва Дункана "Большая игра" один из персонажей признает, что
представителей его племени считают лжецами, развратниками, ворами и
шпионами, но на самом деле они представляют собой нечто обратное. Кем же
они являются на самом деле?

Ответ:
Шпионами, ворами, развратниками и лжецами - принимать слова только в
такой последовательности, иначе теряется смысл вопроса.

Источник:
Д. Дункан. Большая игра. - М.: АСТ-ЛТД. - С. 462.

Автор:
Денис Поляков (Харьков)

Вопрос 5:
В американском штате Орегон опубликована книга супружеской пары Джордана
и Линди Швейгер "Все, что знали мужчины, как заботиться о себе, пока не
появилась женщина". Название книги было выбрано из вариантов,
предложенных простыми людьми в супермаркете, но главная особенность этой
книги на 96 страницах, из-за которой ее причисляют к постмодернистским
акциям, - не в этом. А в чем же?

Ответ:
Книга состоит из 96 чистых страниц.

Источник:
"Почтовый вестник", 24.01.03 г.

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 6:
Актуальный вопрос. Что Никита Богословский определил как
"послезавтрашнее позавчера"?

Ответ:
Сегодня.

Источник:
Н. Богословский. Забавно, грустно и смешно! - М.: Эксмо, 2003. - С. 67.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Одним из первых их совместных творений был "Крикет", затем произведение
на библейскую тему под названием "Иосиф, его цветные одежды и
удивительные сны". Еще одно их произведение на библейскую тему,
созданное в 1971 г., обрело мировую известность. Как называется это
произведение?

Ответ:
"Иисус Христос - суперзвезда".

Комментарий:
Речь идет о произведениях Эндрю Ллойд Уэббера и Тима Райса.

Источник:
Миллионеры. - РИПОЛ КЛАССИК, 2001. - С. 77-79.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
31 марта 1980 г. в Кремле происходила церемония вручения Ленинских
премий. Вручая премию в области литературы, глава Союза Писателей СССР
Георгий Марков, обращаясь к лауреату, сказал: "Можно смело сказать, что
по популярности, по влиянию на читательские массы, на их сознание Ваши
книги не имеют себе равных". Назовите фамилию лауреата.

Ответ:
Брежнев.

Комментарий:
Он был удостоен Ленинской премии "за высокохудожественные книги "Малая
Земля" и "Возрождение".

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 169.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Анекдот. Деревенского парня перед свадьбой наставляет батюшка: "В
семейной жизни у вас всегда должны быть любовь и согласие. И в постели
между вами должна быть гармония!". После первой брачной ночи батюшка
интересуется: "Ну как, все нормально было?". - "Да, - отвечает жених. -
Только к утру я (пропущено слово) все-таки выбросил". Воспроизведите
пропущенное слово.

Ответ:
Гармонь.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 19.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В Санкт-Петербурге есть больница, которая, как и известный знатокам
украинский вуз, носит имя выдающегося ученого. На территории больницы
установлен памятник, изображающий этого ученого за кафедрой с
микроскопом. Назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
Мечников.

Комментарий:
В вопросе упомянут Одесский национальный университет, хорошо известный
знатокам, в том числе, благодаря команде В. Санникова.

Источник:
Санкт-Петербург. XX век. Что? Где? Когда? - СПб.: Паритет, 2001. - С.
122.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Греческий философ Секст Эмпирик был последним представителем
скептической философии и обобщил почти все, что было накоплено в этой
области. Среди самых известных его трудов - "(слово пропущено) ученых",
"(слово пропущено) догматических философов", "(слово пропущено)
физиков", "(слово пропущено) этиков". В названиях этих произведений
пропущено одно и то же слово. Напишите его.

Ответ:
Против.

Комментарий:
Скептик все-таки, все отрицает.

Источник:
Е. Васильева, Ю. Пернатьев. 100 знаменитых мудрецов. - Харьков: Фолио,
2002. - С. 87-89.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В кратком биографическом словаре "Миллионеры" между статьями,
посвященными основателю компании "Зингер" и президенту Калмыкии,
находятся статьи, посвященные отцу, родившемуся в 1943 г., и сыну,
родившемуся в 1975 г. Назовите фамилию этих родственников.

Ответ:
Иглесиас.

Комментарий:
Речь идет о популярных испанских певцах Хулио и Энрике; статьи находятся
между статьями об Исааке Зингере и Кирсане Илюмжинове.

Источник:
Миллионеры. - РИПОЛ КЛАССИК, 2001. - С. 190-202.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В конце января 1937 г. Страстная площадь в Москве была переименована.
Одни москвичи приветствовали такое переименование, другие возмущались.
Такие же страсти кипели и по поводу перемещения одного из московских
памятников. Назовите фамилию человека, в честь которого была
переименована площадь.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Площадь переименовали к 100-летию со дня смерти поэта; тогда же было
принято решение о перемещении памятника Пушкину с Тверского бульвара.

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 52.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Российские социологи выяснили, что когда в селе закрывают это
учреждение, село тут же покидает половина жителей. Мы не знаем
статистики по Украине, а вот в России за последние 12 лет закрылось
около пяти тысяч таких учреждений. Назовите эти учреждения.

Ответ:
Школы.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Кинокомпания "20th Century Fox" заявила об окончании всех работ над
новым фильмом, который может стать одним из главных блокбастеров лета
2003 г. Речь идет об экранизации серии комиксов по роману Алана Мура
"Лига выдающихся джентльменов". Режиссеру Стивену Норрингтону удалось
создать почти невозможное: объединить главных героев трех знаменитых
произведений британской, американской и французской классической
литературы последней трети XIX вв. для борьбы со всемирным злом. Эти
герои - Человек-невидимка, Том Сойер и... Кто еще?

Ответ:
Капитан Немо.

Комментарий:
Роман Ж. Верна "20 тысяч лье под водой" написан в 1870 г., роман М.
Твена "Приключения Тома Сойера" - в 1875 г., роман Г. Уэллса
"Человек-невидимка" - в 1897 г.

Источник:
   1. http://lenta.ru/kino/2003/04/29/league/
   2. Энциклопедия мировой литературы. - СПб.: Невское время, 2000. - С.
599-603.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Эта территория была образована в IX в. при административном устройстве
пограничных земель империи Карла Великого, а с XI в. стала отдельным
государством. Ее название произошло слиянием названия древнегерманского
племени и слова, означающего "граница". В русском языке название этого
государства звучит несколько иначе, но при этом название племени все
равно присутствует. Назовите это государство.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Его официальное название - Danmark (даны - древнегерманское племя,
"марка" - граница), русское название означает "страна данов".

Источник:
Е. Поспелов. Топонимический словарь. - М.: Астрель, АСТ, 2002. - С.
104-105.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В третьем номере журнала "Искатель" за 1965 г. на 11-й странице крупными
буквами напечатаны слова "Новая эра в освоении Вселенной". Назовите
фамилии людей, чьи фотографии помещены на 12-й и 13-й страницах этого же
номера журнала.

Ответ:
Беляев и Леонов.

Комментарий:
В журнале было помещено сообщение о полете космического корабля
"Восход-2" и выходе Леонова в открытый космос.

Источник:
"Искатель", 1965, N 3.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Индейцы шуары живут в дебрях амазонской сельвы, и каждая пойманная птица
для них - настоящий клад. Поэтому для перевода рассказа чехословацких
путешественников о посещении гуановых островов индейцу-переводчику
пришлось воспользоваться сравнением. Согласно этому сравнению, птиц на
гуановых островах так же много, как "нуми". А какой материальный объект
шуары называют словом "нуми"?

Ответ:
Дерево (деревья).

Комментарий:
Согласно этому сравнению, птиц на островах было так же много, как
деревьев в амазонской сельве.

Источник:
И. Ганзелка, М. Зикмунд. От Аргентины до Мексики. Книга вторая. - Л.:
Государственное издательство детской литературы Министерства просвещения
РСФСР, 1961. - С. 92-93.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из стихотворения Ларисы Кириченко "Утро студента":
   "Вставать неохота, но надо вставать -
   Мой друг льет из чайника воду в кровать.
   И, ладно, холодную - льет кипяток,
   А я б и в такой повалялся чуток.
   Но гирю сжимает он правой рукой,
   Он не сумасшедший - он (пропущено слово) мой".
   Догадавшись, какое слово пропущено, напишите хорошо известную
определенному кругу людей фамилию Александра, Андрея, Петра и Николая.

Ответ:
Старостины.

Комментарий:
Речь идет о знаменитых футболистах, хорошо известных спортивным
болельщикам; пропущено слово "староста".

Источник:
   1. "Квант", 2003, N 4.
   2. БЭС, 1998. - С. 1145.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В центре картины А.П. Слабинской "Супружеская жизнь" изображен стоящий
на столике предмет, являющийся символом лишения свободы с помощью
богатства. Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Золотая клетка.

Источник:
Выставка "Миры Рериха" в Харьковском музее природы, автор вопроса
посетил ее 2.09.2000 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Согласно широко распространенной ныне китайской системе, женщины вполне
могут быть ИМИ. Для персонажа советской экранизации известной оперетты
подобное отождествление было, скорее, фигурой речи. Но и в этом случае
он реализовал единственный, по мнению Евгения Шварца, способ избавиться
от НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Драконы.

Комментарий:
В вопросе упоминается китайская система летоисчисления, в которой есть
год Дракона; в экранизации оперетты "Сильва" персонаж на вопрос о
местонахождении его жены отвечает: "О драконах - ни слова!"; Евгений
Шварц утверждает, что единственный способ избавиться от драконов - это
иметь своего собственного.

Источник:
   1. К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЗАО Изд-во ЭКСМО-Пресс,
2000. - С. 496.
   2. Х/ф "Сильва".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
В дошедшем до нас старинном источнике упоминается доклад, сделанный
главнокомандующему после битвы. В этом докладе, в частности, говорилось,
что победа стоила очень дорого - погибли многие знатные люди из Москвы,
Белозерья, Новгорода, Коломны, Серпухова, Литвы, Владимира, Мурома и
т.д. Но, пожалуй, больше всего погибло в битве бояр, само присутствие
которых на стороне этого главнокомандующего с учетом известной нам
политической обстановки выглядит несколько странно. Из какого княжества
были эти бояре?

Ответ:
Из Рязанского княжества.

Комментарий:
Речь идет о Куликовской битве; известно, что рязанский князь Олег двинул
свои войска на помощь Мамаю, а не Дмитрию Донскому.

Источник:
А. Митяев. Книга будущих командиров. - М.: Молодая гвардия, 1975. - С.
84.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
В одном из произведений Василия Аксенова упоминается некий рыбак Йон,
который после долгого плавания попал на неизведанную землю. В выгрузке
домашнего скарба и большой группы диких и домашних животных ему помогали
сыновья Мис, Мах и... А как писатель назвал третьего сына?

Ответ:
Тефя (ответ "Тефаи" засчитывать).

Комментарий:
Все это перевертыши имен Ной, Сим, Хам и Яфет (Иафет).

Источник:
В. Аксенов. Мой дедушка - памятник (Повесть об удивительных приключениях
ленинградского пионера Геннадия Стратофонтова, который хорошо учился в
школе и не растерялся в трудных обстоятельствах). Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Замечательного дирижера Вячеслава Сука спросили, что он думает о
спектаклях Московского Театра музыкальной драмы. Ответ был такой: "Когда
(слово пропущено) муж с женой, то это семейная драма. А когда (слово
пропущено) оркестр с хором - это "музыкальная драма". Назовите
пропущенное слово.

Ответ:
"... расходится".

Источник:
"Новый мир", 2000, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Злые языки говорят, что в 1990-е годы ОН превратился не то в рекламного
агента, не то в персонажа фотосессии в глянцевом журнале. Мы знаем, что
за часы у него на руке, что за костюм на него надет, какие именно туфли
он носит, что за автомобиль ждет его за углом. Мы также знаем, как его
зовут. Как же?

Ответ:
Бонд (Джеймс Бонд).

Источник:
"Playboy", 2003, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Корней Чуковский рассказывал Михаилу Таничу, что улица в Переделкине,
где он жил, выходила на железнодорожный переезд, и Чуковский все время
считал вагоны. Если получалось четное количество, значит, ему повезет.
"А если нечетное?" - спросил Танич. Чуковский ответил: "Тогда я...".
Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"Прибавляю паровоз" ("считаю паровоз").

Источник:
"Караван историй", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Согласно сюжету фантастического рассказа Алана Курбатова "Вы летите, как
хотите", в условиях безраздельной диктатуры птиц была запрещена "за
разжигание межвидовой розни" книга, связанная с некими хищными птицами.
Устав чего описывался в этой книге?

Ответ:
Соколиной охоты.

Источник:
"Если", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Вспомнив знаменитый монолог, вставьте в правильном порядке пропущенные
слова в четверостишие Валентина Гафта (рифма abba):
   "Решая, как нам поступить,
   Пусть мы всегда произносили
   Сомнительное слово (первое слово пропущено),
   Но выбирали слово (второе слово пропущено)".

Ответ:
"... или, ... быть".

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999. - С.
161.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В интервью журналу "Иностранная литература" Милорад Павич рассказал, что
у него есть много номеров этого журнала, причем Павич постоянно
использует их в своем творчестве. Это связано с особенностями работы
писателя над романами: ведь у "Иностранной литературы" широкие... Что?

Ответ:
Поля.

Комментарий:
Павич использует их в качестве черновиков и для всяких заметок.

Источник:
"Иностранная литература", 2002, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Закончите двустишие Кирилла Ковальджи:
   "Антисолнце - черные дыры,
   Антидоноры - это...".

Ответ:
"... вампиры".

Источник:
К. Ковальджи. Звенья и зерна. - М.: Советский писатель, 1989. - С. 63.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

