Чемпионат:
"Майский жук - 2009" (Луганск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200905LuganskBeetle.html

Дата:
30-May-2009

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редактор пакета благодарит за помощь в тестировании Владимира Грамагина
(Нью-Йорк) и Константина Кнопа (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Не так давно появился забавный кухонный гаджет, сделанный из пластика, а
внутри имеющий термостат. Новое устройство может издавать три разные
мелодии в соответствии трем степеням готовности... Чего?

Ответ:
Яйца.

Зачет:
Яиц.

Комментарий:
Устройство BeepEgg определяет степень готовности яиц и дает звуковые
сигналы. Три степеням готовности - "всмятку", "в мешочек" и "вкрутую".
Как говорится - "Ab ovo"!

Источник:
http://www.coolidea.ru/2009/03/26/beepegg/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
[Ведущему: перед прочтением самого текста вопроса несколько выделить
голосом фразу "Внимание, второй вопрос!"; фамилию прочитать с ударением
на первый слог - пОпель.]
   (pic: 20090146.jpg)
   Перед вами фотография украинского шахматиста Степана Михайловича
Попеля. В своих воспоминаниях знакомый Попеля писал, что тот внешне был
очень похож на одного европейца. И, когда кто-то называл его в шутку по
фамилии этого европейца, то Попель, не отрицая сходства, просто
несколько увеличивал первую часть. Как же звучала эта переиначенная
фамилия?

Ответ:
Цвайштейн.

Зачет:
Zweistein, Цвайштайн.

Комментарий:
Намекали так, что Попель - второй Эйнштейн... Внешне, конечно же. :-)

Источник:
   1. http://www.astercity.net/~vistula/popel_s.htm
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Попель_Степан_Михайлович

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Недавно одна английская компания выпустила новый дизайн карандашей.
Дизайнеры компании считают, что новый карандаш поможет, в частности:
отучить студентов от некой привычки, увеличить концентрацию внимания и
избавить их от угрозы заболевания раком. В чем же заключается эта
особенность карандашей?

Ответ:
У них пожеванные концы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дизайнеры не открывают секрета, действительно ли карандаш "пожеван" или
это дизайнерская уловка. Но однозначно такой дизайн карандаша не
вызывает желания его "пожевать". :-)

Источник:
http://www.1000ideas.ru/?p=1103

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
По словам Томаса Элиота, стихи этого уроженца Лондона обладали необычной
музыкальностью. В одной из своих поэм этот человек описывал последние
годы Самсона. Назовите фамилию этого лондонца.

Ответ:
Мильтон.

Комментарий:
Кроме как на слух слепой Джон Мильтон не мог оценивать свои стихи,
поэтому они и получались такими музыкальными. Филистимляне пленили
Самсона, заковали и ослепили его.

Источник:
http://his.1september.ru/view_article.php?id=200900203

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
На рекламе мыла 1910 года изображен ребенок, сидящий с тазиком, мылом и
полотенцем. Этот ребенок отнюдь не принимал водные процедуры, а мыл в
преддверии Рождества... Не станем спрашивать, что именно. Назовите то,
возле чего он находился.

Ответ:
Камин.

Комментарий:
Как говорится, ждешь Санту - вымой дымоход! :-)

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/22/370/2

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Джей Апт рассказывал: "Несмотря на то, что мы могли видеть такие
небольшие объекты, как взлетные полосы аэропортов, ЕЕ же не видно, т.к.
ОНА имеет цвет окружающей местности". Не станем спрашивать вас, кто
такой этот Джей Апт. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Комментарий:
Астронавт Джей Апт развеял миф о том, что Великая Китайская стена -
единственный рукотворный объект, видимый из космоса.

Источник:
   1. http://www.vibrationdata.com/space/greatwall.htm
   2. http://www.snopes.com/science/greatwall.asp

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Не успел он произнести эти слова, как ПЕСТРАЯ ЛЕНТА обхватила его за
шею, в спину уперлось колено, и он упал. Вытащив кое-как револьвер, он
выстрелил наугад; в ту же секунду он получил сильный удар по зубам, и
револьвер вырвали у него из рук.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из романа XIX века одного англичанина. Термин
"ПЕСТРАЯ ЛЕНТА" появился еще в XVIII веке, и авторство его принадлежит
шотландцу. Какое словосочетание мы заменили в вопросе "ПЕСТРОЙ ЛЕНТОЙ"?

Ответ:
Невидимая рука.

Комментарий:
Розданный текст - фрагмент из романа Герберта Уэллса "Человек-невидимка"
(1897). Термин "невидимая рука" (объективный рыночный механизм, который
координирует решения покупателей и продавцов) впервые употребил
знаменитый экономист Адам Смит в своем труде "Исследование о природе и
причине богатства народов".

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/UELS/invisibl.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Invisible_Man
   3. М.А. Сторчевой. "Основы экономики"
(http://be.economicus.ru/index.php?file=3_2).
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Invisible_hand

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Историк Чарльз ван Онселен выдвинул гипотезу, согласно которой этот
человек в конце XIX века жил некоторое время в Южной Африке, а в 1918
году был казнен в Польше как шпион. Согласно еще одной гипотезе, этим
человеком был живший под Ливерпулем Фредерик Бейли Диминг, объявленный в
розыск по подозрению в убийстве своей жены и четырех детей. А некоторые
считают, что этим человеком могла быть и вовсе некая Мэри Пирси,
повешенная в 1890 году за убийство жены своего любовника. Кем же, по
различным версиям, могли быть все эти люди?

Ответ:
Джеком Потрошителем.

Источник:
   1. http://www.foxnews.com/story/0,2933,269614,00.html
   2. http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/australiaandthepacific/australia/5148365/Jack-the-Ripper-lived-in-Australia.html
   3. http://www.independent.co.uk/news/science/was-jack-the-ripper-a-woman-478597.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Александр Генис вспоминает, что четверть века назад, когда он приехал в
Нью-Йорк, он ДЕЛАЛ ЭТО с дворником-мексиканцем, естественно,
по-испански. Почти ровно семь лет назад около одной шестой части всего
населения планеты ДЕЛАЛО ЭТО одновременно. Что мы заменили
словосочетанием "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Смотреть футбол.

Зачет:
По смыслу, с обязательным упоминанием футбола.

Комментарий:
Как известно, европейский футбол в США не столь популярен. 30 июня 2002
года в японской Иокогаме проходил финал Чемпионата мира по футболу,
который по телевидению смотрело около 1 млрд. 100 млн. человек.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/programs/ut/2004/ut.070604.asp
   2. http://www.redwhite.ru/infafootball.html#pertv
   3. http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=4395/results/index.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
В словаре Даля к этому ныне мало употребляемому слову имеется, в
частности, синоним - "трещотка". Согласно доктору филологических наук
Суперанской, это слово образовано от глагола со значениями: визжать,
пищать, плакать, брюзжать. Вполне вероятно, что от этого слова произошла
фамилия известного художника. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Верещагин.

Комментарий:
Слово - верещага, от глагола "верещать".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03020/34700.htm
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/7883/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20090147.jpg)
   [Ведущему: не сообщать о наличии кавычек в некоторых словах.]
   Перед вами фото из космоса, опубликованное на сайте gismeteo.ru
[гисмЕтео точка ру]. На этой фотографии зафиксирована ОНА, наблюдавшаяся
8 апреля сего года в Ираке. Более пятнадцати лет назад "ОНА" имела место
и в граничащем с Ираком государстве. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Буря в пустыне.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о военных действиях в 1991 году в Кувейте под
кодовым наименованием "Буря в пустыне".

Источник:
   1. http://news.gismeteo.ru/news.n2?item=63375043852
   2. http://www.turbo.adygnet.ru/2004/kabyylbekov_ala/burya.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
В 2007 году монетный двор одной страны выпустил серию памятных медалей в
размере 1283 штук, посвященных ЭДИСОНУ. В 60-70-е годы прошлого века
писателю Жоржи Амаду дали прозвище "Литературный ЭДИСОН", как символ
народного признания и высочайшего мастерства. Назовите того, кого мы
заменили в вопросе на ЭДИСОНА.

Ответ:
Пеле.

Зачет:
Эдсон Арантис ду Насименто.

Комментарий:
Выпущенные в Бразилии медали посвящены 1283 забитым голам Пеле,
которого, по одной из версий, назвали в честь Томаса Эдисона. Жоржи
Амаду - бразильский писатель, в то время сравнение с Пеле дорого стоило.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/news/0/0/11870698.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6695/

Автор:
Артем Матухно (Одесса), Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
[Ведущему: прочесть "Арон" так, чтобы было понятно, что там одна буква
"А".]
   Композитор Арнольд Шёнберг назвал свою оперу "Moses und Aron" [мОзес
унд Арон]. На альбом "Elevator" [элевЭйтэ] группы "Hot Hot Heat" [хот
хот хит] добавлен безымянный трек с несколькими секундами шумов.
Назовите причину описанных событий максимально точно.

Ответ:
Трискаидекафобия.

Зачет:
Боязнь числа 13 и пр. максимально по смыслу.

Комментарий:
Брата Моисея звали Аарон. Шёнбергу, страдающему трискаидекафобией,
пришлось сократить его имя, чтобы не получилось название из 13 букв.
Группа "Hot Hot Heat" добавила еще один трек в свой альбом, чтобы ни
одна из их песен не стала 13-й по счету.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трискаидекафобия
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/166083
   3. http://www.plegion.ru/item.html?Articul=SIRE48988.2

Автор:
Михаил Фишман, Станислава Андреева (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Русский художник Александр Николаевич Бенуа воспоминал, что из НИХ
особую страсть питал к тем сортам, которые стоили дороже и являлись как
бы аристократией среди прочего населения его коробок. Нам же известна
история 1838 года, в которой один из НИХ был отправлен в плаванье.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Оловянные солдатики.

Комментарий:
Бенуа был еще и коллекционером игрушек. В сказке Андерсена (1838) дети
отправили оловянного солдатика плыть по водосточной канаве в кораблике
из газетной бумаги.

Источник:
   1. http://www.antiq.info/magazine_issue_52/7273.html
   2. http://andersen.com.ua/ru_stojkij_olovyannyj_soldatik.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
В недавнем "сиквеле" это слово впервые встречается на 24-й минуте 46-й
секунде. В мультфильме 1981 года, по вполне понятным причинам, герой
Николая Караченцова ни разу не употребил это слово по отношению к своим
противникам. Назовите животное, которое, согласно "Этимологическому
словарю" Фасмера, связано с происхождением этого слова.

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Слово - "каналья". В феврале этого года на экраны вышел фильм
Юнгвальд-Хилькевича "Возвращение мушкетеров". В м/ф "Пес в сапогах"
Караченцов озвучивал роль Пса. По Фасмеру, слово произошло от
французского выражения "свора собак", которое восходит к лат. "canis" -
"собаки".

Источник:
   1. К/ф "Возвращение мушкетеров" (2008), реж. Г.Э. Юнгвальд-Хилькевич.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/309200/
   3. http://www.animator.ru/db/?p=show_film&fid=3096
   4. К/ф "Д'Артаньян и три мушкетера" (1978), реж. Г.Э.
Юнгвальд-Хилькевич.
   5. Этимологический словарь Фасмера, ст. "Каналья"
(http://vasmer.narod.ru/p250.htm).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Артем Матухно (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Продолжим?! Прослушайте цитату: "... того спектакля ОН больше не играет
- вместо НЕГО появились другие, с тех пор ОН стал мастером, подбирая
самые точные слова для универсальных человеческих эмоций; по существу,
ОН научил театр говорить человеческим языком...". Догадавшись, что мы
заменили в этой цитате словосочетанием "СТАЛ МАСТЕРОМ", назовите ЕГО имя
и фамилию.

Ответ:
Евгений Гришковец.

Комментарий:
СТАЛ МАСТЕРОМ - съел собаку. Процитировано описание спектакля "Как я
съел собаку".

Источник:
http://www.kinofilms.com.ua/movie/4607_Evgeniy_Grishkovec_Kak_ya_sel_sobaku/

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 2:
Согласно версии, приведенной на сайте calend.ru [календ точка ру] солнце
на флаге этой страны западного полушария напоминает о появлении солнца
во время демонстрации 1810 года. Синий цвет на флаге символизирует небо,
а белый - вовсе не белые облака, а... Ответьте двумя словами, что же
символизирует, согласно этой версии, белый цвет?

Ответ:
Снега Анд.

Зачет:
Андские снега, снег Анд, андский снег.

Комментарий:
Sole de mayo - майское солнце, или же солнце мая, - национальный символ
Аргентины. "Эти белые облака на голубом" - так пела о флаге Аргентины
группа "Чайф". Да и другие, вполне официальные источники тоже к облакам
возводят...

Источник:
   1. http://www.calend.ru/holidays/0/0/2333/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Аргентины

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
У героя американского писателя Чака Паланика после укуса паука сильно
распухают пальцы. Далее автор сравнивает руку персонажа с атрибутом
того, кто фигурирует в оригинальном названии произведения 1951 года.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Джером Дэвид] Сэлинджер.

Зачет:
По фамилии без указания неверной информации.

Комментарий:
Опухшая рука сравнивается с ловушкой кэтчера - принимающего игрока в
бейсболе. Благодаря Рите Райт-Ковалевой знаменитый роман Сэлинджера мы
знаем под названием "Над пропастью во ржи", хотя в оригинале он
называется "The Catcher in the Rye".

Источник:
   1. Чак Палагнюк. Рент: Усна бiографiя Бастера Кейсi. - Харкiв: Фолiо,
2008. - С. 56.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/J._D._Salinger
   3. http://www.baseballrussia.ru/rules.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
В статье журнала "Архитектура" ОНИ сравниваются с космическими ракетами.
В Севилье после войны 1248 года на одном из НИХ разместили колокола.
Назовите ИХ.

Ответ:
Минареты.

Комментарий:
В 1248 году испанцы захватили Севилью, до того находившуюся под властью
мусульман-мавров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Севилья
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиральда
   3. http://www.ferghana.ru/article.php?id=4874
   4. http://www.architektor.ru/ai/doc_view.html?149

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В 1844 году Якоб Кристиан Якобсен, открывая свое дело, выбрал место на
юго-западной окраине Копенгагена в районе Вальбю на небольшом пригорке.
Не станем спрашивать, под каким названием прославилась фирма Якобсена.
Назовите имя его сына.

Ответ:
Карл.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой пивоварне "Carlsberg". Берг - по-датски "холм".
   z-checkdb: В современном датском языке нет слова "berg", а "холм"
по-датски - "bakke". Слово "berg" существовало в старом датском и имело
значение "гора" (как современное "bjerg"). См.
http://www.carlsbergdanmark.dk/omos/Historie/IJacobsensfodspor/valby/Pages/Detgamlebryggeri.aspx
- историческую справку на официальном сайте "Карлсберга" (Антон
Губанов).

Источник:
http://corporate.baltika.ru/s/62/all_about_beer.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Во Владивостоке есть уникальный в своем роде магазин детских игрушек,
названный в честь бога-мудреца. Среди игрушек этого магазина можно
встретить целый ряд ИХ с такими названиями: "Три медведя", "Теремок",
"Репка", "Курочка Ряба". Назовите ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Все игрушки в этом магазине - деревянные. Как известно, прообразом
русской матрешки считается фигурка японского бога-мудреца Фукуруму.
Упомянутые названия матрешек представляют собой персонажей одноименных
сказок.

Источник:
   1. http://www.fukurumu.ru/catalog/254/?PAGEN_1=2
   2. http://www.minsk.gov.by/kurier/90(52)/37.pdf
   3. http://www.organizmica.org/archive/504/grmd.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
(pic: 20090148.jpg)
   В своем труде "Библейская Русь" псевдоученые Носовский и Фоменко
пишут о том, как с конца XVI века в отделяющихся от Ордынско-Атаманской
Империи регионах появилась тенденция переписывать историю и менять
государственную символику. Так, например, изображение ЭТОГО иногда
превращали в якорь или в то, что можно увидеть на розданном материале.
Согласно верованиям мусульман, ЭТО появилось после того, как Мухаммед,
желая доказать маловеру могущество Аллаха, разрезал ножом... Что?

Ответ:
Луну.

Комментарий:
ЭТО - полумесяц. Превращали его и в рога, например, на рыцарском шлеме.

Источник:
   1. http://www.chronologia.org/xpon6/x6_05_1317.html
   2. О.В. Вовк. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 2006. - С.
67.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
ЕГО фамилия трансформировалась из имени его дедушки - Хаима Бюкебурга.
Литературовед Кёрстин Декер называет ЕГО сыщиком, который хотел вывести
на поверхность всё методом юмора и сатиры, а также говорит, что для
Германии ОН был тем, чем стали для сегодняшнего ислама несколько датских
карикатуристов. Назовите ЕГО имя и фамилию, под которыми ОН известен
нам.

Ответ:
Генрих Гейне.

Комментарий:
Гейне был по происхождению еврей. Хаим стал Хейманом, затем Хейнеманом
и, наконец, - Гейне.

Источник:
   1. http://ru.local.co.il/EventPage.asp?nav=3,50,4,4,25664
   2. http://www.jewish.ru/culture/events/2006/03/news994231615.php

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
(pic: 20090149.gif)
   Перед вами фрагмент, так сказать, мемориально-статистической таблицы
с одного интернет-сайта. Название второй колонки отличается от названия
последней лишь двумя буквами. Внимание, вопрос! Расшифруйте по-русски
любое из трех обозначений в третьей колонке.

Ответ:
Матадор.

Зачет:
Пикадор; бандерильеро.

Комментарий:
2-я колонка - torero, 4-я колонка - toro (бык). В первой колонке указана
дата смерти тореро. Вторая колонка - его имя, фамилия, прозвище. Третья
колонка - "специализация": MT - матадор, P - пикадор, B - бандерильеро.
Четвертая колонка - прозвище быков, от которых погибли.

Источник:
http://www.oftalmo.com/ergo/ergo1999/01.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Во время квновской разминки сезона 87/88 игрок одной из команд вышел на
сцену, одетый в пиджак, брюки и жилетку. Далее он подошел к жюри и
попросил Леонида Филатова поднять максимальную оценку, при этом он
указал на его авторитетность для своей команды. Названием какого
классического произведения русской литературы был назван этот номер?

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Игрок вышел в костюме-тройке. Филатов поднял семерку, а сам он для
команды был авторитетом - тузом.

Источник:
КВН 87/88, эфир телеканала "Ностальгия" от 31.12.2006 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Пошутили - и хватит! Не так давно поисковая служба Google несколько
видоизменила свой логотип, убрав из названия одну букву, а некоторые
буквы - поменяв местами. Помимо этого, рядом с логотипом было помещено
изображение некоего органа. Какого числа какого месяца можно было
увидеть такой логотип?

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
В связи с 200-летием (01.04.2009) со дня рождения Н.В. Гоголя логотип
Google превратился в Gogol:
   (pic: 20090150.jpg)

Источник:
   1. http://www.google.com.ua от 01.04.2009 г.
   2. http://newsimg.bbc.co.uk/media/images/45622000/jpg/_45622386_google203.jpg

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 12:
Однажды Марк Шагал решил написать портрет своего дяди Зуси. Дядя долго
колебался: с одной стороны, он был религиозным человеком и позировать,
т.е. создавать свой культ, ему не разрешала соответствующая заповедь, с
другой стороны - ему было неудобно отказывать уже известному художнику.
В итоге дядя Зуся пошел на компромисс, но согласился позировать только с
условием, что во время работы, помимо прочего, Марк будет
пользоваться... Чем?

Ответ:
Зеркалом.

Комментарий:
Дядя разрешил Шагалу рисовать только его отражение, а не его самого.

Источник:
Х/ф "Полет над Витебском" (2005), реж. Игорь Шадхан.

Автор:
Глеб Синьков (Витебск)

Вопрос 13:
(pic: 20090151.jpg)
   Перед вами футболисты испанского клуба "Атлетико Мадрид". Одно из
прозвищ это клуба - "Los Colchoneros" [лос кольчонЭрос] - можно
перевести на русский язык как "изготовители ИКСОВ". Согласно одному
словарю, слово ИКС может иметь арабское происхождение со значением
"подушка". Назовите ИКС.

Ответ:
Матрас.

Зачет:
Матрац.

Комментарий:
Испанцы получили свое прозвище за расцветку своей формы.

Источник:
   1. http://www.spain-football.org/atletico-de-madrid.html
   2. http://www.clubatleticodemadrid.com/es/primerequipo/ultimopartido.asp?id=267
   3. http://arbitr.msk-arbitr.ru/fasmer/p395.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Согласно некоторым данным, за всю историю человечества ИМИ были убиты
целые миллиарды человек. В 2006 году в Ямало-Ненецком автономном округе
настрадавшиеся местные жители установили памятник одному из НИХ.
Назовите обезглавленную жертву еще одного из НИХ из произведения,
увидевшего свет в 1923 году.

Ответ:
Паук.

Комментарий:
ОНИ - комары. Комар из "Мухи-цокотухи" срубил саблей голову Паука.

Источник:
   1. http://www.newsland.ru/News/Detail/id/248112/
   2. http://www.strochki.ru/child/chukovskiy/flycokotuha.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Одно время в ЕГО адрес поступали жалобы матерей и сельских учительниц на
то, что это нововведение портит домашнюю и школьную мебель. Тогда же ОН
решил заменить это нововведение крепкими нитками. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Штраусс.

Зачет:
Стросс; Страусс; Strauss; Strauß.

Комментарий:
Жалобы гласили, что металлические заклепки царапают мебель.

Источник:
М. Шапиро. "100 великих евреев"
(http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Iudaizm/100evr/70.php).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, возникновение этого фразеологизма связано со
старинным способом доставки почты, когда сообщение доставлялось
специальными курьерами - гонцами. Чтобы не привлекать внимания
грабителей, с очень важными бумагами поступали особым образом. Не станем
спрашивать, каким именно образом. Воспроизведите этот фразеологизм.

Ответ:
Дело в шляпе.

Комментарий:
Важные бумаги, которые тогда называли "делами", зашивали под подкладку
шапки или шляпы.

Источник:
http://www.gramota.ru/spravka/phrases/?alpha=%C4

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
[Ведущему: слово "словам" немного выделить голосом.]
   В сочиненной Аркадием Застырцом травестийной версии этого
классического произведения заглавный персонаж к своим словам из
оригинала с досадой прибавляет: "И ни одной картинки!". Назовите это
произведение.

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
А добавляет он к своему ответу "Слова, слова, слова" на вопрос Полония
"Что вы читаете, принц?".

Источник:
http://www.openspace.ru/theatre/projects/149/details/9514/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Внимание! Слова "ТРИ СТОЛБЦА" в вопросе являются заменами.
   Николай Гумилев переводил вавилонский эпос "Гильгамеш" очень близко к
первоисточнику. Поэтому его перевод состоит из ТРЕХ СТОЛБЦОВ. Знаменитый
свод также состоит из ТРЕХ СТОЛБЦОВ. Какие два слова мы заменили словами
"ТРИ СТОЛБЦА"?

Ответ:
Двенадцать таблиц.

Комментарий:
Вавилоняне писали клинописью на глиняных табличках, это и отразил
Гумилев в своем переводе, где вместо глав у него "таблицы". Знаменитый
римский свод законов - "Законы двенадцати таблиц".

Источник:
   1. http://www.gumilev.ru/translations/3/
   2. http://www.yurist-online.com/uslugi/yuristam/slovar/d/1459.php

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: все кавычки при чтении игнорировать.]
   В одной советской частушке середины 70-х годов прошлого века со
словом "замучаю" рифмуется некий топоним. Мы не спрашиваем вас, что это
за топоним. Назовите "могучего политика", некогда состоявшего в
Коммунистической партии Франции, который упоминается в этой частушке.

Ответ:
Пол Пот.

Зачет:
Салот Сар.

Комментарий:
"Я тебя замучаю, как Пол Пот - Кампучию". В русском языке ударение в
слове "Кампучия" ставится как на "У", так и на "И". Псевдоним "Пол Пот"
был сокращением от французского "politique potentielle" ("могучий
политик").

Источник:
   1. Телепроект Л. Парфенова "Намедни 1961-1991. Наша эра", серия "1975
год".
   2. http://www.zn.ua/3000/3150/62672/
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Pol_Pot

Автор:
Михаил Казимирский, Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
(pic: 20090152.jpg)
   Перед вами фрагмент панорамы столицы государства в Карибском
бассейне. Назовите эту столицу.

Ответ:
Бриджтаун.

Комментарий:
Бриджтаун (англ. Bridgetown) - столица Барбадоса. Свое название город
получил благодаря двум переброшенным через гавань мостам, один из
которых - Чемберлен Бридж - вы только что видели на раздатке.

Источник:
   1. http://www.otpusk.com/ref/bb/Bridgtaun/
   2. http://www.vacation-in-barbados.com/pictures-bridgetown-barbados.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Caribbean_island_countries_by_population

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
У персонажа Милорада Павича ИКСЫ напоминали "рыбьи кости, не струшенные
после обеда". В другом произведении Павич упоминает ИКСЫ, приклеенные к
улыбке. А для кого ИКСЫ являлись лишь третью предмета личной
идентификации?

Ответ:
Кот Матроскин.

Зачет:
По слову "Матроскин".

Комментарий:
ИКСЫ - усы. "Они такие маленькие и тоненькие, что похожи на рыбьи кости
оставшиеся в уголках рта после еды". В другом случае они улыбаются
вместе со ртом. Кот Матроскин заявлял: "Усы, лапы, хвост - вот мои
документы".

Источник:
   1. Милорад Павич. Бумажный театр. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С.
88.
   2. http://www.timeout.ua/text/book/18311/
   3. М/ф "Каникулы в Простоквашино".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
[Ведущему: словосочетание "на ВСЕГДА" прочитать так, будто это одно
слово.]
   Внимание, в вопросе есть замена!
   Не так давно английский интернет-магазин косметики и парфюмерии
Feelunique.com [фил юник точка ком] предложил людям нанести логотип их
сайта на ВСЕГДА и получать по 10 пенсов за каждое... Что?

Ответ:
Моргание.

Комментарий:
ВСЕГДА - веки. Обыгрывается замена "навсегда - навеки".

Источник:
http://www.feelunique.com/pay-per-wink.php

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   В том же году, когда умер он, скончался и король Италии Пипин.
   </раздатка>
   Чтобы попасть в свиту Карла Великого, некоему Абу-ль-Аббасу пришлось,
в частности, перейти через Альпы. Позже он слонялся со свитой императора
по всей Европе, а умер в 810 году. Его смерть летописец запечатлел
фразой, перевод которой перед вами. Какие две буквы мы пропустили в этой
цитате?

Ответ:
сл.

Зачет:
Буквы "с", "л" (в кавычках или без).

Комментарий:
Это был слон, которого подарил Карлу Гарун-ар-Рашид.

Источник:
http://mir-chudes.narod.ru/slon.htm

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 9:
Адольф Гитлер назвал этот процесс "местью краснокожих белому человеку".
Придворный медик Людовика XIV - врач Фагон - сравнивал его с ящиком
Пандоры. В Париже есть музей, посвященный этому процессу, где среди
прочего можно, например, увидеть: освежители воздуха, мельницы, кустики
помидоров и т.д. О каком процессе идет речь?

Ответ:
Курение.

Зачет:
Табакокурение.

Комментарий:
Фагон назвал курение ящиком Пандоры, таящем в себе неизвестные болезни.
Специальные мельницы для сухих листьев. По поводу помидоров: существует
мнение, что они содержат никотин.

Источник:
http://www.istorya.ru/articles/tabak.php

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Заслуженный артист Украины Алексей Вертинский как-то сказал о своем
соотечественнике: "ОН мне всегда нравился. Помню, когда ОН сыграл короля
Лира, эти "околотеатральные" люди, которые всегда сбивают пену, назвали
ЕГО каким-то "ступарем", мол, выдохся". [Конец цитаты.] ОН родился в
1941 году во Львовской области. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Богдан Ступка.

Источник:
   1. http://www.unian.net/rus/news/news-293603.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ступка,_Богдан_Сильвестрович

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
(pic: 20090153.jpg)
   Приблизительно так выглядит страничка одного сайта, на которую
однажды наткнулся в Интернете автор вопроса. На этом рисунке мы, в
частности, убрали небольшой фрагмент текста с правой части книги.
Воспроизведите в своих ответных карточках палиндром, также
присутствовавший там.

Ответ:
404.

Комментарий:
Это страничка с ошибкой "404". Вот как выглядел оригинал страницы:
   (pic: 20090154.jpg)

Источник:
http://www.dejurka.ru/wp-content/uploads/2008/05/book.png

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
В одном из интервью писатель-фантаст Артур Кларк, говоря об интересе
людей к космосу, сказал: "... Когда народы открывают новые рубежи -
появляются Гомер и Шекспир. Когда открывать больше нечего, наступает
срок появиться...". Не теряйте много времени на раздумья в поисках
ответа и назовите уроженца Парижа, которого далее упомянул Кларк.

Ответ:
[Валентин Луи Жорж Эжен] Марсель Пруст.

Зачет:
По фамилии без указания неверной информации.

Комментарий:
"Когда открывать больше нечего, наступает срок появиться Марселю Прусту,
чей горизонт под конец жизни был ограничен одной комнатой". Как
известно, Пруст из-за болезни вел затворнический "домашний" образ жизни.
В вопросе есть небольшая наводка на знаменитый полуавтобиографический
цикл Пруста "В поисках утраченного времени".

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Marcel_Proust
   2. http://www.esquire.ru/articles/11/wil/clarke/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
В 1863 году филиал этой американской фирмы был открыт в Гамбурге. В годы
Первой мировой войны из-за определенного рода заблуждения московское
представительство этой фирмы было разгромлено. Напишите фамилию
основателя этой фирмы.

Ответ:
Зингер.

Зачет:
Singer.

Комментарий:
Исаак Зингер был выходцем из Германии, основанная им фирма является
все-таки американской. Однако во время Первой мировой эту фирму ошибочно
считали немецкой.

Источник:
   1. http://www.profile.ru/items/?item=23764
   2. http://www.singerco.com/company/history.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Внимание, предпоследний вопрос!
   Мы верим, что большинство из вас еще не СДЕЛАЛИ ЭТО. Средневековый
врач Михаэль Пуфф фон Шрик утверждал, что умирающий, благодаря ложке
дистиллированного вина, сможет СДЕЛАТЬ ЭТО. Когда ироничный
Салтыков-Щедрин СДЕЛАЛ ЭТО, окружающие смогли услышать слово "дура".
Ответьте устойчивым словосочетанием из трех слов, что мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сказать последнее слово.

Комментарий:
Считается, что Салтыков-Щедрин назвал дурой смерть, и это было последнее
его слово. И мы верим, что вам еще есть что сказать...

Источник:
   1. Том Стэндидж. История мира в шести стаканах. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2008. - С. 112.
   2. http://www.lossofsoul.com/death/letter.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
Внимание, последний вопрос!
   Ферид-Эддин-Аттар рассказывает о царе, по вине которого паж умер от
страха. В аналогичной - "европейской" - легенде фигурируют двое
родственников. Назовите объект, который в этих двух повествованиях был
общей целью.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Персидский царь стрелял в яблоко на голове пажа. В яблоко попал, но паж
умер от страха. Как говорится, "ab ovo usque ad mala"! Начали с яиц, а
закончили яблоками...

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/100149/Телль

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Рассказ венгерского писателя и драматурга Дюлы Урбана, где фигурирует
животное-негр, должен был научить детишек бороться за права чернокожего
населения, противиться апартеиду и продвигать пролетарскую революцию в
черных кварталах Нью-Йорка. Какое произведение в начале 70-х годов
прошлого века было написано по мотивам упомянутого рассказа?

Ответ:
"Голубой щенок".

Комментарий:
В 1976 году студия "Союзмультфильм" выпустила рисованный мультик, снятый
Ефимом Гамбургом по сценарию Юрия Энтина. В основу легла его поэма,
которая была написана по мотивам Дюлы Урбана.

Источник:
http://www.nashfilm.ru/multfilms/1069.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Требования, предъявляемые богатыми людьми к домработнице, репортер
телеканала ТНТ сформулировал, убрав одну букву из лозунга советских
времен. Воспроизведите то, что получилось у репортера.

Ответ:
Экономка должна быть экономной.

Комментарий:
Популярный лозунг брежневских времен - "Экономика должна быть
экономной".

Источник:
   1. Передача "Москва. Инструкция по применению", сентябрь 2005 года,
ТНТ (http://www.moscowtnt.ru/instructions/earn/1786.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экономика_должна_быть_экономной

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
По одной из версий, идея этого произведения возникла у Пушкина в
результате знакомства с поэмой Уильяма Шенстоуна "Экономия". Напишите
название этого произведения.

Ответ:
"Скупой рыцарь".

Источник:
   1. Г. Кружков. Ностальгия обелисков: Литературные мечтания. - М.:
Новое литературное обозрение, 2001. - С. 27-29.
   2. http://www.vavilon.ru/texts/prim/kruzhkov3-1.html#5

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

