Чемпионат:
"Майский жук - 2008" (Луганск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200806Lugansk.html

Дата:
07-Jun-2008

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании Владимира Грамагина
(Нью-Йорк), Михаила Скипского (Санкт-Петербург) и команду "Город Утрат"
(Тарту).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно одной шуточной энциклопедии, этот новый термин используется для
определения знахарства, языческого целительства, основанного на
медицинских знаниях ведизма. Согласно всё тому же источнику, в
современном российском обществе зародился и политический вариант этого
термина. Воспроизведите первые шесть букв этого термина.

Ответ:
Медвед.

Комментарий:
Термин - медведизм. Современный термин связан с новым президентом РФ -
Медведевым. Кстати, превед! :-) С первым вопросом!

Источник:
http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=6514

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В конце 1850-х годов один из спектаклей в частной немецкой мужской
школе, возглавляемой педагогом-практиком Карлом Ивановичем Маем,
открылся шествием герольдов с флагами, на которых был изображен КАМЕННЫЙ
ЦВЕТОК. В начале этого года представители Ивано-Франковского
благотворительного общественного культурологического фонда в обращении к
мэру предложили установить в городе первый в мире памятник КАМЕННОМУ
ЦВЕТКУ, который можно назвать одним из символов Украины. Какие два слова
мы заменили в вопросе на "КАМЕННЫЙ ЦВЕТОК"?

Ответ:
Майский жук.

Комментарий:
"Хруща (майского жука) можно назвать одним из символов Украины. Вспомним
шевченковское "Хрущi над вишнями гудуть" как описание украинского бытия,
- идет речь в обращении к мэру Ивано-Франковска". "Каменный цветок" -
интеллектуальный фестиваль (правда, в России), как и наш с вами "Майский
жук"!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петербургская_школа_Карла_Мая
   2. http://www.podrobnosti.ua/society/2008/02/11/495757.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Из письма Ивана Альбертовича Пуни, датированного 1915 годом: "... Я
предвижу, что наша будущая выставка будет иметь совсем иной вид. Надо
писать сейчас много. Помещение очень велико, и если мы, 10 человек,
напишем картин 25, то это будет только-только". По одной из версий,
именно необходимость заполнения выставочного помещения стала причиной
появления этой небезызвестной картины. Назовите ее автора, который и был
адресатом письма Ивана Пуни.

Ответ:
[Казимир Северинович] Малевич.

Комментарий:
Речь идет, естественно, о "Черном квадрате", размещенном на выставке
"0,10" в красном углу.

Источник:
http://www.guelman.ru/supremus/ikona.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Kupa me kapak kupa pa kapak.
   Shishja ishte në shesh dhe shishet ishin në sheshe.
   Thuaj tha m'i thënë a i ka thënë thuaj, tha i kam
thënë thuaj m'i thënë!
   </раздатка>
   Вот несколько примеров ИХ на албанском языке. Назовите сокращенную
форму женского имени, упоминающуюся в небезызвестном русском варианте
одной из НИХ.

Ответ:
Саша.

Комментарий:
ОНИ - скороговорки. "Шла Саша по шоссе и сосала сушку".

Источник:
   1. http://festival.1september.ru/2006_2007/index.php?numb_artic=415803
   2. http://www.uebersetzung.at/twister/sq.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Еще в 2005 году ООН приняло решение, что 2008 год будет годом ЭТОГО.
История ЭТОГО насчитывает около 8000 лет. В наше время выделяют два
основных подвида ЭТОГО, один из которых - andigena [андиГена]. Назовите
европейское государство, которое, по официальным данным за прошлый год,
являлось лидером по производству ЭТОГО на душу населения.

Ответ:
Беларусь.

Зачет:
Республика Беларусь; Белоруссия.

Комментарий:
ЭТО - картофель. Подвид "andigena" - "андийский" (от горной системы в
Южной Америке, откуда родом и сам картофель).

Источник:
   1. http://www.blogga.ru/2007/12/31/potato2008/
   2. http://www.potato2008.org/en/potato/index.html
   3. http://www.potato2008.org/en/world/index.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
То, в каком виде мы можем увидеть ЭТО сегодня, было впервые
сконструировано в XIX веке мастером из английского Бирмингема Джозефом
Хадсоном. Любопытно, что изобретатель понял, как лучше должно
функционировать ЭТО, уронив как-то свою скрипку на пол струнами вниз.
Назовите как можно точнее лондонский объект, благодаря которому к
Джозефу пришел первый его значительный финансовый успех.

Ответ:
Скотланд-Ярд.

Комментарий:
Хадсон разработал свисток (с шариком внутри), которым вскоре стали
пользоваться полицейские и футбольные судьи. Тогда полиция из
Скотланд-Ярда заказала у Хадсона довольно крупную партию свистков.

Источник:
"Популярная механика", N 6 (68) / 2008. - С. 82-83.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
[Ведущему: не сообщать игрокам о кавычках в ряде слов вопроса.]
   В "Историческом календаре" Дмитрия Быкова имеется Всемирный день
поражения спецслужб. По словам автора календаря, первое событие, которое
можно отнести к празднованию этой даты, случилось еще до нашей эры,
когда некая "спецслужба" "прокололась", ибо "тайная полиция
предполагает, а Бог располагает". Назовите имя "босса" этой
"спецслужбы", инициировавшего всё дело.

Ответ:
Ирод.

Комментарий:
В 1 г. н.э. "спецслужба" "прокололась", пытаясь организовать по приказу
царя Ирода избиение всех новорожденных, - но тот новорожденный, от
которого зависело спасение мира, родился, по счастью, в другом месте.
Было это 7 января, посему и вопрос подсказки ради - тоже седьмой! :-)

Источник:
http://www.belousenko.com/books/new_names/bykov_vmesto_zhizni.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Проходя некогда это произведение в курсе зарубежной литературы, автор
вопроса поначалу был в замешательстве, не понимая, к чему там
упоминается бельгийский город. Когда же он полностью ознакомился с этим
произведением, то выяснилось, что там на самом деле упоминается
греческий город. Назовите фамилию Нобелевского лауреата, о произведении
которого идет речь.

Ответ:
Бёлль.

Комментарий:
Речь идет о произведении Генриха Бёлля "Странник, когда ты придешь в
Спа...", где Спа - это "обрывок" названия города Спарта, а вовсе не
город Спа в Бельгии. Генрих Бёлль получил Нобелевскую премию в 1972
году.

Источник:
   1. ЛОА.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Heinrich_B%C3%B6ll

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
(pic: 20080174.jpg)
   Перед вами - знак, придуманный в 1962 году Мартином Спектером, главой
рекламного агентства New York Advertising Agency [нью йорк эдвэртАйзинг
Эдженси]. Как правило, этот знак использовался для НИХ. Воспроизведите
один из самых известных из НИХ, упоминающийся еще у Плутарха, где
фигурируют два биологических объекта.

Ответ:
"Что было раньше - яйцо или курица?".

Комментарий:
Речь идет о знаке, используемом для риторических вопросов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Interrobang
   2. http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200303/27095141.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Перед Чемпионатом мира по футболу в 2006 году одно российское
интернет-издание сообщало, что Диего Марадона не рассматривает себя на
посту с совещательными функциями при сборной Аргентины. При этом он
якобы заявил - цитата: "Скорее я останусь дома, чем буду ИКСОМ, который
ничего не решает". ИКС является устойчивым словосочетанием, известным по
водевилю и рассказу Чехова. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Свадебный генерал.

Комментарий:
Раньше у купцов существовал обычай - при найме зала и заказе празднества
для большей важности нанимать на свадьбу отставного генерала за плату и
угощение. Имеются в виду водевиль А.П. Чехова "Свадьба" (1890) и лежащий
в его основе рассказ "Свадьба с генералом" (1884).

Источник:
   1. http://www.podrobnosti.ua/sports/football/2005/10/28/256490.html
   2. http://www.gramota.ru/spravka/phrases/?alpha=%D1

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
По словам Льва Троцкого, ОНА никогда не принадлежала к обществу
пацифистских дам. Историк Александр Янов характеризует ЕЕ как истеричную
и жестоко-насмешливую. А вот в Санкт-Петербурге есть антикварный
магазин-салон, названный в ЕЕ честь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клио.

Комментарий:
Клио, как известно, - муза истории.

Источник:
   1. http://www.esquire.ru/articles/19/wil/trotsky/
   2. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2002/11/elisev.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Недавно в России была переиздана довольно "нашумевшая" книга, которая,
по мнению одного критика, - "скучный сентиментальный роман воспитания, в
котором положительного героя-патриота обижают плохие люди".
Небезызвестный автор в свое время так обиделся на литературную неудачу
первого издания этой книги, что через определенное время стал уничтожать
более покупаемые сочинения. О какой книге идет речь?

Ответ:
"Майн кампф".

Зачет:
"Моя борьба"; "Mein Kampf".

Комментарий:
Речь идет о книге Адольфа Гитлера.

Источник:
   1. http://www.belousenko.com/books/new_names/bykov_vmesto_zhizni.htm
   2. http://web.archive.org/web/20070123013917/lib.ru/POLITOLOG/AE/putx.txt

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 13:
Учеными доказано, что в районах основных мест рождения айсбергов
геологические напряжения в многокилометровой толще льда столь велики,
что даже небольшой толчок может вызвать катастрофические последствия.
Эту гипотетическую катастрофу ученые окрестили по аналогии с другим
гипотетическим событием, добавив в исходное название слово
"антарктический". Напишите упомянутое исходное название, состоящее из
двух слов.

Ответ:
Большой Взрыв.

Источник:
"Техника - молодежи", N 4/2007. - С. 10-11.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В одной юмористической сказке Евгения Клюева Толстенная Поваренная Книга
интересуется у главного персонажа его диетой. По словам же автора, этот
персонаж "не замечал, что худеет на глазах. Да и когда было замечать?
Жизнь так нравилась ему и казалась такой долгой и интересной, что дни
пролетали совсем незаметно...". Назовите этого персонажа абсолютно
точно.

Ответ:
Отрывной календарь.

Источник:
Евгений Клюев "Сказки на всякий случай"
(http://lib.aldebaran.ru/author/klyuev_evgenii/klyuev_evgenii_skazki_na_vsyakii_sluchai/).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Не так давно одна крупная компания завязала судебное разбирательство с
польскими поэтами из проекта "Группа молодых артистов и литераторов". Не
станем спрашивать вас о конкретном предмете разбирательств, просто
назовите компанию, которая подала иск.

Ответ:
Google.

Зачет:
Гугл.

Комментарий:
"Группа молодых артистов и литераторов" - "Grupa Mlodych Artystow i
Literatow". Компания Google решила отсудить домен gmail.pl.

Источник:
http://www.mydomain.ru/judiciary_practice/googleliter.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Как вы наверняка знаете, последнее время многие женщины идут на
различного рода пластические операции. Назовите человеческий орган,
который среди женщин Ирака больше всего подвергается вмешательству
пластических хирургов.

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Речь идет об изменении формы носа, а этот орган - это единственное, что
они могут показать.

Источник:
"Вечерние вести", 07.12.1999 г. - С. 9.

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 2:
По словам публициста Савелия Сендеровича, Антон Павлович Чехов знал
этимологию этого слова латинского происхождения, и поэтому в одной из
своих пьес представил в качестве его символа чучело птицы. Добавьте к
этому слову одну гласную букву и напишите в своих ответных карточках
получившееся название языка.

Ответ:
Фарси.

Комментарий:
Слово "фарс" - от лат. farcire, "набивать" (в смысле набивки чучел).
Пьеса - "Чайка". Язык "фарси" (он же персидский язык), распространенный
на Востоке.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2007/1/ss14.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Один из мифов австралийцев повествует о том, как однажды охотник Йонди
отбросил небо далеко ввысь, туда, где оно находится сейчас. Тогда люди и
звери стали радоваться этому событию, однако всё же некоторые звери
проспали сие чудо. Какие же звери, согласно этой легенде, тогда
появились?

Ответ:
Ленивцы.

Комментарий:
Им было лень встать.

Источник:
Сказки народов мира. - М.: Правда, 1987. - С. 583.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
(pic: 20080175.jpg)
   На одном из интернет-сайтов с помощью такой карты Испании посетителям
решили объяснить, что означает некий "компьютерный термин". Назовите
этот термин.

Ответ:
[Компьютерный] порт.

Комментарий:
На карте четко выделены морские порты государства. Вот отрывок из
упомянутого объяснения: "... Ваш компьютер после выхода в Интернет
становится похож на страну из нашего примера. Он получает IP и
становится известным в сети под этим именем. Ваш компьютер так же, как и
в примере, имеет множество портов...".

Источник:
http://www.2ip.ru/stat/ports.php

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В США развернута кампания за изменение географических названий, в ходе
которой поменяли свои имена уже 940 мостов, церквей, долин, ручьев и
гор. В список топонимов нон грата попали все названия с неким словом,
которое белые переселенцы несколько исказили, и теперь оно вовсе вышло
за пределы нормативной лексики. Однако пока не известно, потерпит ли
изменений топоним, ставший широко известным всему миру чуть менее
пятидесяти лет тому назад. Что это за топоним?

Ответ:
Скво-Вэлли.

Зачет:
С незначительными ошибками.

Комментарий:
Индейское слово "скво" некогда переводилось просто как "женщина", но со
временем оно приобрело оскорбительный оттенок - так стали называть
распутных индианок. В 1960 году в Скво-Вэлли проходили Зимние
Олимпийские игры.

Источник:
http://www.itogi.ru/Paper2008.nsf/Article/Itogi_2008_05_05_14_3628.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
9 июня 1884 года первый камень в ЕГО основание заложил сам кайзер
Вильгельм I. Писатель Кристофер Ишервуд сравнивал ЕГО купол с
чехольчиком для заварного чайника. Назовите хотя бы одну фамилию из
троицы советских граждан, которые стали у нас ассоциироваться с НИМ,
благодаря их же поступку более чем полувековой давности.

Ответ:
Егоров.

Зачет:
Кантария; Берест.

Комментарий:
ОН - Рейхстаг. В 1945 году упомянутые люди (их там было на самом деле
трое, а не двое) водрузили советский флаг над Рейхстагом.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/116/
   2. http://www.ng.ru/architect/2001-10-02/9_bag.html
   3. http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=278

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В 1660 году писатель Антуан Бодо Сомэз издал "Большой словарь
драгоценностей", который содержал словарный набор языка,
использовавшегося в салоне маркизы Рамбуйе. Так, например, ночь
обозначалась как "богиня теней", зеркало - "советник грации", зубы -
"меблировка уст" и т.д.
   Внимание, блиц! Три вопроса по 20 секунд обсуждения на каждый!
   1. Какое слово в этом словаре толковалось как "невидимый собеседник"?
   2. Какое слово в этом словаре толковалось как "дочери боли"?
   3. Какое слово в этом словаре толковалось как "факел ночи"?

Ответ:
   1. Эхо.
   2. Слезы.
   3. Луна.

Источник:
Иштван Рат-Вег "Комедия книги"
(http://www.krotov.info/lib_sec/17_r/varia/ratveg_02.html).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Осенью 1899 года физик Эрнест Резерфорд, находясь в Канаде, написал
письмо, которое отправил в родную Новую Зеландию адресату по фамилии
Ньютон. В этом письме он сообщал, что сделал важное научное открытие, а
также предлагал адресату сменить фамилию. А на какую?

Ответ:
Резерфорд.

Комментарий:
Мэри Ньютон была невестой Эрнеста Резерфорда.

Источник:
В. Азерников "Неслучайные случайности"
(http://lib.aldebaran.ru/author/azernikov_valentin/azernikov_valentin_nesluchainye_sluchainosti/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Brzdęśniało już; ślimonne prztowie
   Wyrło i warło się w gulbieży;
   Zmimszałe ćwiły borogowie
   I rcie grdypały z mrzerzy.
    
   Był czas mrusztławy, ślibkie skrątwy
   Na wałzach wiercząc świrypły,
   A mizgłe do cna boroglątwy
   I zdomne świszczury zgrzypły.
    
   Grozeszły się po mrokolicy
   Smokropne strasznowiny:
   Dziwolęk znowu smokolicy
   Ponurzył się w grzęstwiny.
   </раздатка>
   Перед вами - фрагменты разных переводов первых четырех строк одного
стихотворения на польский язык. А как начинается это же стихотворение в
самом известном русском варианте?

Ответ:
"Варкалось. Хливкие шорьки...".

Зачет:
Достаточно и первого слова.

Комментарий:
Речь идет о переводах кэролловского "Бармаглота". Наиболее известный
перевод на русском языке сделан Диной Орловской:
   "Варкалось. Хливкие шорьки
   Пырялись по наве,
   И хрюкотали зелюки,
   Как мюмзики в мове...".

Источник:
http://galaxy.uci.agh.edu.pl/~szymon/jabberwocky.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе словами "ИКС" и "ИГРЕК" заменены два английских
слова!
   Как-то в одном интервью писатель Мартин Эмис рассказал об одной из
уловок, нередко применявшейся зарубежными корреспондентами. Во времена,
когда профессию указывали в паспорте, они просили написать слово ИКС, а
если попадали в передрягу и хотели скрыть свою личность, меняли буквы
"r" [ар] на "a" [эй], и получалась профессия ИГРЕК. ИКСОМ, как вы
знаете, был сам Мартин Эмис; а вот знаменитым ИГРЕКОМ можно назвать
однажды похищенного мифического юношу. Назовите ИКС и ИГРЕК
по-английски.

Ответ:
Writer, waiter.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Writer (англ.) - писатель; waiter (англ.) - официант. То, что Мартин
Эмис - писатель, сообщено в начале вопроса, а тот самый юноша - Ганимед,
похищенный Зевсом.

Источник:
   1. http://www.esquire.ru/articles/20/literature/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганимед

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Имя китаянки, опасной и жестокой помощницы злодея, в русском дубляже
фильма о Джеймсе Бонде передали как "Первое Мая", тем самым, сведя на
нет остроумную находку Яна Флеминга. Ответьте, как эту китаянку звали в
оригинале?

Ответ:
Mayday.

Зачет:
Мэйдэй.

Комментарий:
Mayday - международный сигнал бедствия в радиотелефонной связи.

Источник:
   1. "Известия", 17.05.2001 г. - С. 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mayday_(сигнал_бедствия)

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 12:
Перед концом жизни князь Владимир понес сильное огорчение: сын его
Ярослав оказал непослушание отцу, и Владимир готовился идти на него в
Новгород. Тогда в 1015 году креститель Руси распорядился крайне
лаконично: "Теребите путь и КЛАДКУ КЛАДИТЕ". И вправду, чтобы добраться
в те времена до Новгорода, без КЛАДОК было не обойтись, вот их и стали
тогда КЛАСТЬ. Поговорка из Даля, где фигурирует это же словосочетание,
имеет значение "много". Какое словосочетание мы заменили в вопросе на
"КЛАСТЬ КЛАДКУ"?

Ответ:
Мостить мосты.

Комментарий:
Поговорка по Далю: "Этим хоть пруды пруди, хоть мосты мости!".

Источник:
   1. Н.И. Костомаров. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших
деятелей. - М.: Эксмо, 2006. - С. 8.
   2. http://www.epr-magazine.ru/industrial_history/technologies/bridges/
   3. http://vidahl.agava.ru/P101.HTM

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
На агит-стикере, содержание которого направлено против жестокого
обращения с животными, изображена женщина, одетая в меховую шубу.
Надпись из четырех слов, сопровождающая это изображение, представляет
собой слегка измененное устойчивое выражение, где во втором слове убрали
первую букву. Воспроизведите надпись на стикере полностью.

Ответ:
"И мех, и грех".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Виталий Варбанец, Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
В 2005 году в одном российском городе прошла выставка, название которой
лишь отсутствием двух букв в первом слове отличалось от названия
подобного в своем роде мероприятия, проходящего ежегодно на Украине. Как
же называлась та выставка?

Ответ:
"Сочинская ярмарка".

Комментарий:
Выставка проходила в г. Сочи. У нас на Украине ежегодно под Полтавой
проходит "СоРОчинская ярмарка".

Источник:
http://www.v-expo.ru/exponents.php?id_exhibition=4239

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
В Антарктиде существует, пожалуй, самая редкая профессия на Земле -
переворачиватель пингвинов. Дело в том, что пингвин, если упадет на
спину, не может самостоятельно встать. В нормальных условиях эта птица
вообще на спину не падает - то ли хвост мешает, то ли центр тяжести у
нее так расположен. Ответьте, вблизи каких объектов, как правило,
работают переворачиватели пингвинов?

Ответ:
Аэродромы.

Комментарий:
Рядом с аэродромами, где летают самолеты и вертолеты, любопытные
пингвины так сильно задирают голову на звук, что довольно часто падают
на спину.

Источник:
Отрывной календарь на 2007 год "Наш мир". - Харьков.: ВКФ "Гриф", 2006,
листок на 5 апреля.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
К открытию Олимпиады 1980 года советское правительство поставило задачу
- построить в Киеве некий объект, который соответствовал бы всем
европейским стандартам. При постройке данного объекта были привлечены
специалисты из другой соцстраны. Назовите столичный район, который и дал
впоследствии название этому объекту.

Ответ:
"Оболонь".

Комментарий:
Объект - пивоварня. Правительство хотело, чтобы пиво соответствовало
европейским стандартам. Привлекли специалистов из Чехии, где, как
известно, немало истинных ценителей и профи по пиву. Район Оболонь
находится в городе Киеве на берегу реки Днепр.

Источник:
http://www.obolon.com/ru/company/history_and_traditions/history/19/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Уважаемые игроки, представьте себе человека, перед которым сидит собака.
Представили?! Так вот, именно так описывается один японский иероглиф,
который означает ЭТО. А как ЭТО переводится на арабский?

Ответ:
Ислам.

Комментарий:
Иероглиф означает "покорность". "Ислам" - букв. "покорность".

Источник:
   1. В.В. Овчинников. Сакура и дуб. - М.: Советская Россия, 1983. - С.
44.
   2. БСЭ, ст. "Ислам".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Недавно специалист по истории и культуре сефардской общины Авраам Хаим
пришел к выводу, что этот человек мог иметь еврейские корни. В
подтверждение своей теории Хаим приводит многочисленные ссылки в тексте
самого известного произведения этого человека. Так, в одном из эпизодов,
во время вершения суда персонажем на острове, автор романа цитирует
почти целую страницу Талмуда. Назовите заглавного персонажа этого
произведения.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Речь идет о Сервантесе, Хаим утверждает, что он мог быть потомком семьи
евреев, насильно обращенных в христианство в конце XV века. В одном из
эпизодов, когда верный оруженосец Санчо Панса вершит суд на острове и
получает славу "нового Соломона", автор романа цитирует почти страницу
Талмуда.

Источник:
http://www.mignews.com/news/culture/world/280408_154958_38643.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
(pic: 20080176.jpg)
   Перед вами - символы, которые у древних майя можно было увидеть в
НЕМ. По одной из версий, известное всем нам название ЕГО произошло от
имени славянского бога - покровителя землепашцев, который подарил ЕГО
людям вместе с Мудрыми Ведами. Под каким же названием нам известен этот
подарок?

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
Бог - Коляда. "Календарь" от "Коляды Дар".

Источник:
   1. С. Куликов. Нить времен. - М.: Наука, 1991.
   2. http://www.godsbay.ru/slavs/kolyada.html

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 5:
Кто впервые произнес эту фразу, когда и по какому поводу - пока остается
открытым. По одной из версий, эту фразу впервые произнес диктор
московского радио Левитан. Согласно же другой версии, эти слова
принадлежат фельдмаршалу Паулюсу. В русскоязычной среде это выражение
еще в обиходе, а вот в Германии его помнят лишь старики. Воспроизведите
это выражение по-русски или по-немецки.

Ответ:
"Гитлер - капут!".

Зачет:
"Hitler - kaput!".

Источник:
   1. "Вечерние вести", 15.05.2002 г. - С. 3.
   2. http://www.pravda.ru/world/2003/5/82/337/8411_Gitler.html

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 6:
Полагают, что автором ЭЛЕКТРОННОГО СПАМА является некий миллионер из
Венесуэлы. По мнению преподобного Иосифа Волоцкого, при Белорусской
православной церкви в ЭЛЕКТРОННОМ СПАМЕ присутствуют элементы
оккультизма, которые он сравнил с гаданием, верой в приметы, сновидения,
силу талисманов и т.п. В министерстве здравоохранения Белоруссии
отметили, что с точки зрения психологии и психиатрии ЭЛЕКТРОННЫЙ СПАМ
вызывает негативную психологическую реакцию, повышает уровень
тревожности, от которого человек всеми силами стремится избавиться путем
выполнения ненужных, но совершенно, как ему кажется, необходимых
действий. Какие слова мы заменили в вопросе на "ЭЛЕКТРОННЫЙ СПАМ"?

Ответ:
Письмо счастья.

Зачет:
Магическое письмо.

Комментарий:
То самое "письмо счастья", которое якобы надо переписать двадцать раз в
течение 96 часов, и про которое рассказывают, как поплатились жизнью,
состоянием и властью в обществе те, кто не переписал письмо, и сколько
счастья, здоровья и денег получили те, кто послушался и вовремя сделал
необходимые копии.

Источник:
http://wap.gala.net/index.php?lang=ru&t=0&pg=news&c=20&art=291218

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
(pic: 20080177.jpg)
   Перед вами - иллюстрация от Вильяма Волласа Дэнслоу. Под каким именем
нам известен тот, кто изображен на ней?

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Зачет:
Humpty-Dumpty.

Комментарий:
Именно так, по мнению иллюстратора, выглядел Шалтай-Болтай после того,
как упал.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Humpty_Dumpty
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Wallace_Denslow

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Одним из применяемых способов изучения и запоминания английских слов и
выражений является метод фонетических ассоциаций. Так, например, чтобы
запомнить английское слово "bull" [бул] - "бык", - в одном пособии
предлагается фраза "бык жует булку", в которой звучат и само английское
слово, и его перевод. В еще одной подобной фразе, помогающей усвоить
слово со значениями "светить", "сиять", "сияние", "свет" упоминается
советский композитор. Назовите его фамилию.

Ответ:
Шаинский.

Комментарий:
Слово "shine" [шайн] по звучанию близко к слову "Шаинский"; фраза -
"Композитор ШАИНский СИЯЕТ от успеха".

Источник:
   1. И.Ю. Матюгин, Т.Б. Слоненко. Секреты запоминаний английских слов.
- Донецк: Сталкер, 2000. - С. 260.
   2. http://persona.rin.ru/view/f/0/15199/shainskij-vladimir-jakovlevich

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Персонаж Олеся Гончара в шутку сравнивает с НИМИ наборные кассы в
типографии, налитые свинцом, гартом и разными видами шрифтов. А вот
Всеволод Овчинников сравнивает с НИМИ китайский город Цзиндэ - родину
фарфора, который состоял из множества замкнутых двориков с гончарнями.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пчелиные соты.

Зачет:
Соты пчел.

Источник:
   1. О. Гончар "Твоя заря"
(http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1120012273&p=26).
   2. В.В. Овчинников. Сакура и дуб. - М.: Советская Россия, 1983. - С.
28.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе глаголом "ЧЕРПАТЬ" заменено другое слово!
   По одной из версий, название этого европейского города связано с
легендой, в которой рассказывается о том, как однажды во время боевого
похода отряда его предводитель на привале воткнул меч в землю, а оттуда
забил фонтан воды. После этого предводитель воскликнул: "ЧЕРПАЙТЕ!", и
воины - кто шлемом, кто ладонями - стали ЧЕРПАТЬ и пить долгожданную
воду. А столицей какого государства является этот город?

Ответ:
Хорватия.

Комментарий:
ЧЕРПАТЬ - загребать. Город - Загреб.

Источник:
http://reports.travel.ru/letters/45679.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Заполните четырехсложным словом пропуск в трехстишии, составленном
наподобие хайку. Предупреждаем, что традиционная комбинация слогов
(5-7-5) здесь отсутствует. Итак:
   Ветер задирает юбку
   [СЛОВО ПРОПУЩЕНО] на
   Уличном столбе.

Ответ:
Объявлений.

Источник:
http://haiku-anthology.livejournal.com/10033.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
(pic: 20080178.jpg)
   Так, по мнению сайта "Бесэдер", мог бы выглядеть фрагмент обложки
одного литературного произведения европейского автора. Назовите фамилию
этого автора.

Ответ:
Кафка.

Комментарий:
Так якобы выглядит обложка книги "Процесс".

Источник:
http://www.beseder.co.il/image-gallery/30290/1/21/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Внимание! Цитата по Оскару Уайльду: "Большинство из нас - это не мы.
Наши мысли - это чужие суждения; наша жизнь - мимикрия; наши страсти -
ОНА". ОНА уже сегодня упоминалась не раз. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цитата.

Комментарий:
Слово "цитата" упоминается как в этом вопросе, так и в вопросе про
Марадону, если помните... :-)

Источник:
Энциклопедия "Мудрость тысячелетий". - М.: ОЛМА-ПРЕСС; ОАО ПФ "Красный
пролетарий", 2006. - С. 684.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Существует несколько версий касательно происхождения имени этого
персонажа древнегреческих мифов. Так, по одной из них, благодаря латыни
ЕГО имя можно толковать как "подарок", "награда". Согласно другой
версии, ЕГО имя может означать "преумный". Назовите горную систему,
название которой является анаграммой имени этого персонажа.

Ответ:
Памир.

Комментарий:
Речь идет о Приаме. От лат. "praemium" - награда, подарок.

Источник:
   1. С. Дарда "Пояс мира" (http://www.beltofpeace.com/15-1.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памир

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Хэмфри Богарт, американский киноактер: "Не надо мне было переходить с
шотландского виски на мартини".
   Бинг Кросби, американский эстрадный певец и актер: "Это была отличная
партия в гольф, ребята".
   Исраэль Бешт, раввин, основатель хасидизма: "Я выйду в одну дверь и
войду в другую".
   --------------------
   Шарль Перро, "Мальчик с пальчик": "С тех пор, обзаведясь деньгами
людоеда, семья зажила богато и счастливо".
   Г.Х. Андерсен, "Дюймовочка": "Ему-то она и спела свое "кви вить", от
нее-то мы и узнали эту историю".
   Братья Гримм, "Храбрый портной": "Пояс он на стенку повесил и больше
ни великанов, ни разбойников, ни единорогов на своем веку не видал".
   </раздатка>
   С определенной уверенностью можно сказать, что это всё является ИМИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Последние слова.

Комментарий:
Последние слова романа и упомянутых людей. А у нас последний вопрос...

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/dostoevskii-fedor/prestup/page-28-prestup.html
   2. http://www.citata.com.ua/ggest/poslednie_slova_velikih_lyudej.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
[Ведущему: слово "Бокр" четко произнести при чтении.]
   В одном детективе Александры Марининой встречается персонаж - бывший
уголовник по кличке Бокр, взявший себе это прозвище, прочитав в тюремной
библиотеке книгу советского автора. Назовите фамилию этого автора.

Ответ:
Успенский.

Комментарий:
"Глокая куздра штеко будланула бокра и курдячит бокренка" - широкую
известность эта фраза приобрела после публикации научно-популярной книги
Льва Успенского "Слово о словах".

Источник:
А. Маринина "Убийца поневоле".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В 1937 году Ленинградским обллитом был зафиксирован шедевр бдительности
сталинской цензуры. К юбилейному пушкинскому материалу на развороте
заводской многотиражки была дана шапка: "Товарищ, верь, взойдет она,
звезда пленительного счастья". Цензура потребовала убрать
контрреволюционную шапку. А к чему она придралась? Ответьте, как можно
точнее.

Ответ:
К будущему времени глагола.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Комментарий:
Получалось, что "звезда счастья" еще не взошла, в то время как вся
идеология утверждала обратное.

Источник:
"Звезда", N 2/1997. - С. 211.

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

