Чемпионат:
"Майский жук - 2011" (Луганск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201106Lugansk.html

Дата:
04-Jun-2011

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за дельные советы и комментарии при тестировании:
команду "Гусары, ни слова!", а также Михаила Казимирского и Сергея
Демяненко (Одесса); Юлию Воробьеву (Хайфа); Владимира Островского
(Киев); Дмитрия Стрильчука (Дубно - Львов); Владимира Грамагина и Вадима
Барановского (Нью-Йорк).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110681.jpg)
   Перед вами рекламный плакат, изготовленный для одного арт-кафе. О чем
он информирует?

Ответ:
О скором открытии [кафе].

Зачет:
Об открытии [кафе] и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Картина напоминает знаменитые "Подсолнухи" Ван Гога, на которых бутоны
цветов вот-вот должны открыться, как и само кафе. А мы этим вопросом
открываем наш турнир! :-)

Источник:
http://files.adme.ru/files/news/part_6/62411/artcafe.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев) и Артем Матухно (Одесса) - независимо друг от
друга

Вопрос 2:
[Ведущему: слово "рассуждая" выделить при чтении.]
   Герой "Империи ангелов" БернАра ВербЕра, рассуждая после своей
смерти, вспоминает одного соотечественника и замечает, что тот ошибался.
Назовите этого соотечественника.

Ответ:
[Рене] Декарт.

Зачет:
Картезий.

Комментарий:
Как известно, Декарт является автором известной фразы: "Cogito ergo
sum", что значит - "Мыслю, следовательно, существую".

Источник:
   1. Б. Вербер. Империя ангелов.
http://readr.ru/bernard-verber-imperiya-angelov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Cogito_ergo_sum

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 3:
В конце XIX века в Париже ЭТО однажды началось с того, что женщина будто
бы заметила в своей одежде блоху. Назовите ЭТО словом английского
происхождения.

Ответ:
Стриптиз.

Комментарий:
Первый стриптиз вовсе не являлся медленным раздеванием под музыку.

Источник:
   1. http://www.radioc.ru/programs/hotten/1693/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стриптиз

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Весьма символично, что один писатель сравнил ЕГО с выменем, под которым
- капля молока. Назовите то, что, согласно этому сравнению, представляет
собой упомянутая капля молока.

Ответ:
[Остров] Шри-Ланка.

Зачет:
[Остров] Цейлон.

Комментарий:
А с выменем он сравнил полуостров Индостан, что символично, ведь в Индии
корова - священное животное.

Источник:
Ч. Айтматов. Повести и рассказы. - Ф.: Кыргызстан, 1985. - С. 429.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
"Мэрия ДЕЛАЕТ ЭТО" - так называлась статья в газете "Известия" о борьбе
московских властей с нелегальными автоперевозчиками. Известный
литературный герой, по его же словам, давно не ДЕЛАЛ ЭТОГО. Не станем
спрашивать вас, какие четыре слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО". Назовите
фамилию упомянутого героя.

Ответ:
Чичиков.

Комментарий:
"Мэрия берет в руки "шашки"". Всё же таксисты... Из Гоголя: "Давненько
не брал я в руки шашек! - говорил Чичиков, подвигая шашку".

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/moscow/article3149117/
   2. Н.В. Гоголь. Мертвые души.
http://www.bygogol.ru/gogol_nikolai_mertvie_dushi.php?page=30

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 6:
(pic: 20110682.jpg)
   В 2005 году фотограф Роб Шеридан сделал вот эту фотографию. Назовите
город, в котором она была сделана.

Ответ:
Нью-Орлеан.

Зачет:
Новый Орлеан.

Комментарий:
В 2005 году ураган "Катрина" нанес большой ущерб Новому Орлеану. Надпись
на магазине сделана для мародеров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катрина_(ураган)
   2. http://www.rob-sheridan.com/tourist/neworleans/pages/m03.html

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
В фильме "Перевозчик-2" один из персонажей заверяет другого, что ПУЛЕЙ
долетит до места назначения. Какое слово мы заменили словом "ПУЛЕЙ"?

Ответ:
Мигом.

Комментарий:
Хоть персонаж и не сидит за штурвалом самолета МиГ, каламбур
переводчиков понятен.

Источник:
Х/ф "Перевозчик-2" (The Transporter-2).

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Русский поэт писал, что нисходящее движение по НЕЙ сродни величию Данте,
спускающегося в ад. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Лестница Ламарка.

Комментарий:
Все живые существа французский ученый-эволюционист Жан-Батист Ламарк
разместил на своей лестнице: на низших ступенях - низшие существа, на
самой высокой - человек. Осип Мандельштам известен своими строками "...
на подвижной лестнице Ламарка я займу последнюю ступень".

Источник:
http://afonin-59-bio.narod.ru/4_evolution/4_evolution_individual/ev_ind_03.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Каким словом греческого происхождения один физик назвал свой отдых на
южном побережье европейской страны?

Ответ:
Ионизация.

Комментарий:
Знакомый автора вопроса отдыхал на юге Италии, омываемом Ионическим
морем.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ионическое_море

Автор:
Денис Лавренюк (Одесса)

Вопрос 10:
Кайенну, город в Гвиане, во время Великой французской революции из-за
тропического климата и тяжелых лихорадок называли сухой ЕЮ. Один из
сортов пива с высоким содержанием спирта называется "ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Кайенна служила местом политической ссылки и каторги. Считалось, что
из-за климата и болезней шансов там выжить нет, из-за чего ее называли
сухой гильотиной. Бельгийское пиво "La Guillotine" содержит столько
спирта, что лишает головы не хуже гильотины.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гильотина

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
27 сентября 2009 года компания "Google" несколько видоизменила свой
логотип, удвоив в нем один из символов. Не станем спрашивать вас, по
какому поводу это было сделано. Продемонстрируйте в ответных карточках
этот видоизмененный вариант логотипа.

Ответ:
Googlle.

Зачет:
Должно быть что-то очень похожее на то, что указано в ответе. :-)

Комментарий:
В логотипе удвоили букву l, после чего две эти буквы стали напоминать
число 11. Отмечалось 11-летие компании.

Источник:
http://www.google.com/logos/11th_birthday.gif

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
На картине Игоря Варченко изображен еж, несущий на себе крупное яблоко.
Назовите одним словом то, что выступает в качестве иголок ежа.

Ответ:
Небоскребы.

Комментарий:
Еж, несущий на своих иголках-небоскребах большое яблоко, - аллегория
Нью-Йорка.

Источник:
http://ivar59.livejournal.com/523382.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
[Ведущему: предупредить команды, что ответы нужно сдавать на раздаточном
материале, предварительно указав там номер команды и вопроса.]
   <раздатка>
   Команда ___ Вопрос ___
   Тишину нарушали только их похрапывание, треск поленьев в камине да
скрип пера лорда Низза, то есть все звуки только ДЕЛАЛИ ЭТО.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из произведения Терри Пратчета. Мы не спрашиваем
вас, что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО". СДЕЛАЙТЕ ЭТО на розданном вам
тексте.

Ответ:
[Нужно подчеркнуть слово "тишину".]

Комментарий:
ДЕЛАЛИ ЭТО - подчеркивали тишину.

Источник:
Т. Пратчетт. Санта Хрякус.
http://www.modernlib.ru/books/pratchett_terri/santahryakus/read/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
В компьютерной игре "Растения против зомби" игрок защищает свой участок
при помощи насаждений и подручных средств. Среди доступного оружия - ЭТО
для уничтожения наступающих врагов. После срабатывания ЭТО нужно
устанавливать заново. Назовите ЭТО.

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
Наступающих - в прямом смысле. После "срабатывания" грабли в игре
самоуничтожаются, так что дважды на одни и те же грабли враг не
наступает. :-)

Источник:
   1. Игра "Plants vs. Zombies" компании "PopCap Games".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Plants_vs._Zombies

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 15:
В начале XX века район Швабинг прославился благодаря царившей там
атмосфере бурной творческой деятельности. Здесь жили и встречались такие
видные представители культуры, как Пауль Клее, Василий Кандинский, Томас
Манн, Франк Ведекинд, Штефан Георге. Какое прозвище из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву, получил этот район?

Ответ:
Мюнхенский Монмартр.

Комментарий:
Этот район расположен в немецком Мюнхене. В конце XIX века парижский
район Монмартр тоже привлекал многочисленных деятелей искусства.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монмартр
   2. http://citymunich.narod.ru/guide_2.htm

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Польше выпустили настольную игру под названием "Kolejka" [колЕйка], в
которой играющий должен быстрее остальных участников купить в магазине
товары, бывшие в продаже в 1980-х годах, - например: катушечные
магнитофоны, мясные консервы и др. Как переводится на русский название
этой игры?

Ответ:
"Очередь".

Комментарий:
Игроки посылают членов своих семей стоять в очередях, чтобы купить
товары.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/life/2011/02/110208_poland_socialism_game.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   zakon.ru
   </раздатка>
   Перед вами полностью измененный адрес одного американского сайта, на
котором можно найти различную информацию касательно определенной марки
автомобилей. Какой именно марки?

Ответ:
Лексус.

Зачет:
Lexus.

Комментарий:
Суть замены: lex - на латыни значит "закон", us - домен США.

Источник:
http://lex.us

Автор:
Дачи Кинкладзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов американского фильма персонаж демонстрирует свою
татуировку на бицепсе в виде ИКСА, сокращая при этом мышцу. Во второй
половине прошлого века ИКС вызвал у мировой общественности ряд
дискуссий, которые длятся до сих пор. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Американский флаг.

Зачет:
Флаг США.

Комментарий:
Персонаж сокращает мышцу, имитируя колыхание флага. Речь идет об одном
из моментов теории "Лунного заговора", противники которой говорят, что
установленный на Луне флаг имеет одно и то же положение на всех
сделанных фотокадрах.

Источник:
   1. Х/ф "Крылья" (1927), реж. Уильям Уэллман.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунный_заговор

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Несмотря на библейскую тематику, на картине Иеронима Босха "Брак в Кане
Галилейской" можно увидеть ЕГО с оружием в руках. Назовите ЕГО.

Ответ:
Амур.

Зачет:
Купидон; Эрос; Эрот.

Комментарий:
На картине изображен Амур с луком, готовый выпустить стрелу любви.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брак_в_Кане_Галилейской_(картина_Босха)

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 5:
"Неудачи Кидоро Хайкара" и "Тагосаку и Мокубэ осматривают Токио" - это
одни из первых примеров современной АЛЬФЫ. На русский язык слово "АЛЬФА"
дословно можно перевести названием одного периодического издания.
Какого?

Ответ:
"Веселые картинки".

Комментарий:
АЛЬФА - манга. Считается, что этот японский комикс появился в Японии
очень давно, но именно современным вариантом мир обязан
художнику-аниматору Китадзаве Ракутэну. "Веселые картинки" - известный
детский журнал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манга
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китадзава,_Ракутэн
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлые_картинки_(журнал)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
В 2008 году немецкая компания "SkySails" [скай сэйлз] применила ИКС в
качестве дополнительного источника энергии для грузового судна. В XVI
веке ИКС однажды был принят европейцами за дракона. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Воздушный змей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воздушный_змей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поле_золотой_парчи

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
[Ведущему: параллельно с раздаткой зачитать вопрос; слово "капелюх"
несколько выделить голосом.]
   <раздатка>
   В одному пiвденноєвропейському мiстi є будинок, що досить
часто вiдвiдується туристами. На ньому можна побачити герб -
мармуровий капелюх. Ми не питаємо в вас, чиє iм'я носить цей
будинок. Назвiть мiсто, в якому вiн знаходиться.
   </раздатка>

Ответ:
Верона.

Комментарий:
Шляпа - capello. Дом принадлежал семейству Даль Каппелло - прототипу
семейства Капулетти.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_Джульетты

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва) и Артем Матухно (Одесса) - независимо
друг от друга

Вопрос 8:
[Ведущему: отчетливо произнести название команды.]
   ЭТО присутствует на логотипе американской команды "Milwaukee Brewers"
[милуОки брЮэрз]. В виде ЭТОГО изготовлено и кресло-диван, названное в
честь легендарного спортсмена Джо Ди Маджо. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Бейсбольная перчатка.

Комментарий:
(pic: 20110683.jpg) (pic: 20110684.jpg)
   Логотип бейсбольной (не так уж и трудно перебрать традиционные
американские игры) команды "Milwaukee Brewers" сделан из прописных букв
"m" [эм] (сверху) и "b" [би] (под "m" [эм]) и напоминают бейсбольную
перчатку. Ди Маджо - бейсболист.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/logotip/logotipy-so-skrytym-smyslom-102541/
   2. http://www.zellspinstripeblog.com/2009/11/30/the-famous-joe-chair/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В книге "Короли-чудотворцы" французский историк Марк Блок пишет, что,
согласно распространенному тогда мнению, источником чудесной мощи
династии Меровингов были ОНИ. В следующем предложении автор сравнивает
династию Меровингов с одним библейским персонажем. Назовите его.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
ОНИ - волосы. Династия Меровингов известна как "волосатые короли",
которые никогда не стригли волос.

Источник:
http://www.krotov.info/lib_sec/02_b/blo/k_14.htm

Автор:
Ираклий Назгаидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
По мнению критика Зиновия Зиника, ИКС возник благодаря веяньям времени,
т.к. именно в ту эпоху немецкими и британскими археологами был, так
сказать, "переоткрыт" Египет с гробницей Тутанхамона. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Мавзолей Ленина.

Комментарий:
Проект Щусева был якобы лишь данью той общеевропейской "моде".

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/entertainment/2009/09/090901_nazi_soviet_art_zinik.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В романе Джозефа Хеллера "Уловка 22" капитан ВВС США Йоссариан
отказывается участвовать в боевых вылетах вследствие психологической
травмы, вызванной гибелью его друга. Подполковник Корн с негодованием
сравнивает его с ИГРЕКОМ. Впрочем, аналогия неверна, ибо ИГРЕК поступил
с точностью до наоборот. Назовите ИГРЕКА.

Ответ:
Ахиллес.

Зачет:
Ахилл.

Комментарий:
Ахиллес как раз вступил в войну после гибели Патрокла.

Источник:
Дж. Хеллер. Уловка 22. http://lib.ru/INPROZ/HELLER/catch22.txt

Автор:
Олег Пархитько (Одесса)

Вопрос 12:
Назовите абсолютно точно одним словом или же двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, профессию того, чей костюм с
относительно недавних пор можно приобрести всего за 1500 юаней на
крупном интернет-магазине taobao.com [тао бао точка ком].

Ответ:
Тайконавт.

Зачет:
Тайкунавт; китайский космонавт. Незачет: Космонавт; астронавт.

Комментарий:
Речь идет об аналогах космического костюма первого китайского космонавта
Яна Ливэя, совершившего полет на околоземную орбиту 15 октября 2003 года
на корабле "Шэньчжоу-5".

Источник:
http://www.ru-taobao.ru/archives/271

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Игорь Богданов рассказывает, что для обозначения священника,
затягивающего проповеди, французы использовали слово, которым называли
прообраз известного изобретения. Это изобретение зачастую используют
альпинисты, отправляясь на многодневное восхождение. Что это за
изобретение?

Ответ:
Одноразовые подгузники.

Зачет:
Подгузники; памперсы.

Комментарий:
Так долго читал проповедь, что без памперсов было не обойтись. Ну и
альпинистам во время многодневного восхождения не помешает.

Источник:
   1. И. Богданов. Unitas, или Краткая история туалета. - М.: НЛО, 2007.
- С. 25.
   2. http://otvet.mail.ru/question/49750653/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
Однажды конунг Олаф Трюггвасон пригласил на свой корабль ярла Оркнейских
островов Сигурда с малолетним сыном. Угрожая мечом сыну Сигурда, Олаф
предложил Сигурду СДЕЛАТЬ ЭТО. Тому ничего не оставалось, как
согласиться. Кем Олаф стал для Сигурда после упомянутых событий?

Ответ:
Крестным отцом.

Комментарий:
Олаф сделал Сигурду предложение: либо ты переходишь в христианство, либо
я убиваю твоего сына, тебя и всю твою команду. Предложение, от которого
нельзя отказаться. :-)

Источник:
   1. Дж.П. Каппер. Викинги Британии. - СПб.: Евразия, 2003. - С.
147-148.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олаф_Трюггвасон

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 15:
Авторы книги о Роберте Фишере называют этого шахматиста ЕЮ, боровшейся
против множества советских спортсменов. ОНА входит в неофициальное
название крупного региона. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Одинокая звезда.

Комментарий:
Среди западных шахматистов только Фишер мог что-то противопоставить
русским, являясь по сути одинокой звездой. Как известно, Техас носит
название "Штат Одинокой звезды".

Источник:
   1. Д. Айдинау, Д. Эдмондс. Бобби Фишер идет на войну. - М., 2008. -
С. 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Техас

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, довольно короткий вопрос!
   Название мероприятия, на котором осуществлялся показ короткометражных
мультипликационных фильмов, представляло собой неологизм из семи букв.
Напишите этот неологизм.

Ответ:
"Аниметр".

Комментарий:
Короткометражки называют коротким метром.

Источник:
http://today.od.ua/Vecherinka_Animetr/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Плавники моллюска Grimpoteuthis bathynectes [гримпотЭутис батинЭктес]
выдаются с обеих сторон в верхней части тела, за что его называют
"крылатым", или же "осьминогом БЭМБИ". БЭМБИ появился в 1941 году в США.
Кого мы в этом вопросе заменили на БЭМБИ?

Ответ:
Дамбо.

Комментарий:
Дамбо - летающий слоненок из одноименного мультфильма компании Диснея.
Бэмби - тоже заглавный персонаж мультфильма Диснея.

Источник:
   1. http://www.pravda.ru/news/interesting_news/12-05-2011/1076557-osminog-0/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dumbo

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Фантастическая сага Дэвида Вебера построена на параллелях с военным
противостоянием двух европейских государств конца XVIII века. Одним из
этих государств фактически руководит человек, имя которого - Роберт
Стэнтон, хотя так формально его в книге называют очень редко. Назовите
фамилию Роберта Стэнтона.

Ответ:
Пьер.

Комментарий:
Роб С. Пьер = Rob S. Pierre = Робеспьер.

Источник:
   1. David Weber, Honor Harrington series.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Honorverse_characters

Автор:
Георгий Бакрадзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
(pic: 20110685.jpg)
   Перед вами карикатура Егора Жгуна. Какие три англоязычных слова мы
скрыли от вас?

Ответ:
Old Spice Girls.

Комментарий:
(pic: 20110686.jpg)
   Белый парус - известный логотип продукции для мужчин "Old Spice".
Изображенные личности - это участницы некогда популярного коллектива
"Spice Girls", изображенные в старости.

Источник:
http://www.advertka.ru/media/adfake/11199/

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 5:
В 1937 году двое европейцев выделили радиоактивный элемент с периодом
полураспада 3,5 часа. Сперва они предположили, что он обладает
свойствами актиния, потом - что свойствами лантана, впоследствии
отказались и от этих своих слов. В насмешку над ними ученые из института
Отто Хана назвали этот элемент Curiosum [курьёзум]. Назовите фамилию
любого из европейцев, выделивших этот элемент.

Ответ:
Жолио-Кюри.

Зачет:
Кюри, Савич.

Комментарий:
Курьёзум (Curiosum) - это в том числе и насмешка над Ирэн Жолио-Кюри
(Curie).

Источник:
К. Гофман. Можно ли сделать золото? Мошенники, обманщики и ученые в
истории химических элементов. - Л.: Химия, 1987. - С. 134.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Александр Генис сравнивает с ЭТИМ нелегкую задачу устроителей Венеции по
вписыванию домов и дворцов в каналы. Героиня сериала "Симпсоны" перед
участием в чемпионате по ЭТОМУ ест... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Алфавитный суп.

Зачет:
Буквенный суп.

Комментарий:
ЭТО - разгадывание кроссвордов. "Конечно же, Венеция - игра, ребус или
кроссворд, заставляющий мастера вписывать дома и дворцы в строчки
каналов".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/205624/read
   2. М/с "Симпсоны".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Материал об одном десерте журнал "Наука и жизнь" сопроводил портретами
трех женщин: англичанки - одной из трех сестер; француженки - знаменитой
дворянки; немки - бабушки знаменитой английской королевы. Назовите
фамилии хотя бы двух из этих женщин.

Ответ:
Бронте, Корде.

Зачет:
Бронте, Корде д'Армон; Бронте, Мекленбург-Стрелицкая; Корде,
Мекленбург-Стрелицкая; Корде д'Армон, Мекленбург-Стрелицкая.

Комментарий:
Десерт - шарлотка. Шарлотта Мекленбург-Стрелицкая - бабушка королевы
Виктории.

Источник:
"Наука и жизнь", 2011, N 1. - С. 102.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
В Шотландии и Ирландии обладателей ИХ насчитывается около 8% от общего
количества населения. Ремарк, описывая своего героя, одетого в серое,
сравнивает ИХ с тем, что в последний раз нанесло непоправимый ущерб
Сан-Себастьяно в 1944 году. Что же тогда произошло в этом году?

Ответ:
Извержение Везувия.

Комментарий:
ОНИ - рыжие волосы.

Источник:
   1. http://woman.otebe.info/ruj_volos.html
   2. Э.М. Ремарк. Черный обелиск.
http://www.erlib.com/Эрих_Ремарк/Черный_обелиск/15/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Везувий

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Героиня Ирены Карпы, поздравляя своего друга, говорит: "Пусть все твои
мечты сбываются, и все ОНИ обрастают камнем". Назовите ИХ максимально
точно.

Ответ:
Воздушные замки.

Источник:
И. Карпа. Bitches Get Everything.
http://www.fictionbook.ru/author/karpa_irena/bitches_get_everything/

Автор:
Лариса Радченко (Львов)

Вопрос 10:
Как пишет Леопольд Инфельд, во время революции 1830 года герцог
Орлеанский ДЕЛАЛ ЭТО громким и неверным голосом. Ответьте абсолютно
точно: какие два слова мы заменили на "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Пел "Марсельезу".

Комментарий:
И в прямом смысле - в книге Луи-Филипп поет вместе с восставшим народом,
но фальшивит, и в переносном - революцию он поддерживал, только чтобы
самому усесться на престол.

Источник:
Л. Инфельд. Эварист Галуа: Избранник богов. - М., 1965. - С. 163.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой одного стихотворения страдает от разлуки с любимой, находящейся
очень далеко. Чтобы снова быть вместе, он хочет расстегнуть... Ответьте
двумя словами, что именно.

Ответ:
Часовые пояса.

Источник:
http://www.full-house.ru/detail.php?id=20729

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В 1980 году чернокожие студенты ЮАР во время акций протеста против
расовой пропаганды и предвзятости в официальных учебных программах в
качестве гимна использовали песню, в названии которой упоминается ЭТО.
Персонаж мировой литературы считал, что ЭТОГО в количестве 118 единиц
будет достаточно для решения всех его жилищных проблем. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
[Кум] Тыква.

Комментарий:
Кум Тыква считал, что пяти кирпичей достаточно для постройки дома. Песня
"Pink Floyd" - "Another brick in the wall".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Another_Brick_in_the_Wall
   2. http://www.cipbt.ru/cipollino/cipollino02.htm

Автор:
Олег Пархитько (Одесса)

Вопрос 13:
Конец 40-х - начало 50-х годов XX века советский джазмен Борис Ренский
назвал "эпохой разгибания ИХ". Назовите фамилию ИХ изобретателя.

Ответ:
Сакс.

Комментарий:
Ренский назвал период антиджазовой кампании "эпохой разгибания
саксофонов".

Источник:
   1. "Корреспондент", N 15 (452) от 22.04.2011 г. - С. 63.
   2. http://www.samluka.ru/0600/hardtimes.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ренский,_Борис_Борисович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сакс,_Адольф

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 14:
Из-за наводнения одна южноазиатская страна подверглась сильному
нашествию некоторых представителей членистоногих. Говоря об этом, один
интернет-пользователь добавил в название этой страны букву.
Воспроизведите получившееся название.

Ответ:
Паукистан.

Комментарий:
Пауки буквально обволокли деревья паутиной.

Источник:
   1. http://www.ren-tv.com/news/latest/14952-2011-04-06-07-54-24
   2. http://komskon.livejournal.com/18344.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 15:
По мнению Бродского, для писателя Алешковского роль ЭТОГО исполнил
тюремный ватник. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Гоголевская шинель.

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2011/4/al4.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Первый нетбук на операционной системе Chrome OS [хром о эс] пока еще
"сыроват" и не лишен недостатков. Название статьи о нем представляет
собой видоизмененную пословицу. Воспроизведите название этой статьи.

Ответ:
"Первый блин хромом".

Источник:
http://www.nomobile.ru/news/116042.html

Автор:
Олег Тарасенко (Одесса)

Вопрос 2:
ОНА - это прозвище, которым сарацины нарекли византийского императора
Никифора II Фоку. Одна из тех, кого австралийцы называют ЕЮ, стала
главным персонажем экранизированного произведения последней четверти
прошлого века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Челюсти".

Зачет:
"Jaws".

Комментарий:
ОНА - белая смерть. Сарацины так нарекли Никифора по его цвету кожи; в
Австралии так называют белых акул, т.к. именно там пловцы гибнут чаще
всего по вине этих хищников. Фильм Стивена Спилберга "Челюсти" (1975)
является экранизацией одноименного романа Питера Бенчли.
   z-checkdb: Ни роман (1974), ни фильм (1975) не относятся к последней
четверти прошлого века (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/White_death
   2. http://www.erudity.ru/t211_33.html
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_biology/6945/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челюсти_(фильм)

Автор:
Антон Вачарадзе (Тбилиси), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В одном из своих произведений Сент-Экзюпери упоминает колодец такой
глубокий, что тот вмещал лишь одну ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Звезда.

Комментарий:
Из дна колодца виден только совсем небольшой лоскуток неба.

Источник:
Антуан де Сент-Экзюпери. Цитадель. http://lib.ru/EKZUPERY/citadel.txt

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 4:
Проанализировав рождественские обращения Елизаветы II, Джонатан
Харрингтон показал, что ИКС у отдельного человека с течением жизни
меняется. Киллер из одного англоязычного романа, вспоминая убитого им
скандинава, говорит, что ему никогда не приходилось отправлять на тот
свет более странный ИКС. Назовите ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Акцент.

Комментарий:
Акцент даже взрослого человека может изменяться. Киллер посчитал
скандинавский акцент своей жертвы, говорившей по-английски, крайне
странным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акцент_(выговор)
   2. Х. Хельгасон. Советы по домоводству для наемного убийцы. - М.,
2010. - С. 62.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Дизайнеры студии "PeopleGroup" [пипл груп] разработали логотип, который
должен сделать одну из европейских столиц еще более открытым во всех
смыслах городом. Назовите страну, столицей которого является этот город.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
(pic: 20110687.jpg)
   Город - Копенгаген. На логотипе часть названия города представлена в
виде кнопки с надписью OPEN.

Источник:
http://www.adme.ru/brending/kak-brendiruyut-goroda-69951/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Французский философ Поль-Мишель Фуко в школе не отличался особыми
успехами и, скорее всего, был объектом насмешек для одноклассников.
Какое прозвище он получил от них?

Ответ:
Полишинель.

Комментарий:
Искаженное имя Поль-Мишель. Полишинель - персонаж французского народного
театра (родственник русского Петрушки), в широком смысле "шут",
"несерьезный человек".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полишинель
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фуко,_Мишель

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочитать имя и фамилию писателя.]
   По словам писателя Акутагавы РюнОскэ, "боги, к несчастью, не могут,
как мы, СДЕЛАТЬ ЭТО". Героиня РюнОскэ СДЕЛАЛА ЭТО через несколько дней
после того, как близкий ей человек ушел к другой. Назовите уже
упоминавшегося сегодня человека, СДЕЛАВШЕГО ЭТО в июле 1927 года.

Ответ:
Акутагава Рюноскэ.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - покончить жизнь самоубийством. Акутагава и сам СДЕЛАЛ ЭТО.
А упоминался он в первом и втором предложениях. :-)

Источник:
   1. Акутагава Рюноскэ. Маска Хеттоко. - М.: Художественная литература,
1971. - С. 37, 410.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акутагава,_Рюноскэ

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 8:
Виктор Соснора считал, что ОНО выжгло всю землю, всё заслонило собой, не
оставило альтернатив. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Солнце русской поэзии.

Зачет:
Солнце нашей поэзии.

Комментарий:
Речь идет, естественно, об Александре Сергеевиче Пушкине. А еще это
восьмой вопрос в туре. :-)

Источник:
Д. Быков. Вместо жизни. - М.: Вагриус, 2006. - С. 135.

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Журнал "Вокруг света" пишет, что в средние века на каждые четыреста
наемников-ландскнехтов приходился один ИКС. В романе Дугласа Адамса
рыбка-ИКС названа в честь древнего города. Какого?

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
ИКС - переводчик. Ландскнехты обычно набирались из разных земель,
поэтому переводчик был жизненно необходим.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 10. - С. 100.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_рыбка

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20110688.jpg)
   <раздатка>
   Я на холме спал высоком,
   Слышал глас твой, соловей,
   Даже в самом сне глубоком
   Внятен был душе моей:
   То звучал, то отдавался,
   То стенал, то усмехался
   В слухе издалече он; -
   И в объятиях Калисты
   Песни, вздохи, клики, свисты
   Услаждали сладкий сон.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент книги конца XVII века с иллюстрацией, посвященной
ЕЙ. Судя по розданному стихотворению Гавриила Державина, он ЕЕ
недолюбливал. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "Р".

Комментарий:
Розданная иллюстрация - из букваря Кариона Истомина 1693 года. "В
доказательство изобилия и мягкости русского языка" Державин специально
сочинил это стихотворение, где нет ни одной буквы "р".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Р_(кириллица)
   2. http://www.ashtray.ru/main/texts/bonch_course/l12-1.htm
   3. http://www.eldesign.ru/sreda/2007/0523/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
ЮкинАга, автор "Повести о доме Тайра", сравнивает алые флаги, плавающие
в море после битвы, с НИМИ после бури. А в каком городе ОНИ появились в
1927 году?

Ответ:
Торонто.

Комментарий:
ОНИ - кленовые листья. Команда НХЛ "Торонто Мэйпл Ливс" появилась в 1927
году - ранее она называлась иначе.

Источник:
   1. Юкинага. Повесть о доме Тайра.
   2. http://zhurnal.lib.ru/n/nalbandjan_karen_eduardowich/povest_o_taira.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торонто_Мейпл_Лифс

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Отправляясь в командировку в Бразилию, футбольный тренер Гавриил Качалин
совершил ошибку, обратную той, которую допустил литературный персонаж.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Жак Паганель.

Комментарий:
Выучил испанский вместо португальского.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/55895
   2. Жюль Верн. Дети капитана Гранта.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Самый большой из известных науке ИКСОВ, состоявший из 32 "элементов",
был найден в 1828 году в камине одной из местных мельниц. ИКС - это и
"грязный сумасшедший в лохмотьях" персонаж из мультфильма
"Черепашки-ниндзя", умевший играть на некоем музыкальном инструменте.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Крысиный король.

Комментарий:
Персонаж мультфильма способен контролировать крыс с помощью флейты
(аллюзия на легенду о гаммельнском крысолове). Вспомните, кем был
Учитель Черепашек.

Источник:
   1. http://www.kazak-center.ru/publ/74-1-0-22
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Андре БретОну ОНИ напоминали рога воистину испанского быка. Назовите ИХ
обладателя.

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Комментарий:
ОНИ - усы Сальвадора Дали.

Источник:
А. Етоев. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское университетское
издательство, 2007. - С. 80.

Автор:
Леван Цагарели (Тбилиси)

Вопрос 15:
Герой одного фильма жалуется на постоянно слышимые звуки. В ответ на это
героиня пессимистично называет эти звуки ЕЮ слухового нерва. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Лебединая песня.

Комментарий:
Ну, а мы на такой вот ноте заканчиваем наш турнир...

Источник:
Х/ф "Дитя человеческое".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

