Чемпионат:
"Майский жук - 2007" (Луганск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200706Lugansk.html

Дата:
02-Jun-2007

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ОН бывает восточный - Melolontha hippocastani [мелолОнта хиппокастАни] -
и западный - Melolontha melolontha [мелолОнта мелолОнта]. Тело черное,
длина - от 22 до 29 мм. Через одну-две декады после начала лета самка
откладывает в почву 50-70 яиц (в несколько приемов) и погибает. По
данным Википедии, от ЕГО личинок сильнее всего страдает молодняк сосны.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Майский жук.

Комментарий:
Первый вопрос турнира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Майский_жук

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Недавно исследователи из немецкого университета определили причину
сильного вымирания пчел. Пчелы гибнут от определенного вида излучения,
которое разрушает механизм ориентации, и насекомые, вылетевшие из улья,
не могут найти дорогу домой. Из-за исчезновения пчел в некоторых районах
США и Европы стало некому опылять растения, и случился аграрный кризис.
Какой совет в связи с этим дает газета "Телескоп" людям, выезжающим на
природу?

Ответ:
Выключить мобильные телефоны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Предполагают, что губит механизм ориентации излучение от мобильных
телефонов - надеемся, что участники фестиваля не забыли отключить свои
мобильные телефоны! :-)

Источник:
"Телескоп", 2007, N 19.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20070082.jpg)
   Перед вами - карикатура Сергея Корсуна. Напишите слово, которое мы
скрыли от вас на табличке.

Ответ:
Мономаха.

Комментарий:
(pic: 20070083.jpg)
   На табличке надпись "Кепка Мономаха" - по аналогии с Шапкой Мономаха.

Источник:
http://caricatura.ru/parad/korsun/7509/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Развитие телеграфа в XIX веке не нанесло ИМ непоправимого вреда - в то
время в НИХ были сильно заинтересованы военная разведка и
дипломатические службы. Не случайно в Киеве начало увлечению ИМИ во
второй половине XIX века положил штабс-капитан Арендт, устроивший в
Новой Печерской крепости... Какое сооружение?

Ответ:
Голубятню.

Комментарий:
ОНИ - это почтовые голуби.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2002. -
С. 380-381.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
ЭТО - единственная сохранившаяся в Европе целина. ЭТО называют
украинской саванной. А еще у ЭТОГО есть собственное имя. Назовите это
имя собственное.

Ответ:
Аскания-Нова.

Комментарий:
Знаменитый биосферный заповедник.

Источник:
"Экзо", 2003/2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Блиц.
   В 2003 г. в московском ГУМе состоялся аукцион в пользу ветеранов
советского кино и театра.
   1. Назовите актрису, которая представляла на этом аукционе лот из
своей личной коллекции - перламутровую пуговицу.
   2. Назовите актера, который на этом аукционе вручал победителю в
одном из торгов медный чайник.
   3. Назовите одним словом лот, который в заметке об этом аукционе был
охарактеризован как "новогодний подарок".

Ответ:
   1. Светлана Светличная.
   2. Анатолий Кузнецов.
   3. Электробритва.

Комментарий:
На аукционе продавались предметы реквизита знаменитых советских фильмов:
перламутровая пуговица от халатика из фильма "Бриллиантовая рука",
медный чайник красноармейца Сухова из фильма "Белое солнце пустыни",
электробритва "Харьков" из фильма "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Источник:
http://www.kalyagin.ru/press/3224/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Подзаголовок одного из материалов журнала "Maxim" гласил: "Как не лечь в
пятом раунде на диван". А состоявший из трех слов заголовок этого
материала лишь одной буквой отличался от названия российского боевика
2005 года. Воспроизведите заголовок материала.

Ответ:
"Бой с ленью".

Комментарий:
Лень и диван - родственные понятия еще со времен Ильи Обломова;
упомянутый боевик - "Бой с тенью".

Источник:
   1. "Maxim", 2007, N 5.
   2. http://kino.br.by/film4250.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В одном из стихотворений посвященного ЕМУ цикла Марина Цветаева называет
ЕГО "Последний - посмертный - бессмертный / Подарок России - Петра".
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
В других строках стихотворения "Петр и Пушкин": "Был негр ему истинным
сыном, / Так истинным правнуком - ты / Останешься...".

Источник:
М. Цветаева. Стихотворения. Поэмы. Драматические произведения. - М.:
Художественная литература, 1990. - С. 154.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Купи компьютер и получи (пропуск) памяти по специальной цене!
   </раздатка>
   Нет, это не чудо. Перед вами - девиз акции, проводимой в национальной
сети компьютерных магазинов МКС. Срок ее проведения, кстати, не с 1
апреля по 31 мая, а с 15 мая по 15 июня 2007 г. Заполните пропуск в
девизе двумя словами. Надеемся, что вы обойдетесь без помощи феи - ведь
это так просто!

Ответ:
"... вдвое больше...".

Комментарий:
В тексте вопроса - своеобразные подсказки, напоминающие о рекламном
ролике, по сюжету которого фея помогает принцессе с королем решить
задачу, сколько фруктов в йогурте "Чудо" - их, оказывается, вдвое
больше; заявленный срок рекламной акции йогуртов "Чудо" - с 1 апреля по
31 мая 2007 г.

Источник:
   1. http://www.mks.ua/print.html?u=/news/actions/action.html&news_id=297&ayear=2007
   2. Реклама йогурта "Чудо" на телеканале "1+1".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Журналисты провели исследование на тему сходства мультипликационных
героев с реальными личностями. По их мнению, эльф Добби из фильма о
Гарри Поттере - вылитый Владимир Путин, мудрый Йода из "Звездных войн"
напомнил им российского премьер-министра Михаила Фрадкова, старуха
Шапокляк - актрису Ренату Литвинову. Назовите персонажа, в сходстве с
которым были замечены политик Василий Шандыбин и продюсер Иосиф
Пригожин.

Ответ:
Шрек.

Комментарий:
Действительно, можно найти какое-то сходство. :-)

Источник:
http://www.ural.ru/rest/lifestyle/1460.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассуждая об особенностях сатиры Гоголя, Виктор Ардов приводит
пример, где под видом оговорки чиновника произносится приговор
постановке дел в больнице. Цитата: "У нас больные все, как слоны,
выздоравливают". Какое слово мы заменили словом "слоны"?

Ответ:
Мухи.

Комментарий:
"Как мухи", обычно мрут, а не выздоравливают.

Источник:
В. Ардов. Великие и смешные. - М.: Вагриус, 2005. - С. 229.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите идиоматическим выражением стихотворение Андрея Усачева из
цикла "Великий могучий русский язык":
   "Читал дураку наставленья отец.
   Сурова была его речь и строга:
   - Когда ты ВОЗЬМЕШЬСЯ ЗА УМ, наконец?
   Ты должен уметь БРАТЬ БЫКА ЗА РОГА!
   Сын понял буквально отцовский урок.
   К быку подошел и схватился за рог...
   Но только дурак ВЗЯЛ БЫКА ЗА РОГА,
   Бык сразу же начал...".

Ответ:
"... валять дурака".

Комментарий:
Стихотворение содержит немало идиом.

Источник:
А. Усачев. Великий могучий русский язык: Стихи. - М.: Эгмонт Россия
Лтд., 2006. - С. 15.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
"Считаю до трех. Если не уйдешь, бросаю гадюку!" - мистер Шерман,
который произносит эту фразу в повести "Знак четырех", - длинный, худой
старик с сутулыми плечами, жилистой шеей и в синих очках. Далее мистер
Шерман упоминается в тексте повести еще несколько раз, при этом его
называют словосочетанием из двух слов. Если первое заменить антонимом,
получится название популярного некогда журнала. Напишите это название.

Ответ:
"Юный натуралист".

Комментарий:
Шермана по тексту называют не иначе как "старый натуралист".

Источник:
А.К. Дойль. Знак четырех.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Петр Вайль в книге "Стихи про меня" приводит следующее определение:
"Поэзия - то, что не (пропуск)". А вот, например, Борис Пастернак,
Николай Заболоцкий, Самуил Маршак, Михаил Лозинский и Татьяна
Щепкина-Куперник своим творчеством доказали обратное. Восстановите
пропущенный в процитированном определении глагол.

Ответ:
"... переводится".

Комментарий:
Перечислены фамилии известных переводчиков классических поэтических
произведений иностранной литературы на русский язык.

Источник:
   1. П. Вайль. Стихи про меня. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 18.
   2. http://www.kostyor.ru/biography/?n=80
   3. http://belsoch.exe.by/bio2/12_08.shtml
   4. http://www.rulex.ru/01260045.htm
   5. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/oldage/lozinskiy/
   6. http://www.repetitor.org/materials/pasternak2.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Человеческое тело содержит столько жиров, сколько необходимо для
получения семи кусков ЭТОГО. А каких людей рекомендует использовать для
получения ЭТОГО устоявшееся выражение?

Ответ:
Спортивных судей.

Зачет:
Спортивных арбитров; Спортивных рефери; Судей; Арбитров; Рефери.

Комментарий:
ЭТО - мыло; вспомните выражение "Судью - на мыло!".

Источник:
"События", 2007, N 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно одной юмористической гипотезе, ОНИ - это последствие семейной
разборки богов. Впрочем, ОНИ, но меньшего размера, могут быть и
последствием разборки обычных супружеских пар. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Летающие тарелки.

Комментарий:
Ссорясь, супруги зачастую бросают друг в друга тарелки и прочую посуду.

Источник:
"Тир", 2007, N 18.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: во время чтения вопроса слегка выделить голосом слова "бал",
"бес", "бис", "бок", "буране"!]
   Персонажу одного из русских переводов книги Стивена Кинга "Колдун и
кристалл" была задана загадка: "Мы - маленькие существа и все мы очень
разные. Одна из нас ушла на бал, вторую по дороге бес украл. Третья на
бис решила сплясать, четвертая на бок улеглась спать. Пятую искали со
сворой гончих псов, мелькнула и пропала в буране из слов". Назовите и вы
эти пять.

Ответ:
Буквы "А", "Е", "И", "О", "У".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Гласные буквы в выделенных словах.

Источник:
С. Кинг. Колдун и кристалл. Электронный вариант.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20070084.jpg)
   Перед вами - карикатура Сергея Корсуна. Закончите двумя словами
реплику военного: "Еще несколько человек стали жертвой...".

Ответ:
"... птичьего гриппа!".

Комментарий:
(pic: 20070085.jpg)

Источник:
http://caricatura.ru/parad/korsun/8756/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В критической статье о группе "Би-2" журналист Данила Морозов пишет:
"(первый пропуск), понимаешь ли, (второй пропуск), ни собственной
поэтической мысли". Оба пропуска состоят из двух слов, первые из которых
одинаковы. Заполните пропуски.

Ответ:
"Ни берега..., ... ни дна...".

Комментарий:
Обыгрываются слова известной песни группы "Полковнику никто не пишет".

Источник:
"События", 2007, N 18.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Режиссер Игорь Владимиров всю жизнь преклонялся перед талантом и
красотой Алисы Фрейндлих. Их ОН закончился счастливо - правда, родился
не мальчик, а девочка - Варечка. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Служебный роман.

Комментарий:
Одноименный фильм с участием Алисы Фрейндлих заканчивается тем, что у
героев рождается мальчик.

Источник:
И. Агапова. М. Давыдова. Любимые актрисы "Трех мушкетеров". - М.: Яуза,
Эксмо, 2006. - С. 33-34.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
15 октября 2007 г. в Вашингтоне должен открыться музей "охотников и
собирателей новостей", экспонаты которого расскажут о журналистике и ее
представителях. Название этого музея представляет собой английский
неологизм из семи латинских букв. Напишите его.

Ответ:
Newseum.

Комментарий:
Гибрид слов "новости" и "музей" - NEWS + MUSEUM.

Источник:
"События", 2007, N 18.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассказывая об оборонительных действиях клуба "Эспаньол" во втором
тайме финального матча Кубка УЕФА против "Севильи", журналист газеты
"Команда" пишет: "И они отбились! В первую очередь, благодаря своему
Вальке, валом встававшему на пути вражеских атак". Какие слова мы
заменили словами "Валька" и "вал"?

Ответ:
Горка, гора.

Комментарий:
Речь идет о вратаре "Эспаньола" Горке Ирайсосе.

Источник:
"Команда", 18.05.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Антон Дельвиг ушел из жизни в возрасте 32 лет, оставив потомкам около
двухсот произведений. Напишите в правильном порядке существительные в
творительном падеже, пропущенные нами в посвященном ему стихотворении
поэта Давида Самойлова:
   "Нет-нет, не зря хранится идеал,
   Принадлежавший поколенью!
   О Дельвиг, ты достиг такого (пропуск),
   Чего (пропуск) не каждый достигал".

Ответ:
"... ленью..., ... трудом...".

Комментарий:
А не ленился бы - еще больше написал бы... :-)

Источник:
А. Дельвиг, В. Кюхельбекер. Избранное. - М.: Правда, 1987. - С. 19.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Александр Ширвиндт нередко засыпает на рыбалке. После того как из-за
этого произошло несколько своего рода "несчастных случаев", Михаил
Державин смастерил приспособление, состоящее из лески и скрепки.
Помогло. Позднее это приспособление заменил фирменный ошейник,
специально сделанный, чтобы предотвратить такого рода неприятности.
Ответьте: что Ширвиндт крепит к свободному концу ошейника?

Ответ:
Трубку.

Зачет:
Курительную трубку; Трубку для курения.

Комментарий:
Как известно, с трубкой он никогда не расстается (тем более, на
рыбалке), вот и потерял несколько, уронив в воду, засыпая; тем, кто
решил, что речь идет об очках, поясним, что для того, чтобы не падали
очки, совсем не нужен подобный ошейник - их дужки можно соединить
резинкой или цепочкой, а вот трубку подобным образом не закрепишь...

Источник:
А. Ширвиндт. Ширвиндт, стертый с лица земли. - М.: Эксмо, 2006. - С.
170.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
По словам известного американского киноактера, его дочь считает, что он
и его персонаж очень похожи. Когда надвигается семейная буря и папа
понимает, что виноват, у него точно такие же глаза! Не хватает только
прижать к груди ЕЕ! Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шляпа.

Зачет:
Шляпа Кота в сапогах.

Комментарий:
Речь идет об Антонио Бандерасе и рыжем Коте в сапогах из "Шрека-2",
которого актер озвучивал - вспомните знаменитые кадры с Котом, с
раскаяньем в глазах прижимающим шляпу к груди.

Источник:
"Огонек", 2007, N 17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20070086.jpg)
   Перед вами - неосуществленный проект российского герба. Назовите
императора, утвердившего этот проект.

Ответ:
Павел I.

Зачет:
Павел Петрович.

Комментарий:
В символику герба введен мальтийский крест - как известно, Павел I был
магистром Мальтийского ордена; проект не был осуществлен по причине
смерти императора.

Источник:
БЭКМ-2007, ст. "Герб государственный".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Самцы манакИна во время токования устраивают одиночные танцы среди
кустов, плавно семеня туда и обратно. Его крылья "жужжат" в полете.
Самец черно-белого манакИна так громко щелкает клювом, что на Тринидаде
его называют французским словом "касс-нуазетт". Переведите это слово на
русский язык названием известного произведения.

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
Произведение - балет П.И. Чайковского.

Источник:
Я. Линдблад. В краю гоацинов. - М.: Знание, 1976. - С. 19.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
В первой половине 1990-х гг. в Иерусалиме встречала Новый год группа
актеров: Валентин Гафт, Михаил Ульянов, Анастасия Вертинская, Вячеслав
Шалевич, Лев Дуров. А собрали там актеров ОН и ОНА. Назовите ЕГО и ЕЕ
словами, начинающимися с одной буквы.

Ответ:
Мастер, Маргарита.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В это время там снимался знаменитый фильм "Мастер и Маргарита" режиссера
Юрия Кары.

Источник:
А. Бовин. Пять лет среди евреев и мидовцев. - М.: Захаров, 2003. - С.
171-173.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Его тело было второпях зарыто на берегу в песке, а могила прикрыта
камышом. Клавдии Васильевне не удалось найти место погребения из-за
смены русла реки. Назовите эту реку.

Ответ:
Урал.

Комментарий:
Дочь Чапаева искала его могилу.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине. Спецвыпуск", апрель 2007. - С. 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Согласно анекдоту, ПЕРВЫХ в Ханты-Мансийске нет, так как это ВТОРЫЕ,
искусанные комарами. А в одном из выпусков журнала "Ералаш" ПЕРВЫЙ
усилиями нечестного продавца был выдан за ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Медведь, хомячок.

Комментарий:
В одном из выпусков "Ералаша" папа в исполнении Станислава Садальского,
держа на поводке медведя, искал того "гада", который его сыну несколько
месяцев назад продал вот этого "хомячка".

Источник:
   1. "Тир", 2007, N 3.
   2. Киножурнал "Ералаш".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Шутка из детского журнала "SCOOBY-DOO! Великие тайны мира":
   - Вуууу!
   - Эй, Фред, а что это за звук?
   - Похоже на Великие Китайские...
   Закончите диалог одним словом.

Ответ:
"... стенания".

Источник:
"SCOOBY-DOO! Великие тайны мира", 2007, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Известную украинскую писательницу Оксану Забужко угораздило зайти в
обычный киевский офис. На следующий день в СМИ появилась статья Забужко,
из которой следовало, что охранник сделал ей неприличное предложение.
Фраза, с которой он к ней обратился, подверглась тщательному анализу.
Получалось, что охранник имел целью "объегорить", "обмишурить" или,
попросту говоря, обмануть Забужко. Закончите эту фразу охранника одним
словом: "Давайте я вас...".

Ответ:
"... проведу".

Источник:
"Огонек", 2007, N 17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20070087.jpg)
   Перед вами - карикатура Сергея Корсуна. Какое название мы скрыли от
вас?

Ответ:
Тополь-М.

Зачет:
Тополь М; Тополь.

Комментарий:
(pic: 20070088.jpg)
   Знаменитый российский ракетный комплекс - какую еще ракету с
"деревянным" именем вы знаете? :-)

Источник:
http://caricatura.ru/parad/korsun/8720/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Презумпция вины" актер Алим Федоринский играет роль
пожилого прокурора, одна из реплик которого звучит так: "Ты меня,
моряка, не позорь". Любопытно, что в фильме, вышедшем более 30 лет
назад, героя Федоринского и его товарищей тоже называли "моряками".
Назовите режиссера этого фильма.

Ответ:
Леонид Быков. Незачет: Быков (Ролан Быков тоже был режиссером).

Комментарий:
Словом "моряк" мы заменили слово "старик"; Федоринский играл роль одного
из летчиков второй "поющей" эскадрильи в фильме "В бой идут одни
старики".

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 18.04.07 г.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Быков Леонид".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть пропуск.
   В предисловии к произведению "Драконология" сообщается, что первое
издание этой книги вышло в свет 23 октября 2003 г. и было немедленно
растиражировано кошками Пирса Энтони до необходимого количества. Какие
пять букв были пропущены?

Ответ:
Ксеро.

Комментарий:
Пропущенные пять букв стояли в начале слова "ксерокошками" - а кто еще
мог тиражировать подобную книгу? :-)

Источник:
Г. Поттер. Драконология. - Харьков: Фолио, 2003. - С. 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Анекдот.
   Стоит ОН перед камнем, на котором написано: "Налево пойдешь - коня
потеряешь, направо пойдешь - голову сложишь", - и думает. Назовите того
ЕГО, который стал причиной смерти древнегреческого героя.

Ответ:
Несс.

Комментарий:
Кентавр, кровью которого Деянира отравила Геракла.

Источник:
"События", 2007, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Результаты голосования по новому варианту списка ЭТОГО будут объявлены
на официальной церемонии в Лиссабоне 7 июля 2007 года. Назовите ЭТО
тремя словами.

Ответ:
Семь чудес света.

Комментарий:
Дата, содержащая сразу три семерки, показалась устроителям весьма
символичной.

Источник:
"Наше metro", 15.11.06 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте шесть строк известного стихотворения:
   "Я сразу смазал карту будня,
   плеснувши краску из стакана;
   я показал на блюде студня
   косые скулы океана.
   На чешуе жестяной рыбы
   прочел я зовы новых губ".
   Назовите музыкальный инструмент, фигурирующий в последней строке
этого стихотворения.

Ответ:
Флейта.

Комментарий:
Окончание стихотворения: "А вы ноктюрн сыграть могли бы / На флейте
водосточных труб?" - речь идет о знаменитом стихотворении В. Маяковского
"А вы могли бы?".

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Mayakovskiy/2.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Знаменитые плюшевые мишки фирмы "Штайф", выпускавшиеся с начала XX века,
были самыми разными: золотистыми, белоснежными, коричневыми и даже
красными. Не понравились детям только мишки с черной шерстью. Зато
сейчас они пользуются наибольшим спросом... У кого?

Ответ:
У коллекционеров.

Зачет:
У собирателей и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Поскольку детям они не нравились, то выпускали их очень недолго, вот они
и стали со временем большой редкостью.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: АСТ, 1999. - С. 187.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
На недавней презентации этого мультфильма в Киеве подавали киви,
пирожные с зеленым кремом, напиток "Тархун" и мятные коктейли. Назовите
этот мультфильм.

Ответ:
"Шрек-3".

Комментарий:
Все зеленое, как и главный герой; а мы с вами закончили на сегодняшнем
турнире играть вопросы, посвященные мультфильмам о Шреке.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 19.05.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Жюль Верн: "За первые двадцать шесть лет суда пароходства Кунарда две
тысячи раз пересекли Атлантический океан, ни разу не отменив рейс, ни
разу не потеряв ни одного письма, ни одного человека, ни одного судна".
   </раздатка>
   В одном из тостов, прозвучавших летом 1840 г. на банкете в честь
основателя новой трансатлантической линии Сэмюэля Кунарда, эта линия
сравнивалась с деталью некоего механизма, важная характеристика которой
равнялась двум неделям. Одним из подтверждений точности этого сравнения
являются приведенный отрывок из романа Жюля Верна. Назовите эту деталь
одним словом.

Ответ:
Маятник.

Комментарий:
Произносивший тост сравнил линию Кунарда с маятником часов; и компания,
и ее пароходы действительно работали, как часы.

Источник:
   1. С. Белкин. Голубая лента Атлантики. - Л.: Судостроение, 1990. - С.
25.
   2. Ж. Верн. Двадцать тысяч лье под водой.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Журналист телепрограммы "Империя кино" подарил исполнителю роли
Человека-Паука Тоби Магуайру, как выразился журналист, "сетку русского
Человека-Паука". Назовите эту сетку одним словом.

Ответ:
Авоська.

Источник:
Телепрограмма "Империя кино", эфир канала "1+1" от 20.05.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Эта фраза была бы вполне уместна в описании знаменитого советского
плаката, появившегося в 1941 году. Автор вопроса, к своему удивлению,
встретил ее в русском переводе книги о приключениях доктора Дулитла. Из
текста следовало, что именно так поступил филин Гу-Гу, призывая своих
спутников соблюдать тишину. Напишите эту фразу из четырех слов.

Ответ:
"Приложил палец к губам".

Комментарий:
(pic: 20070089.jpg)
   Вспомните знаменитый плакат "Не болтай!", изображающий женщину с
приложенным к губам пальцем, - интересно, какие палец и губы могут быть
у филина? :-)

Источник:
   1. Х. Лофтинг. История Доктора Дулитла. Почта Доктора Дулитла - М.:
Рудомино, 1992. - С. 101.
   2. http://www.plakaty.ru/posters?cid=1&part=%2525D0%25259D&id=41

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Напишите прилагательное, которым журналисты газеты "Команда"
охарактеризовали высокорослых китайских баскетболистов Яо Мина и Сунь
Мина.

Ответ:
Поднебесные.

Зачет:
Поднебесный.

Комментарий:
Во-первых, высокого роста; во-вторых, в старину Китай, как известно,
называли Поднебесной империей.

Источник:
"Команда", 9.02.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Напишите фамилию советского дипломата, историка, работавшего в
1929-32 гг. полпредом в Финляндии, в 1932-43 гг. - послом в
Великобритании, а в 1943-46 гг. - заместителем наркома иностранных дел
СССР.
   2. Напишите фамилию знаменитого советского тренера по фигурному
катанию, чьи воспитанники завоевали 67 золотых, 34 серебряных и 35
бронзовых медалей на чемпионатах мира, Европы и Олимпийских играх.

Ответ:
   1. Майский.
   2. Жук.

Комментарий:
Последний вопрос турнира.

Источник:
БЭКМ-2007, ст. "Майский Иван Михайлович", "Жук Станислав Алексеевич".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

