Чемпионат:
"Майский жук - 2004" (Луганск). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200406Lugansk.html

Дата:
05-Jun-2004

Вид:
Б

Вопрос 1:
Закончите двумя словами двустишие Михаила Векслера:
   "Настоящий снайпер-профи
   Попадет мишени...".

Ответ:
"... в профиль".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе: Иронические миниатюры. - Одесса: Друк,
2000. - С. 83.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
По мнению язвительных журналистов, политик должен быть одет так, чтобы
по его внешнему виду никто не догадался о размере... Чего?

Ответ:
Взяток, которые он берет.

Источник:
"GQ", 2004, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Как-то раз один знаток решил преподнести сюрприз своей любимой, тоже
очень увлеченному игроку. Когда она увидела весьма немаленький подарок,
то задала только один вопрос: "Почему?", хотя ответ был очевиден. Что
это был за подарок?

Ответ:
Гладиолус (гладиолусы).

Комментарий:
Вспомните КВНскую пародию на элитарный клуб с фразой "Потому что
гладиолус".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Елена Погребатько (Харьков)

Вопрос 4:
В поисках "железного обоза" Наполеона, который был превращен в клад "до
востребования", современные кладоискатели исследовали одно из озер.
Предварительные исследования выявили наличие в нем сильной магнитной
аномалии. Но детальное исследование, проведенное позднее, показало, что
источником аномалии являются две стальные трубы в основании озерной
плотины. При этом аномалия была сильной еще и потому, что трубы эти были
расположены... Как именно?

Ответ:
С севера на юг (в меридиональном направлении).

Комментарий:
Такое размещение металлических предметов усиливает их магнитное поле.

Источник:
А. Косарев, Е. Сотсков. Самые знаменитые клады России. - М.: Вече, 2004.
- С. 56-58.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
По сюжету фильма "Кто бы говорил-3", маленькая дочь позвонила отцу и
сказала:
   - Тук-тук!
   - Кто там? - спросил отец.
   - Мери! - ответила дочь.
   - Какая Мери?
   - Мери (пропуск).
   А какой праздник вспомнился бы нам, если бы мы услышали пропущенное
слово?

Ответ:
Рождество.

Комментарий:
Дочь сказала: "Merry Christmas".

Источник:
Фильм "Кто бы говорил-3".

Автор:
Иван Музалёв (Харьков)

Вопрос 6:
В рассказе об истории мира компьютерной игры "Паркан. Железная
стратегия. Часть 2" говорится, что в ходе войны с инопланетянами люди
активно использовали системы сбора и обработки информации ЭКТОС,
представлявшие собой слегка видоизмененный лес. Для подключения к такой
системе оператор с вживленным в тело биоинтерфейсом должен был
прикоснуться лбом или ладонью к стволу подходящего растения и после
этого мог буквально творить чудеса. Неудивительно, что таких операторов
вскоре прозвали... Каким словом?

Ответ:
Друиды.

Источник:
Руководство к компьютерной игре "Паркан. Железная стратегия. Часть 2". -
С. 22-24.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Закончите частушку от Бандурина и Вашукова, прозвучавшую в передаче "Шоу
Елены Степаненко":
   "Интернет у нас, однако,
   Всем пришелся по двору.
   Раньше жил ты, как собака,
   Щас - ...".

Ответ:
"... собака-точка-ру".

Источник:
Телепередача "Шоу Елены Степаненко", канал ICTV, эфир 1.02.04 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Комментируя невыгодное для Беларуси решение известной корпорации,
Александр Лукашенко сказал: "Теперь наши отношения с Россией надолго
будут отравлены...". Чем?

Ответ:
"... газом".

Комментарий:
Речь идет о решении "Газпрома" прекратить поставки газа в Беларусь.

Источник:
http://lenta.ru/economy/2004/02/19/lukashenko/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В условиях Арктики баня имеет свои особенности. Тот, кому довелось
испытать их на себе, вспоминал: "В кране крутой кипяток, а вместо
холодной воды сторож выдал глыбу льда". Вполне естественно, что
посетителям бани выдавался еще один предмет, без которого помыться было
бы весьма затруднительно. Назовите его. А сделать это правильно вам
поможет непрофессиональный стиль плавания.

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Бытует фраза "плавать, как топор".

Источник:
Р. Зеленая. Разрозненные страницы. - М.: Центрполиграф, 2002. - С. 261.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, вопрос. Фильм "Весна" снимался на киностудии "Баррандов" в
Чехословакии. Съемки шли, что называется, без сучка и задоринки.
Режиссер Г. Александров мог даже на "Мосфильме" заставить людей работать
точно и без сутолоки, а уж у чехов порядок был, как в часовом механизме.
Тем не менее, рабочие и осветители то и дело слышали в свой адрес крик
режиссера "позор". Объясните, пожалуйста, его смысл.

Ответ:
"Внимание!".

Комментарий:
Чешское слово "позор" именно так переводится на русский язык; слово
"внимание" вынесено в начало вопроса неслучайно.

Источник:
Р. Зеленая. Разрозненные страницы. - М.: Центрполиграф, 2002. - С. 286.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Из японской поэзии:
   "Сейчас приду", - мне прошептала ты,
   Но так словами и осталось это.
   Ты не пришла... Весь долгий путь (слово пропущено)
   Я проследил до самого рассвета!".
   Восстановите пропущенное имя собственное.

Ответ:
Луны.

Источник:
Цветы четырех времен года. Сборник японской лирики. - Харьков: Свитовид,
2001. - С. 168.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Какую травму получил на съемках фильма "Троя" актер Брэд Питт, сыгравший
в этом фильме роль Ахиллеса?

Ответ:
Повреждение ахиллова сухожилия.

Комментарий:
Такое вот мистическое совпадение.

Источник:
"Факты", 12.05.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Хорошо известна фраза о том, что театр начинается с вешалки. А с чего,
по мнению юмористов, начинается эротический театр?

Ответ:
С раздевалки.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Как-то артисты театра Вахтангова Горюнов и Абрикосов пошли на прием к
тогдашнему главе НКВД Абакумову хлопотать за одну актрису, которую
накануне арестовали без видимых причин. Абакумов принял актеров очень
доброжелательно, хотя в просьбе отказал. А на прощанье поинтересовался,
есть ли у Горюнова машина. "Да! Да! Спасибо! Есть!" - тут же соврал
Горюнов. Когда они вышли, Абрикосов поинтересовался у Горюнова, почему
он отказался от машины. На что Горюнов, махнув рукой, сказал: "Да ну его
к черту! Даст еще...". Ответьте двумя словами, какого "подарка", не без
оснований, опасался актер.

Ответ:
"Черного ворона".

Зачет:
"Черной Маруси".

Источник:
В. Этуш. И я там был. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 90.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Рина Зеленая вспоминает, как старый актер, преподававший молодежи уроки
актерского мастерства, любил повторять: "Если вас убивают в четвертом
акте, то нельзя выходить в первом с таким видом". А с каким видом?

Ответ:
С убитым.

Источник:
Р. Зеленая. Разрозненные страницы. - М.: Центрполиграф, 2002. - С. 35.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 16:
Герою произведения У. Голдинга настоятелю собора Девы Марии отцу
Джослину совсем не нравилась Рэчел, темноволосая, темноглазая,
напористая, неуемно болтливая, совсем не такая, как Гуди, его
возлюбленная дочь во Христе. Да, эта Рэчел могла, в случае надобности,
послужить самым убедительным доводом в пользу... Чего?

Ответ:
В пользу безбрачия.

Источник:
У. Голдинг. Повелитель мух. Шпиль. Чрезвычайный посол. - М.: АСТ, 2003.
- С. 213.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 17:
В феврале 1797 г. этот 76-летний человек умирал в своем поместье
Боденвердер в пустом холодном доме. Ухаживала за ним только вдова его
егеря. Однажды она обнаружила, что у него нет двух пальцев на ноге, и
вскрикнула от неожиданности. "Пустяки! - успокоил он. - Их откусил на
охоте русский медведь". Возможно, это и были его последние слова.
Назовите этого человека.

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Источник:
"Совершенно секретно", 2004, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 18:
Какую строчку из русского классического произведения юмористы дополнили
словами "... тем больше времени на сон"?

Ответ:
"Чем меньше женщину мы любим".

Комментарий:
Строчка из романа А. Пушкина "Евгений Онегин".

Источник:
"Класс", 29.03.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Эта книга переведена на 42 языка, включая зулусский. Сейчас идет работа
над ее переводом на латынь и древнегреческий. Российские дети под ее
влиянием употребляют в определенных целях кристаллы медного купороса. А
художник, впервые создавший образ героя, недавно умер в нищете, хотя его
эскиз был продан за 13 тысяч долларов. Естественным препятствием для
дальнейшего распространения популярности брэнда может стать время.
Назовите главного героя этой книги.

Ответ:
Гарри Поттер.

Автор:
Иван Музалёв (Харьков)

Вопрос 20:
Восстановите строчку в гарике И. Губермана, использовав цитату из
русского классика:
   "Он даму держал на коленях,
   и тяжко дышалось ему.
   (пропущена строка),
   не по плечу одному".

Ответ:
"Есть женщины в русских селеньях...".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М., 1994. - С. 69.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 21:
Слушая теле- и радиопрограммы, ведущий Михаил Осокин собирает странные
высказывания, оговорки ведущих и прочее. Например, в радиопередаче
времен советского вторжения в Афганистан говорилось, что жители селения,
признавшие новую власть, угощают солдат фруктами. Вспомнив испанский
город, назовите этот фрукт.

Ответ:
Гранат.

Комментарий:
Испанский город - Гранада; в репортаже было сказано: "В кишлаке все
цветет, растет и дышит. Местные жители непременно угостят вас
гранатами".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2004, N 18.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 22:
Хотя это имя довольно редко встречается, вам должны быть знакомы хотя бы
две наши землячки, которые его носят. Первая с недавних пор
ассоциируется с платиной, а вторая уже давно ассоциируется с
канцелярией. С какой именно?

Ответ:
С небесной.

Комментарий:
Речь идет об имени Руслана; первая - Руслана Лыжичко, диск которой стал
первым платиновым диском украинских исполнителей; вторая - Руслана
Писанка, знакомившая зрителей с прогнозом погоды.

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 23:
В романе В. Войновича есть эпизод, когда Чонкина, сидящего в самолете,
закидывают бутылками с зажигательной смесью, правда, бойцы их
предварительно не поджигали. А что предложил Чонкин сделать Нюрке после
того, как атака закончится?

Ответ:
Сдать бутылки.

Источник:
В. Войнович. Жизнь и необыкновенные приключения солдата Ивана Чонкина. -
Мн.: Корд, 1991. - С. 169.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 24:
В статье "Восток - дело житейское" журналист интернет-издания "Утро"
пишет: "Кто захочет демократизироваться добровольно - флаг ему в руки,
прочих ждет судьба Ирака". В цитате мы выпустили одно прилагательное,
образованное, по одной из версий, от имени географа. Напишите это
прилагательное.

Ответ:
Американский.

Комментарий:
Это прилагательное должно стоять перед словом "флаг"; географ - Америго
Веспуччи.

Источник:
Ежедневная e-газета "Yтро", 11.03.04 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 25:
Герой одного из современных романов высказывает мнение, что русские в
XIX в. были духовной нацией, а в XX в. стали нацией испуганных идиотов.
Причиной этого он видит не советскую власть, а нечто случившееся
приблизительно за десять лет до революции. Что же именно?

Ответ:
Падение тунгусского метеорита.

Источник:
А. Житинский. Фигня. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 281.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 26:
Отношение к этому фильму, поставленному актером-обладателем "Оскара",
неоднозначное. Кто-то восхищается фильмом, кто-то его осуждает, а в
Голливуде, как утверждают некоторые источники, переживают, что нельзя
сделать из этой истории сиквел; профессиональные разработчики сюжетов
роются в соответствующей литературе, стараясь выяснить поподробнее, что
же случилось с главным героем... После чего?

Ответ:
После Вознесения.

Комментарий:
Речь идет о фильме М. Гибсона "Страсти Христовы".

Источник:
"FHM", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 27:
Даже если вы не смотрите телесериал "Ундина" на канале "1+1", ответьте:
какая русская поговорка была переведена на украинский язык и появилась в
текстовом синхронном переводе как "Знов за рибу грошi!"?

Ответ:
"Опять двадцать пять".

Источник:
Телесериал "Ундина" на канале "1+1", эфир 28.04.04 г.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 28:
Кто бы мог подумать, что возможна потасовка с участием Пушкина, Ленина,
Толстого и других людей? О ней мы узнали от того, чье прозвище имеет
общий корень с известным подарком. Назовите получателя этого подарка.

Ответ:
Ослик Иа-Иа.

Комментарий:
Речь идет о музыканте С. Шнурове по прозвищу "Шнур"; Сова подарила
Ослику на день рождения шнурок, оказавшийся его собственным хвостом.

Автор:
Ирина Буковцева (Харьков)

Вопрос 29:
В газете "Потеха" напечатана современная русская азбука. Каждой букве
соответствует короткий текст. Так, например, буква "Б" иллюстрируется
такими предложениями: "Боря - бандит. Он богат. У него большие бабки.
Банкиры любят Борю". Ответьте, о ком именно идет речь в тексте на букву
"В", если в нем упоминаются слова "Виват!" и "второй срок".

Ответ:
Владимир Владимирович Путин.

Источник:
"Потеха", 2004, N 18.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 30:
Начиная с 1901 г., 16 смельчаков спустились в бочке по Ниагарскому
водопаду, а 11 из них при этом даже сумели... Что сделать?

Ответ:
Остаться в живых.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 31:
Персонаж анекдота в газете "Потеха" жалуется, что гаишники отобрали у
него права за то, что он пересек десять сплошных линий. "Это как?" -
удивляется приятель. "Очень просто, проехал...". Закончите его ответ
двумя словами.

Ответ:
"... поперек "зебры"".

Комментарий:
По "зебре" можно проехать и обычным образом.

Источник:
"Потеха", 2004, N 3.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 32:
Сергей Безруков - актер многоплановый, нам известны многие его роли и
ипостаси. Вот и в одной из его последних работ - телесериале "Участок" -
Безруков не только исполнил роль участкового, но и выполнял одну из
функций вместо его любимого пса. Какую именно?

Ответ:
Он за него разговаривал.

Комментарий:
По сюжету фильма пес был говорящим.

Источник:
"Натали", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 33:
Закончите старое ковбойское наставление: "Не садись на корточки, не сняв
ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Шпоры.

Комментарий:
Все понятно, если представить процесс.

Источник:
"FHM", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
Один герой детектива, сидя на вокзале, раздумывал: "Поезд был (пропущено
слово), впрочем, как и все в моей жизни. Билет продали только по
прибытии состава, стоял он здесь, в родном, до печенок надоевшем мне
городе, сорок минут". Так каким же был поезд?

Ответ:
Проходящим.

Источник:
М. Георгиев. Портрет в лунном свете. - Тольятти, 1996.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 35:
В 1896 г. в Нью-Йорке машина Генри Уэллса сталкивается с велосипедом
Ивлина Томаса, в результате чего последний получает перелом ноги.
Скажите, чем же примечательна эта автокатастрофа.

Ответ:
Это первая автокатастрофа в истории человечества.

Источник:
"Огонек", 2003, N 20.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 36:
Известно, что пролетарская газета "Правда" истинную правду печатала
далеко не всегда. Однако, по мнению журналистов "Огонька", обвинять
"Правду" во лжи нельзя, ведь во всех упоминаниях о ней, во всех ссылках
и даже в самой газете (за исключением шапки, конечно), ее название
всегда писалось именно так. А как именно?

Ответ:
В кавычках.

Источник:
"Огонек", 2003, N 17.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 37:
Восстановите пропущенную строку в гарике Губермана, воспользовавшись
известной цитатой русского классика и заменив в ней название страны
национальностью:
   "Еврей весь мир готов обнять,
   того же требуя обратно,
   (пропуск),
   а чувством это неприятно".

Ответ:
"... умом еврея не понять...".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М., 1994. - С. 35.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 38:
Герой романа Ф. Херберта "Барьер Сантароги" был уже третьим
исследователем из тех, кто, как ему сказали, приезжал в долину. Думая о
предыдущих двух, он считал площадь долины равной тридцати шести. У нас
же он думал бы приблизительно о четырех. Назовите размерность этих
четырех.

Ответ:
Квадратный метр.

Комментарий:
Это - площадь двух могил.

Источник:
Ф. Херберт. Создатели Богов. - Х.: КИЦ "Сварог", 1993. - С. 206-207.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 39:
Уголовная хроника от юмориста Михаила Векслера: "Привлекаются к
ответственности инспектор угрозыска У. за попытку изнасилования
совершеннолетней О. и совершеннолетняя О. ...". За что?

Ответ:
"... за оказание сопротивления сотруднику милиции".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе. - Одесса: Друк, 2000. - С. 74.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 40:
В выпуске телепередачи "Мы", посвященном проблеме отмены смертной казни,
один из участников настаивал на необходимости ее и на ее первостепенной
важности в применении к представителям категории, к которой можно
отнести, например, Анатолия Оноприенко. Однако, говоря о данной
категории, он оговорился и допустил в ее названии небольшую ошибку, в
результате которой можно было подумать, что речь идет, о категории, к
которой можно отнести, например, Александра Белова. Назовите и первую, и
вторую категории граждан.

Ответ:
Серийные убийцы и сериальные убийцы.

Источник:
Телепрограмма "Мы", эфир 12.06.99 г.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 41:
В романе В. Войновича парторг Килин рассуждал, что "политическую ошибку
допустить легко, а исправить трудно". А что, по мнению Килина, у нас
было для исправления подобных ошибок?

Ответ:
Исправительные лагеря.

Источник:
В. Войнович. Жизнь и необыкновенные приключения солдата Ивана Чонкина. -
Мн.: Корд, 1991. - С. 81.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 42:
В газете "Потеха" напечатана современная русская азбука. Каждой букве
соответствует короткий текст. Так, например, буква "Д" иллюстрируется
такими предложениями: "Дети пришли на dance-party. У ди-джея диск ДеЦла.
Давай, ди-джей, давай". Прослушайте текст на букву "К": "У Кости кариес.
"Караул, - кричит Костя. - Кердык моему (два слова пропущено)". Назовите
эти два слова, если их часто заменяют двумя латинскими буквами.

Ответ:
"... кислотно-щелочному балансу".

Комментарий:
Латинские буквы - pH.

Источник:
"Потеха", 2004, N 18.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 43:
Если изменить одну букву в старом названии столицы азиатского
государства, получится то, что в журнале "Красная бурда" было названо
столицей другого реально существующего государства. Государство это было
охарактеризовано как "страна победившего сюрреализма". Назовите оба
государства, которые упоминались в данном вопросе.

Ответ:
Индия и Сальвадор.

Комментарий:
Дели превращается в Дали; Сальвадор был назван страной победившего
сюрреализма.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 44:
Прослушайте эпиграмму Бориса Брайнина и ответьте, какому артисту она
посвящена:
   "Давным-давно без похвальбы
   Вы были истинным гусаром,
   Но по иронии судьбы
   И вам досталось с легким паром!".

Ответ:
Юрию Яковлеву.

Источник:
Золотая серия юмора. Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус,
2001. - С. 125.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 45:
Прослушайте фрагмент телерепортажа: "Если вы хотите отведать свежих
бананов и запить их кокосовым молоком, если вы хотите насладиться шумом
прибоя, теплым золотым песком и нежными лучами солнца, то значит, что вы
хотите побывать...". Вспомнив принца или Эдичку, ответьте: какое
островное государство упоминается в телерепортаже?

Ответ:
Сингапур.

Комментарий:
В сочетании с упомянутыми в телерепортаже бананами принц Лимон или
Эдуард Лимонов напомнят о "бананово-лимонном Сингапуре" из песни А.
Вертинского.

Источник:
В. Пелевин. СПИ.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 46:
Закончите одним словом высказывание Т. Карлейла: "Как только мы
почувствовали гнев во время спора, мы уже спорим не за истину, а за...".

Ответ:
"... себя".

Источник:
"Харьковский курьер", 27.05.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 47:
Один католический миссионер вел проповедь христианства среди племени
готтентотов в Южной Африке. Обратив многих из них в христианство, он
любил вести с обращенными беседы на религиозные темы. Однажды он спросил
одного обращенного готтентота: "Ты знаешь, что такое зло?". Тот ответил:
"Знаю! Это если зулусы уводят моих быков". Слегка уязвленный священник
продолжал: "А что такое добро?". Воспроизведите простодушный ответ
новообращенного.

Ответ:
"Это если я у зулусов угоню быков".

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна". Вып. 29 от
23.06.2000 г. на сайте www.abhoc.com.

Автор:
Павел Василевский (Харьков)

Вопрос 48:
Закончите высказывание Джорджа Байрона: "Ученый, ты объясняешь нам
науку, но кто объяснит нам...?".

Ответ:
"... твои объяснения".

Источник:
Журнал "Пульсар".

Автор:
Иван Музалёв (Харьков)

Вопрос 49:
Вставьте пропущенное слово в цитату из детского журнала "Disney
Винни-Пух": "Этот симпатичный толстячок бегемотик после (слово
пропущено) больше всего любит воду. В воде он родился, в воде мама
кормила его, да и сейчас он большую часть дня плещется на мелководье".

Ответ:
"... мамы...".

Комментарий:
Журнал-то детский.

Источник:
"Disney Винни-Пух", 2002, N 5.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 50:
В наше время ими никого не удивишь, например, можно сказать, что
упоминание об одном из них было довольно ярким событием в жизни
школьницы Аллы Пугачевой, другой их представитель в конце своего
существования помог советскому школьнику по имени Николай. Впервые они
упоминаются в пьесе чешского писателя. Мы не спрашиваем вас, кто они -
назовите фамилию американского биохимика, сформулировавшего свод
законов, определяющих их поведение.

Ответ:
Азимов.

Комментарий:
Алла Пугачева, будучи школьницей, дебютировала на радио с песней "Робот,
стань человеком"; робот Вертер из телефильма "Гостья из будущего" помог
Коле Герасимову спастись от пиратов и вернутся назад; основная профессия
Айзека Азимова - биохимия.

Источник:
БЭКМ-2002.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 51:
В книге Дугласа Адамса "Путеводитель по Галактике для путешествующих
автостопом" упоминается рок-группа "Зона Бедствия", поклонники которой
были едины во мнении, что наилучший аудиоэффект достигается при
прослушивании концерта из большого железобетонного бункера,
расположенного примерно в полусотне километров от сцены. Сами же
музыканты во время концертов играли на своих инструментах с помощью
дистанционного управления с борта космического корабля, лежащего на
орбите вокруг планеты. Многие планеты запретили их концерты - некоторые
из соображений высокого искусства, а большинство - потому, что работа
аудиосистем группы вступала в противоречие с некими местными договорами.
Ответьте, что это за договоры, если подобный им договор между СССР и США
был подписан в Москве 25 мая 1972 г.

Ответ:
Договоры по ограничению стратегических вооружений.

Источник:
   1. Д. Адамс. Путеводитель по Галактике для путешествующих автостопом.
   2. БЭКМ-2002.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 52:
В юмористическом кратком толковом словаре российской партии Жизни
фигурируют такие понятия, как кредо Жизни - программа партии, "Наука и
Жизнь" - партийный журнал, цветы Жизни - женщины партии и т.п. Согласно
этому словарю, образ Жизни - фотография с лидерами партии, а что такое,
согласно этому же словарю, "здоровый образ Жизни"?

Ответ:
Большая фотография с лидерами партии.

Источник:
"Литературная Россия", 2003, N 33.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 53:
Один из героев Э. Севелы говорит, что хочет, наконец, отдохнуть и
успокоиться. Далее он говорит, что если некие животные не окажутся
антисемитами и не побрезгуют его еврейским происхождением, то он
согласен их угостить. Назовите этих животных.

Ответ:
Черви.

Комментарий:
Те, которые в могиле.

Источник:
Э. Севела. Остановите самолет - я слезу.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 54:
На территории четвертого общежития Национального Технического
Университета Севастополя установлен памятник. Новоиспеченным студентам
на посвящении вручают его маленькие копии с инструкцией, как себя вести
на экзамене, если не готов к нему. Ответьте абсолютно точно: в виде чего
выполнен памятник?

Ответ:
В виде шара.

Комментарий:
Инструкции советуют, как сдать экзамен "на шару".

Источник:
"Голос Украины", 10.03.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 55:
В одном иллюстрированном издании "Камасутры" автором вопроса была
найдена информация о боге любви Каме. Его изображали в виде юноши с
луком и стрелами. Лук сделан из сахарного тростника, стрелы - из цветов,
а тетива из НИХ. Известно, что одна из ИХ разновидностей помогла
человеческому детенышу. Знаменитый англичанин посвящал ИМ свой досуг. А
другой англичанин после встречи с НИМИ весьма критически отозвался и о
них, и о неком продукте. А какое прилагательное он употребил,
характеризуя ИХ?

Ответ:
Неправильные.

Комментарий:
Речь идет о пчелах; упомянуты Маугли, Шерлок Холмс и Винни-Пух.

Источник:
Иллюстрированная "Камасутра". - СПб.: Балтика, 2000.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 56:
Браться только за роли героев, ставших таковыми под воздействием
непредвиденных обстоятельств... По сценарию обязательно должен быть
кто-то слабый, нуждающийся в помощи: девушка, ребенок или старик...
Всегда оставаться собой - маленьким, смешливым и вертлявым. Назовите
актера, недавно отпраздновавшего пятидесятилетний юбилей, который вывел
для себя эту "формулу успеха".

Ответ:
Джеки Чан.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2004, N 18.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 57:
В 1914 г. произошла встреча видного ленинца "товарища Георгия" и не
менее видного социал-демократа "примиренческого" направления "товарища
Маракушева". Оба провели долгий, серьезный разговор о возможной в
будущем совместной работе, о созыве общепартийной конференции и пр.
Ответьте: куда попали отчеты об этой встрече, написанные и одним, и
другим участником этой встречи в двух разных вариантах?

Ответ:
В Охранное отделение.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 58:
В романе Тимофея Ермолаева "Дети Судного Дня" описывается шашечная
партия между двумя героями, перед началом которой один из персонажей
заявляет, что в данной позиции им гарантирована ничья, а второй
пересчитывает шашечные армии, которые не сделали ни одного хода, и даже
заглядывает под стол. Так и не найдя причину уверенности соперника в
исходе партии, он делает первый ход и только после этого убеждается в
его правоте. Объясните причину ничейного исхода партии.

Ответ:
Все шашки белого цвета стояли на черных полях, а шашки черного цвета на
белых полях.

Источник:
Т. Ермолаев. Дети Судного Дня.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 59:
В романе Ч. Паланика "Бойцовский клуб" предлагался такой способ открытия
замка: "Берешь баллончик с ним, с R-12 лучше всего, хоть сейчас его
трудно достать из-за этой истории с (дальше мы пропустили несколько
слов) или, на худой конец, с R-134, и вливаешь его в цилиндр замка, пока
там все не замерзнет". Назовите R-12 и R-134 одним словом.

Ответ:
Фреон (хладон).

Комментарий:
Пропущены слова "... озоновой дырой и все такое".

Источник:
Ч. Паланик. Бойцовский клуб. - М.: АСТ, 2003. - С. 217.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 60:
В начале II века он вторгся в Армению и завоевал ее, после чего через
три года умер в одном из походов. Сейчас о нем напоминают известное
архитектурное сооружение в одной из европейских столиц и система
оборонительных укреплений в низовьях Дуная. Назовите человека, о котором
идет речь.

Ответ:
Траян.

Комментарий:
Колонна Траяна в Риме и Траяновы валы.

Источник:
   1. 100 знаменитых полководцев. - Харьков: Фолио, 2002.
   2. СЭС.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 61:
Догадавшись, кто в анекдоте послал телеграмму "Вылет задерживается.
Справляйтесь сами", ответьте, в названии какого напитка наших соседей,
выпускаемого с 1979 г., этот "отправитель" присутствует.

Ответ:
Коньяк "Белый аист".

Источник:
   1. http://www.stopka.ru/drink/cognac/cognac_12.shtml
   2. "ТиР", 22.04.04 г.

Автор:
Александр Лисянский, Александр Перский (Харьков)

Вопрос 62:
Владимир Познер в одном из интервью по поводу своего 70-летия
подтвердил, что Константин Эрнст, правда, явно в шутку, предложил ему
продлить контракт с Первым каналом еще на некое круглое число лет. Какое
именно?

Ответ:
30.

Источник:
"FHM", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 63:
По сообщениям юмористов, Филипп Киркоров купил новый каддилак, чтобы
красить... Что именно?

Ответ:
Каддиногти.

Источник:
Телепередача "Аншлаг! Аншлаг!", эфир 1.05.04 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 64:
По мнению Ильи Ильфа, если бы устроили конкурс лжецов, то победить в нем
смог бы тот, кто... Что делал?

Ответ:
Говорил правду.

Источник:
"Харьковский курьер", 27.05.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 65:
Прослушайте цитату из романа Дугласа Адамса "Путеводитель по Галактике
для путешествующих автостопом":
   "- Знаешь, - сказал Артур, - вот в такие минуты, когда я заперт в
вогенском шлюзе, а рядом сидит мой приятель с Бетельгейзе, и мы оба с
минуты на минуту задохнемся в открытом космосе, я очень жалею, что не
слушал, что мне говорила мама, когда я был маленький.
   - И что же она говорила?".
   А теперь воспроизведите ответ Артура.

Ответ:
"Не знаю, я же не слушал".

Источник:
Д. Адамс. Путеводитель по Галактике для путешествующих автостопом.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 66:
Знаменитый британский производитель вин компания "Tesco" недавно
объявила о приеме на работу новых сотрудников, причем исключительно
женщин, обладающих некоей особенностью. Новые сотрудницы должны будут
заниматься дегустацией продукции компании, поскольку эта особенность,
если верить последним исследованиям ученых, усиливает вкусовые ощущения
и обоняние. Правда, компании придется обновлять штат с приблизительной
частотой около 280 дней. О какой особенности идет речь?

Ответ:
О беременности.

Комментарий:
Исследования показали, что беременные женщины лучше ощущают вкус и
запах; 280 дней - это средней срок беременности.

Источник:
   1. "Телегород", 2004, N 14.
   2. БЭКМ-2002.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 67:
Маленькие дети, которым приходится носить узкие туфли, потом
сталкиваются с различными болезнями ног. Причем часто сами дети не
признаются родителям, что обувь им узка. Но туфли, недавно появившиеся
на рынке, хотя почти во всем выглядят, как обычная детская обувь, имеют
одну особенность, с помощью которой родители смогут лично убедиться, что
они достаточно удобно сидят на их чадах. А в чем заключается эта
особенность?

Ответ:
У этих туфлей прозрачная подошва.

Источник:
"ВВС", 2004, N 12.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 68:
В 1990 г. Верховный суд Кувейта признал незаконной торговлю нераскрытыми
устрицами, связано это с неким их потенциальным содержимым. С какой
запрещенной в этой стране сферой деятельности было связано это решение
суда?

Ответ:
С азартными играми.

Комментарий:
В каждой устрице покупатель может либо найти, либо не найти жемчужину -
и судьи отнесли торговлю устрицами к азартным играм.

Источник:
"Телегород", 2003, N 13.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 69:
У Голдинга есть произведение "Повелитель мух". А какой популярный в
последние годы шут выпросил у императора для себя титул "царь мух"?

Ответ:
Балакирев.

Комментарий:
Согласно легенде, шут выпросил этот титул у Петра I; его популярность
заметно выросла после постановки пьесы Г. Горина "Шут Балакирев".

Источник:
   1. У. Голдинг. Повелитель мух.
   2. Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна". Вып. 87 от
08.05.01 г. на сайте www.abhoc.com.

Автор:
Павел Василевский (Харьков)

Вопрос 70:
Закончите четверостишие Дормидонта Народного четырьмя словами:
   "Россия может обойтись без водки,
   Без драк и мордобития порой,
   Но это будет в перерыв короткий,
   Который...".

Ответ:
"... между первой и второй".

Источник:
"Комсомольская правда", 30.04.04 г.

Автор:
Павел Василевский (Харьков)

Вопрос 71:
В газете "Потеха" напечатана современная русская азбука. Каждой букве
соответствует короткий текст. Так, например, буква "Х" иллюстрируется
такими предложениями: "Харе-рама, харе-кришна. Кришна, Кришна,
хали-гали". В тексте на букву "З" Зоя заявляет:
"З-з-з-з-з-з-з-з-з-з-земфира - это круто". Далее сообщается, что Зоя
страдает неким расстройством. Этим же расстройством временами страдал
один писатель. Какого своего героя писатель отождествлял с собой в таком
состоянии?

Ответ:
Птицу Додо.

Комментарий:
Зоя заикалась; упомянутый писатель - Льюис Кэрролл, он же Чарльз
Доджсон.

Источник:
"Потеха", 2004, N 18.

Автор:
Людмила Полякова, Александр Перский (Харьков)

Вопрос 72:
Байка из Интернета. Рассказывает работник телеателье. Майор принес в
починку телевизор. Ремонтировали его под праздник, спьяну что-то не то
запаяли, и изображение на экране получилось зеркальным. Майор терпел
пару дней, потом попросил переделать работу, мотивируя это следующим
образом. Титры справа налево его не волнуют, т.к. он титры не читает.
Застежка у мужчин и у женщин, соответственно, не с той стороны - тоже
ничего. Но совершенно невозможно стерпеть, когда он видит, как солдаты и
офицеры... Что делают?

Ответ:
Отдают честь левой рукой.

Источник:
"FHM", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 73:
Некую организацию, и поныне существующую в одном из европейских
государств, в народе именуют ЛУКАМОЛ. Назовите организацию и страну.

Ответ:
Комсомол, Беларусь.

Комментарий:
А называют так, вероятно, по фамилии президента страны.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала REN-TV, 31.03.04 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 74:
В последней четверти XX в. на страницах чешской прессы в международных
новостях частенько фигурировала некая Малгожата Тэтчерова. А под какими
именем и фамилией эта Малгожата фигурировала в русскоязычных изданиях?

Ответ:
Маргарет Тэтчер.

Комментарий:
Таковы уж правила чешского - "Маргарет" переводится как "Малгожата", а
поскольку "Тэтчер" - не девичья фамилия, а фамилия по мужу, она
соответствующим образом и склоняется...

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 75:
Если верить Дугласу Адамсу, то "Галактический Путеводитель" определяет
Отдел сбыта корпорации "Сириус Кибернетикс" следующим образом: "сборище
полоумных идиотов, которых первыми поставят к стенке после революции".
Ответьте: как, по мнению того же самого Д. Адамса, определяет упомянутый
выше отдел издание "Encyclopaedia Galactica", которое благодаря
счастливой случайности выскользнуло через трещину во времени из
будущего, отстоящего на тысячу лет от момента выхода упомянутого в
начале вопроса "Галактического путеводителя"?

Ответ:
"Сборище полоумных идиотов, которых первыми поставили к стенке после
революции".

Источник:
Д. Адамс. Путеводитель по Галактике для путешествующих автостопом.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 76:
В юмористическом кратком толковом словаре российской партии Жизни
фигурируют такие понятия, как Жизненное кредо - программа партии, "Наука
и Жизнь" - партийный журнал, цветы Жизни - женщины партии и т.п.
Согласно этому словарю, Жизненная энергия - это партийная касса, а кто,
согласно этому же словарю, назван "источником Жизненной энергии"?

Ответ:
Спонсор партии.

Источник:
"Литературная Россия", 2003, N 33.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 77:
Многие люди просто не могут расстаться со своим автомобилем, но автор
вопроса уверен, что достижение жительницы Финляндии Катрин Мании даже
этим людям покажется, по меньшей мере, странным. Она провела в
автомобиле 52 дня и 15 часов, покидая его лишь на пару минут каждые два
часа. А теперь ответьте, какова была цель этого достижения, зная, что
"Книга рекордов Гиннесса" тут совершенно ни при чем.

Ответ:
Выиграть автомобиль.

Комментарий:
Что, собственно, она и сделала. :-)

Источник:
"Телегород", 1.12.03 г.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 78:
Этот недавний лауреат премии "Грэмми" за участие в записи
аудиокомпозиции "Петя и Волк" может похвастаться и более серьезными
достижениями: свою, пожалуй, самую известную премию, он получил еще в
1990 г., а в историю вошел как первый и последний. Мы не спрашиваем вас,
кто он - ответьте, инициатором какого процесса, имеющего вполне
строительное название, он в свое время стал.

Ответ:
Перестройка.

Комментарий:
Недавно М.С. Горбачев получил "Грэмми", а в 1990 г. был удостоен
Нобелевской премии мира.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала НТВ 8.02.04 г.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 79:
Знатоки 70-х называли его "дедом". Поколение 80-х и 90-х просто
понимало, что рядом с ними творит настоящий гений. Для игроков нового
века он остался человеком, который придумал для них Игру. Единственная в
СССР по-настоящему интеллектуальная игра еще при жизни стала его
нерукотворным памятником, памятник же рукотворный был открыт на
Ваганьковском кладбище в Москве. Ответьте, в виде какого символа,
лаконичного и загадочного, сделан могильный памятник человеку, чью тайну
вряд ли кому-то удастся постигнуть.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Речь идет о В.Я. Ворошилове; на его могиле установлен черный куб,
символизирующий "черный ящик".

Источник:
"Огонек", 2003, N 23.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 80:
Что Владимир Ильич Ленин в 1920 г. назвал "газетой без бумаги и
расстояний"?

Ответ:
Радио.

Источник:
"Огонек", 2003, N 4.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 81:
Мэрия Нью-Йорка получила более 400 предложений относительно того, что
можно построить на месте разрушенных башен-близнецов. Один из вариантов
- построение мемориала в виде структуры некоего соединения. Эта
структура по форме напоминает небоскреб и должна означать, что жизнь
Всемирного Торгового Центра продолжается, пусть и в иной форме.
Ответьте, что же это за соединение, используя всего три буквы
кириллического алфавита.

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
Дезоксирибонуклеиновая кислота (ДНК) - высокополимерное природное
соединение, содержащееся в ядрах клеток живых организмов.

Источник:
   1. "Огонек", 2003, N 6.
   2. Электронная Энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2001.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 82:
О дне 16 февраля в народе говорили: "Семен с Анной сбрую починяют" - это
день ремонта и подготовки полевого инвентаря. Пока хозяева чинят сбрую,
к лошади привязывают кнут, рукавицы и онучи, чтобы ОН принял их за
хозяина и кобылу не тронул. Назовите ЕГО.

Ответ:
Домовой.

Источник:
"Огонек", 2003, N 6.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 83:
Ехидные журналисты поведали нам, что женщин, сделавших пластическую
операцию, называют "Брабус, тюнинговая модель". А таких же, но в зрелом
возрасте, - "Брабус, тюнинговая модель, большой...". Закончите
определение одним словом.

Ответ:
"... пробег".

Комментарий:
Вполне в духе автомобилистов.

Источник:
"Playboy", 2003, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 84:
За последние годы в ФРГ ИХ расплодилось неимоверное множество. Парламент
земли Гессен вынужден был обсудить вопрос о том, какому
правительственному органу следует заниматься регламентацией ИХ
деятельности. Вначале было внесено предложение передать ИХ в ведение
Министерства лесного хозяйства, поскольку все свои совещания и
конференции они проводят обычно в лесу. Но лесники решительно
воспротивились этому. Тогда было решено передать ИХ под надзор
Министерства юстиции, поскольку ИХ сборища обязаны пройти регистрацию в
местных судах. Но и юристам удалось от НИХ откреститься. В конце концов
все ИХ дела передали Министерству экономики на том основании, что
воздушный транспорт находится в его ведении. Назовите ИХ.

Ответ:
Ведьмы.

Источник:
"Знание - сила", 1989, N 2.

Автор:
Дмитрий Коптелов (Харьков)

Вопрос 85:
Поль Валери справедливо заметил: "Все, что ты говоришь, говорит о тебе,
и особенно то, что ты говоришь...". О ком?

Ответ:
О других.

Источник:
"Харьковский курьер", 15.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 86:
Закончите названием произведения русской классики диалог, подслушанный
юмористом Александром Антроповым:
   - Мой тесть где-то тысячу подержанных мониторов купил.
   - Он у тебя дилер?
   - Нет, он...

Ответ:
"... идиот".

Источник:
"Киевские ведомости", 30.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 87:
В начале 2004 г. в Великобритании был проведен опрос, целью которого
было выявить исторические познания граждан Соединенного Королевства.
Оказалось, в частности, что 57% британцев уверены в том, что Король
Артур в действительности существовал. В реальность Робин Гуда и
Конана-Варвара верят, соответственно, 27% и 5% англичан. В то же время
вымыслом писателей англичане считают Гитлера (11%), Муссолини (33%) и
Уильяма Уоллеса (40%). Не менее интересно положение дел и с
историческими событиями. В реальность событий, описанных в "Планете
Обезьян", верит 1% британцев; в битву при Хельмовой Пади - 3%. А в
реальность какой из литературных войн верит наибольшее количество
англичан - 6%?

Ответ:
"Войны миров" Г. Уэллса.

Источник:
http://lenta.ru/world/2004/04/05/history/

Автор:
Сергей Пузырьков (Харьков)

Вопрос 88:
Артур Кларк так отзывался об этом писателе: "Он имеет четыре пишущих
электромашинки и может печатать сразу четыре книжки двумя руками и двумя
ногами. А сколько он извел деревьев! Чтобы издать его произведения,
пришлось уничтожить 5,7x10 в 16 степени микрогектаров леса. Он - это
настоящая экологическая катастрофа. Но, несмотря на все это, он - ...".
Вспомнив один из наиболее известных сборников произведений упомянутого
писателя, закончите двумя словами высказывание Артура Кларка.

Ответ:
"... не робот".

Комментарий:
Речь идет об Айзеке Азимове, авторе сборника рассказов "Я - робот".

Источник:
100 великих писателей. - Харьков: Фолио, 2002. - С. 10.

Автор:
Андрей Ермак (Харьков)

Вопрос 89:
Во времена Петра III новорожденных, а иногда еще и пребывающих в
материнской утробе, тут же, пользуясь связями, записывали рядовыми или
сержантами в гвардию. Достигнув совершеннолетия, недоросль, благодаря
мнимой "выслуге лет", становился офицером. Иногда подобная практика
приводила к конфузам. А какое обстоятельство служило их причиной?

Ответ:
Если рождалась девочка.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 90:
В 1726 г. Екатерина I, понимая, что на выплату жалованья государственным
служащим в казне нет денег, вынуждена была узаконить ЭТО. Жалованье
отныне выплачивали только президентам коллегий, было указано "приказным
людям не давать, а довольствоваться им от дела по прежнему обыкновению
от челобитчиков, кто что даст по своей воле, понеже и наперед того им
жалованья не бывало, а пропитание и без жалованья имели". Ответьте: что
же было узаконено Екатериной?

Ответ:
Взятки.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 91:
В Нью-Йорке появилось новое развлечение, которое в ближайшее время
грозит обогнать по популярности "караоке". Оно получило название
"мувиоке". Хозяйка первого мувиоке-салона заявила, что мысль о создании
такого аттракциона пришла к ней, когда она снимала фильм о девочке,
которая в разговоре использовала только цитаты... Откуда?

Ответ:
Из кинофильмов.

Комментарий:
Идея мувиоке заключается в том, что на звуковой дорожке речь одного из
персонажей какого-нибудь известного фильма стерта, вместо этого на
экране показываются титры с его текстом, который и должен воспроизводить
посетитель салона.

Источник:
"Событие", 26.02.04 г.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 92:
Вставьте два слова в парадоксальное высказывание В. Зверева: "Русский
человек болезненнее всего переносит (пропуск) жизни".

Ответ:
"... здоровый образ...".

Источник:
"Харьковский курьер", 8.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 93:
10 апреля 1864 г. во Львове начал работу первый профессиональный
украинский театр с несколько парадоксальным, особенно для нынешнего
времени, названием, состоявшим из двух слов. Второе слово - "беседа".
Назовите первое, являющееся прилагательным.

Ответ:
"Русская".

Комментарий:
А театр-то украинский!

Источник:
"Харьковский курьер", 1.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 94:
В Аргентине для этих целей используются игрушечные автомобили, а сам
процесс происходит в зонах развлечений городских парков. Интересно, что
результаты получаются практически стопроцентные. О каком процессе идет
речь?

Ответ:
Об экзаменах на получение водительских прав.

Источник:
"Харьковский курьер", 11.03.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 95:
В мире пернатых нет больше ни одной птицы, которая, найдя пищу, вела бы
себя подобно медоуказчику. По названию птицы нетрудно догадаться, что
она находит и каким образом действует. Чаще всего компаньоном птицы
является медоед - зверь из семейства куньих. Приведя своего избранника к
гнезду, птица ждет, когда он разорит пчелиный дом и наестся, и только
потом сама приступает к трапезе. Назовите то, чем питается эта птица,
зная, что среди великого множества существ, населяющих Землю, только
некоторые насекомые и медоуказчик способны переварить эту пищу.

Ответ:
Воск.

Источник:
Лес и человек. - Ежегодник, 1982. - М.: Лесная промышленность, 1982. -
С. 159.

Автор:
Дмитрий Коптелов (Харьков)

Вопрос 96:
Прослушайте цитату из романа Василия Головачева "Черный человек":
   "- Складывается впечатление, что "черные люди" знают лишь себя и
кое-что, очень мало, об окружающем мире. Хотят знать, но не пользуются
информацией, вот в чем парадокс!
   - У вас есть факты, подтверждающие этот вывод?
   Маттер шлепнул громадной ладонью по столу.
   - Могу представить. Хотя точно такие же факты имеют и ребята на
"Эдипе-2", которые со мной, естественно, не согласны, особенно
теоретики-ксенопсихологи. Они видят только то, что желают видеть, и в
основном живут по закону Майерса: если факты не подтверждают теорию,
то...".
   А теперь ответьте, что же по закону Майерса надо делать с фактами, не
подтверждающими теорию.

Ответ:
От них надо избавиться.

Источник:
В. Головачев. Черный человек.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 97:
В конце мая 2004 г. в Самаре проходила выставка картин из собрания
Русского музея. Сообщая об этом, интернет-газета "Самара сегодня" из
всех картин особое внимание уделила полотну Репина, которое после
выставки останется в Самаре. Зная это, восстановите два пропущенных
слова в заголовке материала об этом событии: "Репинские "(первое слово
пропущено)" возвращаются на (второе слово пропущено)".

Ответ:
"Бурлаки", "Волгу".

Комментарий:
Речь идет о картине И. Репина "Бурлаки на Волге".

Источник:
http://news.samaratoday.ru/showNews.php?id=19679

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 98:
Однажды, уже в пожилом возрасте, Сократ сильно заболел. Кто-то спросил
его, как идут дела. Философ спокойно ответил: "Прекрасно! Во всех
смыслах этого слова. Если мне удастся поправиться, я наживу себе больше
завистников, а если умру - больше...". Кого?

Ответ:
Друзей.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна". Вып. 52 от
14.11.2000 г. на сайте www.abhoc.com.

Автор:
Павел Василевский (Харьков)

Вопрос 99:
Как-то раз в разговоре с любовником своей жены графом де Себуром военный
министр при Людовике XV г-н д'Аржансон высказался следующим образом: "У
меня есть для вас два подходящих места: должность коменданта или
Бастилии, или Дома инвалидов. Если дать вам Бастилию, то все решат, что
туда вас упрятал я; если дать вам Дом инвалидов, все подумают, что...".
Закончите фразу.

Ответ:
"... вас упрятала моя жена".

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна". Вып. 15 от
08.05.2000 г. на сайте www.abhoc.com.

Автор:
Павел Василевский (Харьков)

Вопрос 100:
В сказке Бориса Штерна "Иван-дурак, или Последний из КГБ" список
наличествующего состава парохода "Всеволод Вишневский" выполнен, в
большинстве случаев, в рифму. Зная это, закончите названием должности
младшего командного корабельного состава такой отрывок: "Севастьян -
лоцман, Себастьян - ...".

Ответ:
"... боцман".

Источник:
Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: ФОЛИО; Донецк: Сталкер, 1996. - С.
131.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 101:
Закончите одним словом русский анекдот: "Для русского человека не
существует ничего настолько отвратительного или святого, в чем он не
смог бы найти тему для...".

Ответ:
"... анекдота".

Комментарий:
Ну не для "Своей игры" же?! :-)

Источник:
"Ё!", 2004, N 13.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 102:
В последнее время Великобритания сотрясается от новой молодежной моды,
английские подростки бросились изучать новый для себя язык, а студенты
Технологического Колледжа в Бирмингеме даже могут выбрать для себя курс
этого языка. Надо заметить, что родителям не очень по вкусу, что их дети
предпочитают общаться на каком-то непонятном им жаргоне. Кто-то из
представителей играющих команд, скорее всего, мог слышать несколько фраз
на этом, созданном в середине прошлого столетья, языке. О каком языке
идет речь?

Ответ:
Об эльфийском.

Комментарий:
Трилогия Дж. Толкиена "Властелин колец" создана в середине XX в., а язык
вошел в моду после триумфального шествия киноэкранизации.

Источник:
"Телегород", 2004, N 16.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 103:
Юмористическое объявление: "Рейс "Москва - Урюпинск" задерживается из-за
отсутствия в Урюпинске...". Чего?

Ответ:
Аэропорта.

Источник:
"Playboy", 2003, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 104:
Шер известна не только своей неувядаемостью и жизненной энергией, ей
приписывают авторство множества афоризмов. Что, согласно одному из таких
афоризмов, является достаточным основанием для развода в Голливуде?

Ответ:
Брак, естественно.

Источник:
"L'OFFICIEL", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 105:
В разделе журнала "Компьютерное обозрение", посвященном различным
забавным ситуациям, возникающим в ходе работы за компьютером, однажды
была изображена копия экрана текстового редактора Word с предложением
"Хочу избежать службу в армии". Рядом с этим предложением стоит
комментарий редактора: "Ошибка в управлении. Глагол "избежать" требует
дополнения в родительном падеже. Например, "...". А какой пример далее
привел редактор?

Ответ:
"Никому не удавалось избежать службы в армии".

Источник:
"Компьютерное обозрение", 2004, N 21.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 106:
Юмористические новости науки. Российские ученые создали принципиально
новый вид высокоточного оружия - чугуниевая бомба. Чему равен радиус
поражения этой бомбы?

Ответ:
Радиусу бомбы.

Источник:
"Playboy", 2003, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 107:
Как и любая книга о драконах, "Драконология", приписываемая Гарри
Поттеру, состоит из трех частей: "Булавы", "Уха" и "Кота". Какие слова
мы заменили словами "Булава", "Ухо" и "Кот".

Ответ:
Голова, брюхо и хвост.

Источник:
Г. Поттер. Драконология. - Харьков: Фолио, 2003. - С. 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 108:
Познания советских людей в некоторых гуманитарных областях явно
оставляли желать лучшего. Вспоминает бывшая сотрудница Эрмитажа. 1980-е
гг., диалог у "Мадонны Бенуа": "Вот вы тут говорили о трагическом
будущем этого младенца. А что с ним случилось? - Когда он вырос,
(пропуск). - Спасибо". Что же случилось с младенцем?

Ответ:
Его распяли.

Источник:
"Новый мир", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 109:
В статье "Миф о городе и мифологическое городоведение" Мирон Петровский
пишет: "Его [Булгакова] модель мира была (слово пропущено)".
Догадавшись, о каком городе далее идет речь в статье, восстановите
первую часть пропущенного слова, если вторая его часть - "центричной".

Ответ:
"Киево...".

Источник:
"Новый мир", 2003, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 110:
Утверждают, что пиво - древнейший напиток на Земле, и старше его только
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Простая вода.

Источник:
"GEO", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 111:
Вот история из жизни японцев, рассказанная Б. Акуниным. Женщина
влюбилась в актера. Но он охладел к ней, и тогда она отравила его
крысиным ядом. Сама тоже отравилась, но ее вырвало, и яд не
подействовал. Преступнице промыли желудок. Что с ней случилось потом?

Ответ:
Ее казнили.

Комментарий:
Отрубили голову и поместили на шест в публичном месте, чтоб другим
неповадно было.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. - Т. 2. - Между строк. - М.: Захаров,
2003. - С. 40.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 112:
Согласно утверждению КВНщиков, наше украинское сало путешествует по
всему свету. В честь этого немцы, хоть и с орфографическими ошибками, но
даже фирму свою назвали... Как именно?

Ответ:
"Саламандра".

Источник:
Телеигра украинской лиги КВН 1999 г., эфир канала "S-ТЕТ", 2.05.04 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 113:
В Патентном фонде фантастики присутствует описание способа подъема
затонувших кораблей. Автором данного изобретения указан Геннадий
Гуревич, описавший его в 1951 г. в повести "Иней на пальмах". А что,
согласно данному изобретению, надо сделать с водой, окружающей
затонувший корабль?

Ответ:
Заморозить.

Комментарий:
Тогда образуется айсберг, который и выносит вмороженный в него корабль
на поверхность.

Источник:
http://www.altshuller.ru/rtv/sf-registern.asp

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 114:
Вручая этому человеку единственную сохранившуюся "Медаль коммунара",
Морис Торез сказал: "Карл Маркс восхищался парижскими коммунарами,
"готовыми штурмовать небо". Советский коммунист пришел на смену
коммунарам...". Назовите имя и фамилию этого коммуниста.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Комментарий:
А продолжение было таким: "... и взял небо штурмом".

Источник:
М. Залюбовская. Сын Земли и звезд. - К.: Молодь, 1980. - С. 203.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 115:
Согласно анекдоту, большинство опрошенных ответило, что 10 раз по 100
грамм будет... Сколько?

Ответ:
1 литр.

Комментарий:
И только один опрашиваемый ответил "1 килограмм".

Источник:
"Simon", 1.04.04 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 116:
28-летний Андриан Карра, находясь во время футбольного матча на стадионе
в нетрезвом состоянии, совершил действие, возмутившее до глубины души
футбольную общественность. В результате футбольные деятели подали на
него в суд. Бедняга получил два года условно. Но не сдался: подал
апелляцию и выиграл. Судья, сам заядлый футбольный болельщик, решил, что
поступать, как Карра, вправе любой англичанин, особенно если футбольный
матч, на котором он это делает, неинтересный. Ответьте, что же такое
совершил Андриан, учитывая, что вы сами регулярно поступаете точно так
же.

Ответ:
Он заснул.

Источник:
"Телегород", 2004, N 17.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 117:
В рубрике "Анекдот-Ассорти" газеты "Ё!" был приведен список различий
между джентльменом и донжуаном. Вот некоторые из них: "Джентльмен знает,
как себя вести, а донжуан - как вести к себе, джентльмен привлекает даму
своими достоинствами, а донжуан своими пороками". Если дама упала,
джентльмен поможет ей подняться. А что в этом случае сделает донжуан?

Ответ:
Упадет рядом.

Источник:
"Ё!", 2004, N 13.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 118:
Согласно анекдоту, женатый человек не должен играть в преферанс на
деньги, поскольку в случае проигрыша жена его отругает, а в случае
выигрыша жена... Что сделает?

Ответ:
Отнимет деньги.

Источник:
"Simon", 1.04.04 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 119:
В одном из номеров журнала "Природа и люди" за 1912 г. говорится:
"Долгое время думали, что, согласно законам механики, невозможно для
свободно движущегося тела изменить внутренними силами скорость и
направление движения его центра тяжести. До последнего времени полагали,
что то же самое справедливо и по отношению к вращению тела вокруг оси, и
что одними внутренними усилиями свободное (ни на что не опирающееся)
тело не может повернуться в пространстве". Однако исследования,
проведенные над разными представителями одного и того же вида животных
опровергли это заблуждение. Поэтому данный материал получил заголовок:
"Задача о падающей...". Закончите заголовок одним словом.

Ответ:
"... кошке".

Комментарий:
В статье далее шли слова: "... кошка, несомненно, успевает во время
падения повернуться так, чтобы упасть на лапки. Как же она достигает
этого? Вот вопрос, над которым ломал себе голову не один ученый".

Источник:
   1. "Природа и Люди", 1912, N 42.
   2. http://www.n-t.ru/tp/nr/zpk.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 120:
Закончите одним словом высказывание персонажа братьев Стругацких:
"Литература бывает только хорошей, а все прочее следовало бы
назвать...".

Ответ:
"... макулатурой".

Источник:
А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Волны гасят ветер: Повести. - Л.:
Советский писатель, 1989. - С. 479.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 121:
В брачном путеводителе по драконам и героям, составленном
профессионально незамужней принцессой, говорится, что у драконов не
бывает аллергии на принцесс, на золото и на НЕГО. Назовите ЕГО
по-украински.

Ответ:
Пыво.

Источник:
Г. Поттер. Драконология. - Харьков: Фолио, 2003. - С. 19.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 122:
Вставьте два пропущенных слова в четверостишье российского юмориста Е.
Лукина:
   "Нам демократия дала
   Свободу (пропуск),
   Да и не надобно иного,
   Чтоб оценить ее дела".

Ответ:
"... матерного слова".

Источник:
"Вокруг смеха", 2003, N 41.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 123:
Шер известна не только своей неувядаемостью и жизненной энергией, ей
приписывают авторство множества афоризмов. Согласно одному из таких
афоризмов, после 3-й мировой войны выживут только тараканы и эта
женщина. Кто именно?

Ответ:
Шер, естественно.

Источник:
"L'OFFICIEL", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 124:
Восстановите два пропущенных существительных в заголовке одного из
сообщений из серии "Новости. Авиация и космонавтика": "Украинская
(пропущено первое слово) отказала российскому военному (пропущено второе
слово)".

Ответ:
"... ракета", "... спутнику".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=260000267&mid=4540793

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 125:
В одной из передач "Аншлаг! Аншлаг!" Яну Арлазорову задали вопрос:
"Нравится ли вам ваша работа и сколько вы за нее получаете?". В своем
ответе Арлазоров связал эти вопросы причинно-следственной связью. Что он
ответил?

Ответ:
"Я за нее получаю столько, что она мне нравится".

Источник:
Телепередача "Аншлаг! Аншлаг!", эфир ТРК "Эра" 8.05.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 126:
Юмористы дали таблеткам "Экстази" определение "Ежик в тумане", а
таблеткам "Экстази с Виагрой" определение "(пропущено название
животного) в тумане". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
Комментарии, думаю, излишни...

Источник:
"Телекроссворды", 2004, N 15.

Автор:
Лариса Ольховская (Харьков)

Вопрос 127:
Вставьте пропущенное слово в категоричное высказывание Алексея
Варламова: "Кто был хуже для России: Ленин или Сталин? (слово пропущено)
хуже - вот единственно возможный ответ".

Ответ:
"... оба".

Источник:
"Литературная газета", 2004, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 128:
Черный юмор от Лиона Измайлова. Криминальная хроника. Крутой попал в
аварию. Опишите результат аварии одним наречием.

Ответ:
Всмятку.

Источник:
Телепередача "Аншлаг! Аншлаг!", эфир 1.05.04 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 129:
В книге Ричарда Баха "Иллюзии, или Приключения вынужденного мессии"
приводится тест, с помощью которого можно выяснить, завершена ли ваша
миссия в этой жизни на земле. Мы уверены в том, что ваш ответ на
единственный вопрос теста будет положительным, следовательно, вы далеки
от завершения собственной миссии. Поэтому просим вас воспроизвести
вопрос, заданный в тесте.

Ответ:
"Вы еще живы?".

Комментарий:
Текст из книги: "Вот тест, чтобы вы могли выяснить, завершена ли ваша
миссия в этой жизни на земле: если вы живы, значит, нет".

Источник:
Р. Бах. Иллюзии, или Приключения вынужденного мессии.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 130:
В кинофильме "Идальго" режиссера Джо Джонстона есть такой эпизод.
Главный герой, ковбой Фрэнк Хопкинс, измотанный долгим путешествием по
Руб-эль-Хали, чтобы не умереть от голода, с аппетитом ест саранчу и
кормит ею своего мустанга Идальго. При этом Хопкинс вспоминает
высказывание другого персонажа этого же фильма - дочери арабского шейха:
"Саранча - это (два слова пропущено), а не напасть, как думают белые".
Представив себя в подобной ситуации, назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... манна небесная...".

Комментарий:
Как известно, евреи Моисея в пустыне питались именно манной небесной.

Автор:
Елена Погребатько (Харьков)

Вопрос 131:
Журнал "L'OFFICIEL" советует девушкам: букет невесты и пара белых туфель
- главные аксессуара церемонии. Да, и не забудьте ЕГО с бриллиантами!
Назовите ЕГО.

Ответ:
Жених, естественно.

Комментарий:
А бриллианты должны находиться, например, в кармане.

Источник:
"L'OFFICIEL", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 132:
Вспомнив свою собственную жизнь, большинство из вас, вероятно,
согласится с Аллой Кузнецовой, предположившей, что после того, как текст
"Мастера и Маргариты" включен туда, сообщество фэнов Булгакова будет в
общем-то уничтожено. А куда, собственно, включен?

Ответ:
В школьную программу.

Источник:
"Новый мир", 2004, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 133:
Закончите двумя словами юмористический "Совет диетолога" от Александра
Николаева:
   "Хлеба к обеду - в меру бери.
   Маслом не мажь. И вообще - ...!".

Ответ:
"... меньше жри!".

Источник:
"Киевские ведомости", 30.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 134:
12 апреля 1961 г. запомнилось современникам не только историческим
событием, но и связанными с этим забавными эпизодами. Вот одно из
воспоминаний: "Дома меня встретила моя милая, не знавшая ни одной буквы,
мама: "Сынок, Юрка-то Гагарин (три слова пропущено) слетал и вернулся".
Куда же, по мнению необразованной и, по-видимому, религиозной женщины,
слетал Гагарин?

Ответ:
"... на тот свет".

Источник:
"Смена", 2001, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 135:
В списке якобы существующих книг, предложенных юмористом Михаилом
Векслером, есть книга, название которой вам предстоит закончить пятью
словами: В.И. Ленин. "Учебник, ...".

Ответ:
"... учебник и еще раз учебник".

Комментарий:
По аналогии со словами "Учиться, учиться и еще раз учиться".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе. - Одесса: Друк, 2000. - С. 126.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 136:
Прослушайте начало лимерика:
   "Сбросив тещу с моста над рекой
   Я устроил ей вечный покой...".
   Следующие три строчки взяты из песни, которую мы знаем в исполнении
"родовитого" животного. Какой музыкальный инструмент упоминается в этой
песне?

Ответ:
Гармошка.

Комментарий:
Лимерик заканчивается так: "И неясно прохожим / В этот день непогожий, /
Почему я веселый такой"; имя Геннадий переводится с греческого как
"родовитый".

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев. Имена... - М.: Рольф, Айрис-Пресс, 1998. - С.
106.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 137:
Закончите анекдот:
   - А я вчера с кумом водки выпил и наутро как заново родился!
   - Что, так хорошо было?
   - Нет, нас...

Ответ:
"... в капусте нашли".

Источник:
"Класс", 29.03.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 138:
Как известно, Венская опера входит в пятерку самых лучших театров мира.
В свое время ее открытие было омрачено тем, что после первой же премьеры
погибли оба ее создателя: архитектор покончил жизнь самоубийством, а
дизайнер по интерьерам умер от сердечного приступа. Назовите причину
этих печальных событий.

Ответ:
Здание не понравилось королевской семье.

Источник:
"Бизнес +", май 2003 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 139:
9 мая 2004 г. в Берлине в кинотеатре на Потсдамской площади состоялась
мировая премьера голливудского блокбастера "Троя". Какое сооружение
высотой в 10 метров было выстроено на этой площади специально для
премьеры?

Ответ:
Деревянный троянский конь.

Источник:
"Факты", 12.05.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 140:
На теле этого человека девять татуировок, среди которых распятие,
надписи "Бруклин", "Ромео" и "Виктория", а также цифра "семь". Назовите
этого человека.

Ответ:
Дэвид Бекхэм.

Комментарий:
Под седьмым номером он играл в "Манчестере", Бруклин и Ромео - имена его
сыновей, Виктория - имя его жены, а распятие, по его утверждению,
символизирует защиту семейных ценностей.

Источник:
"Комсомольская правда", 26.05.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 141:
Какими двумя словами, по утверждению юмориста Александра Беляева,
называли Тараса Бульбу за крутой нрав и врожденный сколиоз?

Ответ:
"Горбатый запорожец".

Источник:
"Киевские ведомости", 30.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 142:
В шуточном дневнике американского боевого дельфина рассказывается о том,
как американские дельфины выполняли боевую задачу совместно с русскими
дельфинами. В ходе совместной работы у американцев вышел из строя
лазерный передатчик для связи с поверхностью. Русские помогли
американцам отправить сообщение, использовав для этого предмет,
способность которого держаться на поверхности - в том числе и при
выполнении подобной задачи - известна практически любому русскому с
детства. Назовите этот предмет.

Ответ:
Мячик.

Зачет:
Резиновый мячик.

Комментарий:
Как известно, "не утонет в речке мяч"; русский дельфин привязал к мячику
записку и отпустил его - мячик уплыл наверх, а через полчаса упал кирпич
с ответом.

Источник:
   1. http://sevastopol.ws/sevdig/prikol/delfin.html
   2. А. Барто. Игрушки.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 143:
В ивановском холдинге "Проект 2000", которому принадлежит ряд крупных
магазинов, ведется база данных продаваемых товаров. Однако из-за ошибок
при вводе информации формируемые ценники иногда выглядят несколько
странно. Например, из-за ошибки всего в одной букве появился ценник,
свидетельствующий о продаже того, что дало название профессии
пушкинского заглавного персонажа. А какой продукт питания продавался в
действительности?

Ответ:
Грибы.

Комментарий:
На ценнике была надпись "Гробы шампиньоны"; у А.С. Пушкина есть повесть
"Гробовщик".

Источник:
"Simon", 1.04.04 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 144:
Закончите двумя словами четверостишье российского юмориста Е. Лукина:
   "Покончим с прошлым, господа, -
   и православною державой,
   перекрестясь, пойдем туда,
   куда глядит...".

Ответ:
"... орел двуглавый".

Источник:
"Вокруг смеха", 2003, N 41.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 145:
Заполните пропуски в частушке именем собственным и глаголом, и смотрите,
не ошибитесь:
   "- Лето красное пропела! -
   Говорит жене (первый пропуск).
   - Порезвилась от души?!
   Так поди же, (второй пропуск)!!!".

Ответ:
"... Отелло, ... подыши".

Источник:
"Вокруг смеха", 2004, N 17.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 146:
В одном научно-фантастическом романе специалиста этого профиля ехидно
именуют "слесарь по мозгам, орудующий лазерными сверлами и пилами". А
как этого специалиста называем мы?

Ответ:
Нейрохирург.

Источник:
Д. Бойд. Повесы небес. - К., 1992. - С. 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 147:
Юмористы утверждают, что прелесть икебаны корова может ощутить только...
Как именно?

Ответ:
На вкус.

Источник:
"Класс", 10.05.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 148:
Думаю, что даже если среди вас нет больших любителей фантастики, вам не
составит труда закончить именем собственным современную эпиграмму:
   "В глубокой древности считалось -
   Мудрее всех двуликий Янус.
   Но времена другие вроде -
   В цене теперь двуликий...".
   Закончите, пожалуйста.

Ответ:
"... Олди".

Комментарий:
Олди - псевдоним Д. Громова и О. Ладыженского.

Источник:
"Интересная газета. Блок "Z", 2004, N 4.

Автор:
Павел Василевский (Харьков)

