Чемпионат:
Вопросы Татьяны Луговской (Одесса)

Дата:
22-Aug-1993

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 1:
Надпись на стене древнеримского дома гласит: "Счастье влюбленным! А тот,
кто не знает любви, да погибнет!" А кому же экспансивные сограждане
Монтекки и Капулетти сулили погибель не единожды, а дважды?

Ответ:
Тому, кто запрещает любить.

Источник:
Л.Виничук. "Люди, нравы, обычаи Древней Греции и Рима". с.105.

Вопрос 2:
Как известно, во время гладиаторских игр обычно давали по два
представления в день: утром - травля зверей, а вечером - бои
гладиаторов. По этому поводу Сенека пишет: "Утром люди отданы на
растерзание львам и медведям". А теперь постарайтесь максимально точно
воспроизвести мнение Сенеки, кому же люди отданы на растерзание вечером?

Ответ:
Зрителям

Комментарий:
Именно они решали, жить или умереть побежденному гладиатору.

Вопрос 3:
Майкл Басли в книге "Леворукие люди" утверждает, что более всего в
закреплении предубеждения против левшей повинна некая картина, которую в
ее многочисленных вариантах созерцает множество людей уже более
тысячелетия. Видели ее, конечно же, и вы, поэтому без труда ее назовете.

Ответ:
Это "Страшный суд".

Комментарий:
Согласно всем канонам, справа от Христа рисуется рай и выстраиваются
праведники, а слева - ад и грешники.

Источник:
И.Спрингер, Г.Дейч. "Левый мозг, правый мозг". с.119.

Вопрос 4:
Тарле довольно ехидно пишет о мемуарах министра полиции при Александре I
Балашова: "Не мог Наполеон ни с того, ни с сего спросить у Балашова,
какая дорога ведет в Москву. Как будто в штабе у Бертье не был уже
подробно разработан маршрут!". Ясно, что Балашов выдумал и вопрос
Наполеона, и свой ответ. Но выдумал действительно красиво! Что же якобы
ответил Балашов Наполеону?

Ответ:
"Сир, дорога на Москву ведет через Полтаву".

Источник:
Е.В.Тарле. Нашествие Наполеона на Россию, Москва, Военное издательство,
1992, с.47.

Вопрос 5:
Родина кипариса - Малая Азия, Иран, Кипр, Крит. Там его можно чаще всего
найти на кладбищах, как символ траура и печали. Но его выращивали на
кладбищах еще и как красивый религиозный символ. Чего именно?

Ответ:
Вознесения кратчайшим путем на небо - кипарис тянется не вширь, а
вертикально вверх.

Источник:
А.Смирнов, "Мир растений", Москва, "Молодая гвардия", 1982, с.38.

Вопрос 6:
Он первый без крыльев полетел. Он первый изобрел беспроволочный телеграф
и дверь на петле. Он ввел на Земле обычай дарить свадебные приношения и
брачные танцы плясать... Кто же он?

Ответ:
Паук.

Источник:
И.Акимушкин. "Первопоселенцы суши", М., Мысль, 1972, с.1.

Вопрос 7:
Из рыб самый страшный враг пауков - форель, из амфибий - жаба, из
рептилий - ящерица, из птиц - скворец... А кто враг пауков номер один?

Ответ:
Другой паук.

Комментарий:
Они поедают друг друга почем зря, даже принадлежа к одному виду.

Источник:
И.Акимушкин. "Первопоселенцы суши", М., Мысль, 1972, с.40.

Вопрос 8:
Трудно решиться управлять королевскими финансами, если до этого ты
предварительно расстроил свое состояние. Но Шарль-Александр Калонн не
только нашел в себе мужество взяться за управление французской казной (с
самыми плачевными для нее результатами), но и подыскал этому объяснение
очень в духе своего времени. Повторите его.

Ответ:
"Потому я и взялся управлять королевской казной, что мои финансы вконец
расстроены".

Источник:
Е.Тарле. Талейран, М., Высшая школа, 1992, с.50.

Вопрос 9:
Выполнять геометрические построения в трехмерном пространстве - дело
довольно бесперспективное. Бумага не выручит, циркуля и линейки
приспособлены для этого плохо... А с помощью чего же выходили из этого
затруднения древнеегипетские землемеры, да так успешно, что это и дало
имя их профессии?

Ответ:
Их называли гарпедонафты - натягиватели веревок. Веревки они и
использовали.

Источник:
В.Демьянов. Геометрия и Марсельеза, М., Знание, 1986, с.24.

Вопрос 10:
Некто Филипп д'Орлеан в начале XVII века сказал о Франции: "Несчастное
государство! Будь я подданным, я бы взбунтовался!" Но он ограничился
словами и не воплотил их в жизнь. Почему же?

Ответ:
Он не был ничьим подданным - он сам правил Францией. Это регент при
малолетнем Людовике XV.

Источник:
В.Демьянов. Геометрия и Марсельеза, М., Знание, 1986, с.45.

Вопрос 11:
Среди песен, сочиненных во времена Великой Французской революции, есть
целый гимн, посвященный некому химическому соединению. Какому?

Ответ:
Селитре - из нее добывают порох.

Источник:
В.Демьянов. Геометрия и Марсельеза, М., Знание, 1986, с.66.

Вопрос 12:
Это, безусловно, одно из самых хороших предприятий, которые останутся в
памяти после Великой Французской революции. Более того - по мнению
французского астронома Деламбра, из всех таковых за него еще и меньше
всего заплатили. Что это?

Ответ:
Введение метрической системы мер.

Источник:
В.Демьянов. Геометрия и Марсельеза, М., Знание, 1986, с.111.

Вопрос 13:
Психологи различают три варианта направленности человека. Первая -
личная: свои интересы выше всего остального. Вторая - коллективная:
интересы коллектива превыше всего. А какая третья?

Ответ:
Деловая

Комментарий:
Интересы дела - выше и интересов личности, и интересов коллектива.

Источник:
В.Демьянов. Геометрия и Марсельеза, М., Знание, 1986, с.132.

Вопрос 14:
Когда друг Наполеона сенатор Монж прочитал этот бюллетень своего
коронованного друга, он упал и потерял сознание, а когда очнулся,
сказал: "Ну вот, до этой минуты я и не знал, каким образом я умру". Что
он прочитал?

Ответ:
Бюллетень о результатах похода в Россию.

Источник:
В.Демьянов. Геометрия и Марсельеза, М., Знание, 1986, с.221.

Вопрос 15:
Когда Филипп Македонский подошел к стенам Спарты, он направил спартиатам
послание, в котором говорилось: "Я покорил всю Грецию, у меня самое
лучшее в мире войско. Сдавайтесь, потому что если я захвачу Спарту
силой, если я сломаю ее ворота, если я пробью таранами ее стены, то
беспощадно уничтожу все население". Поддержите традицию спартиатов
выражаться лаконически - воспроизведите их ответ Филиппу, состоящий
всего из одного слова.

Ответ:
Если...

Источник:
В.Пронин. Катулл. М., МГ, 1993, с.201.
