Чемпионат:
Турнир по "Брэйн-рингу" "Кубок Дж. Лукаса. Эпизод I" (Ялта)

Вид:
Б

Дата:
27-Oct-2001

Вопрос 1:
Согласно изданной в Токио книге под названием "Практическое пособие по
мщению", если вы хотите убить человека электрошоком, лучше это сделать
не в Японии, а за ее пределами. А по какой причине?

Ответ:
В Японии для этого не хватит напряжения.

Источник:
"Сегодня", 16.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Негодованию правительства Вьетнама нет предела, а кое-кто даже
расценивает происшедшее как идеологическую диверсию. А все дело в том,
что министерство туризма Вьетнама издало недавно тиражом в 16 тысяч
экземпляров карту Ханоя, на которой самое посещаемое место столицы,
национальная святыня, оказалось обозначено как "зоопарк". Назовите эту
святыню.

Ответ:
Усыпальница Хо Ши Мина.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Анекдот. Начало 1970-х гг. Первый официальный визит Брежнева в США.
Прилетает самолет. Брежнев выходит и, не обращая внимания на
встречающих, идет к ближайшей клумбе, зачерпывает горсть земли,
возвращается в самолет и улетает. Американцы в шоке. Спустя несколько
дней в США получают объяснительную записку: "Извините, но вместо
программы мира в Брежнева по ошибке была заложена программа...". Чего?

Ответ:
"... лунохода".

Источник:
"Харьковский курьер", 8.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
17 августа 1859 г. из американского штата Индиана стартовал воздушный
шар с необычным для того времени грузом. С тех пор этот день считается
днем рождения... Чего?

Ответ:
Авиапочты.

Комментарий:
Таким образом письма впервые были отправлены по воздуху.

Источник:
"Сегодня", 17.08.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Для чего в видеокамеру устанавливают специальную призму с жидким
наполнителем?

Ответ:
Для компенсации дрожи в руках при съемке.

Комментарий:
На движение камеры устройство реагирует сжатием или растяжением, что
позволяет устойчиво "держать" изображение.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Изобретения. - М.: ООО "Издательство
АСТ", 2001. - С. 450.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Недавно в Шяуляе был изготовлен необычный экземпляр ЭТОГО длиной 666
метров. В его изготовлении были заняты 27 будущих математиков и 41
будущий физик, их труд продолжался 16 часов. Для изготовления брались
уже использованные экземпляры ЭТОГО - разумеется, гораздо меньших
размеров. Человек, которому был подарен рекордный экземпляр, назвал ЭТО
непременным атрибутом... Кого?

Ответ:
Студентов.

Комментарий:
Речь идет о шпаргалке.

Источник:
http://www.rbn.ru/2001/05/28/30989.html

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 7:
В Талмуде насчитывается свыше тридцати синонимов для этого слова. Ничего
подобного нет в других языках. Вам были бы близки те синонимы, которые
означают "легкую", "сложную" или чисто логическую разновидность этого.
Что это за слово?

Ответ:
Вопрос.

Источник:
http://www.sem40.ru/edu/question.shtml

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 8:
В фильме "Части тела" руководители радиостанции обсуждают работу
ведущего Говарда Стерна. Вот отрывок из их диалога:
   - В среднем человек слушает радиостанцию 16 минут. А те, кто любит
Говарда Стерна, слушают 1 час 20 минут.
   - И как они это объясняют?
   - "Интересно, что он скажет дальше". А те, кто не любит Стерна,
слушают его 2 часа 40 минут!
   А чем они это объясняют?

Ответ:
"Интересно, что он скажет дальше".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 9:
Однажды Айвазовского зазвал в гости Репин и показал свою новую картину.
Вдруг Айвазовский заметил муху, севшую на холст. Он помахал рукой перед
холстом, но муха не слетала. Тогда художник понял, что Репин пошутил, и
муха была нарисована. Айвазовский решил пошутить в ответ. Когда Репин
зашел к нему в гости, Айвазовский с таинственным видом направил его к
двери в некую комнату. Репин подошел, открыл дверь и в ужасе отпрянул.
Назовите максимально точно, что он увидел.

Ответ:
Картину "Девятый вал".

Источник:
А. Лазарев. Жизнь замечательных людей. Художники: анекдоты, курьезы,
истории. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ"", 1999. - С. 5.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 10:
Транспорт "GTS KATIE" вез недавно из Югославии в Северную Америку
военную технику и 500 тонн взрывчатки. Подходя к порту назначения и
двигаясь по реке, капитан транспорта Хлебников поделился своими
опасениями по поводу возможного взрыва груза со стоявшим рядом
офицером-десантником. В ответ он услышал такие слова: "Было бы забавно,
вы бы сразу сняли французскую проблему". Мимо какого города они в этот
момент проходили?

Ответ:
Мимо Квебека.

Комментарий:
Груз направлялся в Монреаль и составлял одну десятую часть всего
канадского арсенала.

Источник:
"Труд", 27.06.2001 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Назовите российскую награду, о которой Козьма Прутков, описывая
чиновника, сказал: "И колыхалася на шее у него как маятник...".

Ответ:
Орден святой Анны.

Источник:
Сочинения Козьмы Пруткова. - М.: Правда, 1983. - С. 50.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
У каждого человека он всегда "под рукой", хотя данное выражение не
следует понимать буквально. Специалисты считают его лучшим инструментом
для выживания. Назовите его одним словом.

Ответ:
Мозг.

Комментарий:
Все остальные инструменты (нож, спички, компас и т.д.) вряд ли можно
найти у каждого из нас при себе в любой момент времени.

Источник:
Б. Дэвис. Энциклопедия выживания и спасения. - М.: Вече, 1997. - С. 79.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
В боях с флотами союзников немецкие подводники из 39000 человек личного
состава потеряли 32000, и еще 5000 попало в плен. Большинство людей
гибло в первом же походе. Неудивительно, что людей, оставшихся в живых
после нескольких лет подводной войны, называли так же, как и одного из
персонажа русских сказок. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Бессмертный".

Комментарий:
Вспомните Кощея.

Источник:
   1. Г. Вернер. Стальные гробы. Немецкие подводные лодки: секретные
операции 1941-1945 гг. - М.: ЗАО Изд-во "Центрполиграф", 2001. - С. 262.
   2. М. Курушин. Стальные гробы рейха. - М.: Вече, 1999. - С. 307.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Какой советский, а позже российский научно-популярный журнал поклонники
ласково называют "Хижина"?

Ответ:
"Химия и жизнь".

Источник:
Фантастика 2001. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2001. - С. 501.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Описывая в мемуарах радость моряков немецкого крейсера "Карлсруэ" от
захвата английского парохода "Мэпл Брэнч", старший лейтенант Ауст
упоминает именно такой восторг. Его можно понять - на пароходе, помимо
прочего груза, было несколько десятков голов живого скота. Какой же
восторг упоминал Ауст?

Ответ:
Телячий.

Источник:
И. Бунич. Корсары кайзера. - СПб.: ОБЛИК, 1998. - С. 210-211.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 16:
В фантастическом рассказе Владимира Гусева "Недокументированная функция"
фигурирует новая операционная система, пришедшая на смену отжившим свое
"Windows". Догадавшись, как она называется, закончите рекламный плакат,
сопровождающий новую операционку: "Раньше вы могли лишь наблюдать за
окружающим миром, теперь перед вами - распахнутые в мир...".

Ответ:
"... двери".

Комментарий:
Новая ОС, согласно рассказу, называлась "Doors".

Источник:
"Искатель", 1999, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
Согласно очередному рифмованному "шедевру" устного творчества
определенной группы россиян, даже Чапаев, Петька и Анка завидуют
славе... Кого?

Ответ:
Дмитрия Ананко, футболиста московского "Спартака".

Комментарий:
   "Даже Чапаев, Петька и Анка
   Завидуют славе Димы Ананко".

Источник:
"Бикини", 2001, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
Французы во всем остаются французами. Например, говоря о каком-либо
своем политике, они могут заметить: "Ну что вы, разве он может быть
хорошим человеком, у него даже нет...". Кого?

Ответ:
Любовницы.

Источник:
"Elle", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 19:
Эта книга явно не случайно называется "Про все". Назовите фамилию автора
этой книги.

Ответ:
Елена Ханга.

Источник:
"Elle", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
После одной нетеатральной роли актера театра им. Ленсовета журналисты
назвали "нашим Джеймсом Бондом, небритой русской пародией на заморскую
пародию". Назовите эту роль.

Ответ:
Агент национальной безопасности (он же Алексей Николаев).

Комментарий:
Речь идет об актере Михаиле Пореченкове.

Источник:
"Премьер", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 21:
Закончите четверостишие Александра Антоновича:
   "Что с религией стало моей?!
   На работе заметил недавно,
   Что субботу люблю, как еврей,
   ..."

Ответ:
"... воскресение - как православный".

Источник:
"О'кей", 1997, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина

