Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Луна-Парка"

URL:
/znatoki/boris/reports/201603LunaPark.html

Дата:
11-Mar-2016

Редактор:
Максим Карачун и Иван Ерёмин (Краснодар), Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания: Юрия
Разумова, Андрея Ярмолу, Дмитрия Карякина, Екатерину Сосенко, Ивана
Ефремова, Михаила Сенкевича, Владимира Салия, Сергея Бакшаева, Веронику
Лапину, Алексея и Наталью Степуриных.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Высмеивая фрейдизм, Набоков в одном из своих романов рассказывает о
психиатре, который был способен убедить пациента, что тот когда-то был
свидетелем ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Собственное зачатие.

Зачет:
Свое зачатие.

Комментарий:
Считая, что фрейдисты перегибают палку в поисках причин психологических
расстройств в темных глубинах прошлого, Набоков вложил в уста Гумберта
Гумберта рассказ о психиатре, который в этих поисках зашел дальше
некуда.

Источник:
В. Набоков. Лолита. http://www.flibusta.is/b/425308/read

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
[Ведущему: разборчиво прочитать "Марлен Дитрих".]
   Считается, что на картине "Марлен Дитрих" левая и правая части
означают, соответственно, жизнь и смерть актрисы. Какие два слова мы
немного изменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Мэрилин диптих.

Зачет:
Мэрлин диптих; Мерилин диптих; Мерлин диптих.

Комментарий:
Вскоре после смерти Мэрилин Монро американский художник Энди Уорхол
создал полотно "Мэрилин диптих", содержащее 50 одинаковых портретов
актрисы, половина из которых - яркие и символизируют ее жизнь, а
половина - бледные и размытые и символизируют смерть.

Источник:
http://www.tate.org.uk/art/artworks/warhol-marilyn-diptych-t03093

Автор:
Иван Веселов (Краснодар)

Вопрос 3:
Видеоролик, посвященный операции по восстановлению зрения, называется
так же, как произведение 1671 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Возвращенный рай".

Комментарий:
"Возвращенный рай" - произведение Мильтона, вышедшее вслед за поэмой
"Потерянный рай". Зрение после "возвращения рая" к Мильтону, увы, не
вернулось.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=0EL2mHOSSAY
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращённый_рай

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
Согласно традиции, при подготовке надо выпить ЭТО в четыре глотка.
Большее число является признаком нерешительности. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Саке.

Комментарий:
Совершавший харакири мог себе позволить рюмочку-другую на посошок. Число
4 в японской культуре традиционно ассоциируется со смертью.

Источник:
http://www.japan-talk.ru/obichai/iskusstvo-harakiri.html

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 5:
[Ведущему: список персонажей прочитать медленно, чтобы дать возможность
командам их записать.]
   В серии комиксов, посвященной событиям, происходящим после гибели
Капитана Америки, действующими лицами являются скептически настроенный
Росомаха, Халк, миллионер Тони Старк, скорбящие друзья Капитана Америки
и тот, кто в конечном счете его заменит. Напишите название любого из
выпусков этой серии.

Ответ:
"Отрицание".

Зачет:
"Гнев", "Торг", "Депрессия", "Принятие".

Комментарий:
Упомянутые персонажи могут символизировать пять стадий принятия смерти:
скептик - отрицание, яростный Халк - гнев, богач - торг, скорбящие
друзья - депрессию и Зимний Солдат, принимающий пост Капитана, -
принятие.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fallen_Son:_The_Death_of_Captain_America
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/K%C3%BCbler-Ross_model

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
Влиятельный герой сериала, действие которого происходит в Англии первой
трети XX века, желая произвести впечатление на девушку, предлагает ей не
только показать ЕГО, но и дать возможность услышать, как ОН говорит.
Переживания по поводу своего говора не помешали ЕМУ стать королем в 1957
году. Назовите его.

Ответ:
[Чарли] Чаплин.

Комментарий:
Герой не только может показать Чаплина, на тот момент снимавшегося
только в немом кино, но и дать его услышать - то есть организовать с ним
встречу. В 1957 году Чаплин сыграл главную роль в фильме "Король в
Нью-Йорке", в котором можно было услышать, как король говорит. Кстати,
другой переживавший из-за своего говора английский король - Георг VI -
до выхода упомянутого фильма не дожил пять лет.

Источник:
   1. Сериал "Острые козырьки", s02e05.
   2. http://www.sweetstyle.ru/style/main/raz/star/2009/682

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Герой Чайны Мьевилля отправляется на вечеринку и описывает свое
путешествие на территорию - цитата - "дыма, стробоскопов и хардкора, ...
в сердце тьмы, в сокровенные глубИны...". Ответьте словом индийского
происхождения: глубИны ЧЕГО?

Ответ:
Джангл.

Зачет:
Джунгли.

Комментарий:
Джангл - стиль электронной музыки, получивший распространение в середине
- конце 90-х годов XX века. Джангл зачастую звучал на рейвах, на один из
которых и отправился герой. В повести английского писателя Джозефа
Конрада "Сердце тьмы" описывается путешествие в глубь африканских
джунглей. Слово "Jungle" - "Джунгли" - англичане позаимствовали из
хинди.

Источник:
Ч. Мьевилль. Крысиный король. http://www.flibusta.is/b/188715/read

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 8:
Искусствовед Татьяна Ильина обращает внимание на стоящую под столом
мусорную корзину, которая хотя и сделана из соломы, но в форме античной
вазы. А Раиса Кирсанова отмечает, что неслучайно рука на заднем плане
одета в перчатку, но не в белую, ведь белые перчатки носили только
вечером. О каком произведении говорили эти искусствоведы?

Ответ:
"Завтрак аристократа".

Зачет:
"Не в пору гость".

Комментарий:
Ваза пародирует живущего в роскошной обстановке аристократа,
вынужденного из-за бедности завтракать черным хлебом. Перчатка гостя
говорит о времени происходящих событий.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 12. - С. 44-45
(http://www.vokrugsveta.ru/view/2015/12/).

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   По словам юмориста Стивена Ликока, Шекспир считал, что золотую жилу
надо разрабатывать до конца, и только его смерть помешала нам увидеть
пьесу "YX".
    
   В одной скульптурной группе Y не видит визитеров, потому что стоит
лицом к клетке.
   </раздатка>
   Ответьте точно, что мы заменили на Y.

Ответ:
Генрих I.

Комментарий:
По словам Ликока, Шекспир, написавший пьесы про всех английских королей
Генрихов, взялся и за Девятого, несуществующего, однако закончить работу
не успел. В скульптурной группе изображен немецкий король Генрих I
Птицелов. Кстати, Y похож и на след птички, и на рогатку.

Источник:
   1. С. Ликок. Очерки обо всём. http://www.flibusta.is/b/96924/read
   2. http://www.liveinternet.ru/users/nonnchen/post287105887/
   3. http://www.raymond-faure.com/Quedlinburg/Quedlinburg_Denkmaeler.html

Автор:
Анатолий Лебедев (Краснодар)

Вопрос 10:
Герой Макса Фрая, рассказывая о крайне бездарной художнице, говорит, что
бизнесмены при неблагоприятном ИКСЕ спешили в галерею, чтобы купить ее
картину. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Гороскоп.

Комментарий:
Если гороскоп предсказывал неудачную сделку, суеверные китайские
бизнесмены совершали заведомо неудачную покупку, чтобы без опасений
заниматься основными серьезными делами.

Источник:
М. Фрай. Ключ из желтого металла. http://www.flibusta.is/b/141077/read

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 11:
Нил Фергюсон пишет, что управление Восточным министерством Третьего
Рейха было организовано настолько плохо, что немцы стали прибавлять к
его названию несколько букв. Каких?

Ответ:
Cha.

Зачет:
Ха; ha.

Комментарий:
Немцы в шутку стали называть Восточное министерство "Министерством
хаоса" - "Ostministerium" превратилось в "Chaostministerium".

Источник:
https://books.google.ru/books?id=mRO3xuoTTeoC&pg=PT186#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
В одном произведении врач принимает решение провести перестановку
мебели, когда видит, что Смерть ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО больного. Назовите
автора стихотворения, которое заканчивается тремя пропущенными словами.

Ответ:
[Осип Эмильевич] Мандельштам.

Комментарий:
Пропущенные слова - "подходит к изголовью". Врач не в силах заставить
подошедшую к изголовью кровати больного Смерть изменить свое решение,
поэтому он разворачивает кровать вместе с больным так, чтобы Смерть
стояла в ногах пациента. Бессмертное стихотворение Мандельштама про
бессонницу и Гомера заканчивается словами:
   И море, и Гомер - всё движется любовью.
   Кого же слушать мне? И вот Гомер молчит,
   И море черное, витийствуя, шумит
   И с тяжким грохотом подходит к изголовью.

Источник:
   1. Мультфильм "Сказка о чудесном докторе" (Киевнаучфильм, 1979).
   2. http://www.rvb.ru/mandelstam/01text/vol_1/01versus/01versus/1_162.htm

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160067.jpg)
   В романе Кристофера Бакли одна из площадей ближневосточного города
получила прозвище "Chop Chop Square" [чоп чоп сквЭар]. В русском
переводе романа в названии этой площади используется выражение,
являющееся имитацией неграмотного владения русским языком. Напишите это
выражение.

Ответ:
Секир-башка.

Зачет:
Секир башка.

Комментарий:
На этой площади проводились казни, в том числе и через отсечение головы.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=QmaeBAAAQBAJ&pg=PT7#v=onepage&q&f=false
   2. К. Бакли. Флоренс Аравийская. http://www.flibusta.is/b/132384/read

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
В вопросе словом "ИКС" заменено два слова.
   Героине рассказа Виктора Пелевина кажется, будто она стала рисунком
на бумаге и ее окружает ИКС. О другом ИКСЕ можно узнать из одной
дискографии. Какие слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Плоский мир.

Комментарий:
Не только сама героиня сделалась плоским рисунком, но вместе с ней и
окружающий мир стал плоским. Дискографией называют географию "Плоского
мира" Терри Пратчетта - мир у Пратчетта представляет собой покоящийся на
спинах четырех слонов диск.

Источник:
   1. В. Пелевин. Девятый сон Веры Павловны.
http://pelevin.nov.ru/rass/pe-9son/1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плоский_мир
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/География_Плоского_мира

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 3:
Лауреат Нобелевский премии мира баронесса фон Зутнер получила от
немецкой националистической прессы прозвище "мирная ОНА". Это прозвище
противопоставляло ее женщине, в честь которой была названа фабрика, где
трудились военнопленные. Какое слово мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Берта.

Комментарий:
"Фурия пацифизма" начала XX века Берта фон Зутнер, которая, в общем-то,
и убедила Нобеля учредить Премию мира, имела общее имя с Бертой Крупп -
наследницей оружейной империи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зутнер,_Берта_фон

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
В вопросе словами "ПЕРВАЯ" и "ПОСЛЕДНИЙ" заменены другие слова.
   Композитор из романа Дэвида Митчелла ведет, по его словам, ПОСЛЕДНИЙ
бой с преследующей его старостью. Он говорит, что если захочет перейти к
ПЕРВОЙ музыке, то напишет ноты на бумажках и будет метать в них дротики.
Восстановите замененные слова.

Ответ:
Арьергардный, авангардная.

Комментарий:
Пожилой консервативный музыкант не очень хорошо относится к авангарду в
музыке. Старость его преследует, поэтому бой с ней получается
арьергардный.

Источник:
Д. Митчелл. Облачный атлас.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 5:
(pic: 20160068.jpg)
   По словам героя одного сериала, тильда над "n" [эн] в слове
"piñata" [пиньЯта] похожа на НЕЕ. Мы не спрашиваем вас, кто автор
розданной картины. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Бровь.

Зачет:
Монобровь.

Комментарий:
Розданная вам картина - образец мексиканской живописи. Автор картины,
правда, не обладательница знаменитой брови Фрида Кало, а ее муж Диего
Ривера. Типографский знак "тильда" визуально похож на бровь.

Источник:
Мультсериал "Американский папаша", s06e11 - A Piñata Named
Desire.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 6:
Из-за научных достижений в области физиологии и офтальмологии может
сложиться ложное впечатление, будто он - более крупная фигура, чем его
отец, который был сенатором США и изобретателем, хотя и стоял дальше от
науки, чем сын. Назовите их общую фамилию.

Ответ:
Эймс.

Комментарий:
Адельберт Эймс-младший создал так называемую "Комнату Эймса" -
оптическую иллюзию, при которой в специально сконструированной комнате
одни люди кажутся намного больше других, потому что стоят ближе к
наблюдателю, хотя наблюдатель этого не замечает в силу устройства
комнаты.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Adelbert_Ames,_Jr.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Adelbert_Ames

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 7:
[Ведущему: вопрос веселый, поэтому ознакомьтесь с ним заранее, чтобы на
игре случайно не рассмеяться.]
   В Шестой Поросячьей олимпиаде приняла участие спортивная
свиноводческая команда Росагролизинга, в составе которой выступали
свинья Лопата из Смоленской области, Сеялка из Сербии, хряк Комбайн из
Испании и еще один хряк. Назовите его кличку и страну происхождения.

Ответ:
Трактор, Беларусь.

Зачет:
Трактор, Белоруссия.

Комментарий:
В команде с Сеялкой и Комбайном выступал Трактор. Тракторы "Беларус",
ранее называвшиеся тракторами "Беларусь", хорошо известны на территории
России и бывшего Советского Союза. Шестую Поросячью олимпиаду команда
выиграла - ее свинки лучше всех бегали и прыгали.

Источник:
http://www.svinsport.ru/cntnt/novosti/news/n79.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 8:
Слово "омофор" образованно от слов "носить" и "плечи" и означает часть
одеяния епископа, в котором тот выступает перед паствой. Омофор
символизирует возвращенную ЕЕ. Назовите ЕЕ устойчивым выражением.

Ответ:
Заблудшая овца.

Комментарий:
Омофор символизирует заблудшую овцу, которую епископ - пастырь - на
своих плечах возвращает в стадо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Омофор

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 9:
Героиня американского сериала говорит, что в период скитаний
познакомилась в одном из НИХ с Богом. Часть одного из НИХ была
воссоздана в музее транспорта Сент-Луиса. Назовите ЕГО сложносокращенным
словом.

Ответ:
Мотель.

Комментарий:
В номере типичного американского мотеля нередко лежит Библия. Через
Сент-Луис проходило знаменитое американское Шоссе 66. После его закрытия
пришло в упадок множество придорожных мотелей, некоторые из которых
обладали немалой исторической ценностью. Мотель расшифровывается как
"motor hotel".

Источник:
   1. "The Simpsons", s11e14.
   2. http://www.route66university.com/busdir/transport.php

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 10:
Один из девизов города Омаха, штат Небраска, - "Сделан на совесть.
Редкостный". Продукция, производимая в Омахе, в такой степени славится
своим качеством, что губернатор Небраски однажды отправил ее президенту
Кеннеди и губернаторам других штатов. Ответьте английским словом, для
приготовления чего эта продукция используется.

Ответ:
Стейк.

Зачет:
Steak.

Комментарий:
Небраска - сельскохозяйственный штат, в котором хорошо развито
животноводство. Неудивительно, что один из девизов самого крупного
города Небраски - "Rare. Well done" - звучит как степени прожарки мяса
для стейков.

Источник:
   1. http://www.polylog.ru/ru/pr-blog/brending-gorodov-ameriki.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_city_nicknames_in_Nebraska
   3. http://www.referenceforbusiness.com/history2/99/Omaha-Steaks-International-Inc.html

Автор:
Максим Карачун, Иван Ерёмин, Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 11:
Девятая ОНА была отменена из-за угрозы чумы. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Поросячья олимпиада.

Комментарий:
Россельхознадзор запретил проведение очередных соревнований Федерации
Спортивного Свиноводства из-за угрозы распространения в Московской
области африканской чумы свиней. В этот раз Сеялке, Лопате и Трактору не
удалось показать свою прыть.

Источник:
http://www.svinsport.ru/cntnt/novosti/news/n117.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 12:
Зимой в водах Антарктики наблюдается интересное явление - поток более
соленой и плотной воды температурой ниже нуля опускается ко дну и
замораживает его, по пути следования оставляя за собой ледяной
сталактит. Это явление получило название "Ледяной ОН". На рисунке Дюрера
ОНИ смыкаются вокруг пряди лошадиной гривы. Назовите ИХ.

Ответ:
Пальцы смерти.

Комментарий:
Опускающийся с поверхности длинный сталактит, похожий на палец,
замораживает не только дно, но и его обитателей. На рисунке Дюрера
Смерть, как и на многих других изображениях, едет на лошади.

Источник:
   1. http://www.sciencedebate2008.com/brinicle-beauty-of-burning-cold/
   2. http://bse.sci-lib.com/particle009059.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В эпизоде сериала, действие которого происходит в начале 50-х годов,
сотрудник ФБР хочет арестовать героя, работающего на правительство. Во
время обыска сотрудник ФБР ДЕЛАЕТ ЭТО герою. Какие два слова,
начинающиеся на одну букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подбросить партбилет.

Зачет:
Подкинуть партбилет; подложить партбилет.

Комментарий:
Во времена "охоты на ведьм" вполне можно было арестовать
государственного чиновника, доказав его связь с коммунистической
партией. Нечистые на руку служители порядка могут подбросить
задерживаемому наркотики или оружие, но в 50-е годы в США партбилет
компартии мог быть не менее серьезной уликой.

Источник:
Телесериал "Секретные материалы", s05e15.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
Назовите фамилию уроженца ГИссена, автора романа "Рыцари труда".

Ответ:
Либкнехт.

Комментарий:
Вильгельм Либкнехт - отец Карла Либкнехта, один из основателей
Социал-демократической партии Германии. Кнехт - простолюдин, находящийся
на службе у рыцаря, слово родственно английскому "Knight" - "Рыцарь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыцари_труда
   2. http://antiques.haus/коммунизм-и-социалисты/5287-рыцари-труда-социальный-роман.html

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   » стал популярен по причине того, что английская аристократия
начала проводить время в поместьях на севере, но на # права не имела.
   </раздатка>
   ПЕРВЫЙ стал популярен по причине того, что английская аристократия
начала проводить время в поместьях на севере, но на ВТОРОЙ права не
имела. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Твид, тартан.

Комментарий:
Английская аристократия стала покупать поместья в Шотландии, т.е. к
северу от реки Твид, по которой проходит граница. Им понравился стиль
верхней одежды их слуг, но прав носить тартан у них не было. Замены
навеяны узорами тканей.

Источник:
   1. http://www.countrysports.se/sports-and-style/facts-and-stories/brief-history-tweed
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Твид_(ткань)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туид_(река)

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
В труде "Как создавался современный Ближний Восток" описывается встреча,
на которой руки помощника Черчилля были испачканы ИМИ. ИХ хватило, и
проблем не возникло. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Четыре краски.

Зачет:
Четыре цвета.

Комментарий:
В сатирическом романе Кристофера Бакли описано, как
державы-победительницы занимаются своим любимым делом - перерисовывают
политическую карту мира. Как мы знаем из математики, трех красок для
этого недостаточно, а пять - перебор.

Источник:
К. Бакли. Флоренс Аравийская. http://www.flibusta.is/b/132384/read

Автор:
Анатолий Лебедев (Краснодар)

Вопрос 5:
Автор вопроса готов дать руку на отсечение, что сейчас ОНА была бы
сделана из женской дружбы, полезного фастфуда и движения со
сверхсветовой скоростью. Для кого ОНА предназначена?

Ответ:
Фенрир.

Комментарий:
По легенде, Глейпнир - цепь, сдерживавшая пса Фенрира, - была сделана из
невозможных вещей, чтобы ее невозможно было разорвать. Автор вопросы не
случайно давал руку на отсечение - когда цепь надевали на Фенрира, он
откусил одному из асов - Тюру - руку.

Источник:
Фантазия Ивана Веселова.

Автор:
Иван Веселов (Краснодар)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать!]
   Рассуждая о картине первой половины XX века, искусствовед Анна
Трефилова говорит, что через некоторое время эти юноши, вероятно, станут
"стариками". Назовите эту картину.

Ответ:
"Будущие летчики".

Комментарий:
Сопоставляя возраст парней на картине Дейнеки "Будущие летчики" и дату
ее написания, Анна Трефилова приходит к выводу, что эти ребята могут
разделить судьбу тех самых "стариков" и отправиться в бой.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/tretiakovka/593643-echo/

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
По словам Эдварда Радзинского, на глупые вопросы чиновников ЭТОТ ЧЕЛОВЕК
отвечал: "Она зовет Луначарского". Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Евгений Викторович] Вучетич.

Комментарий:
Так Вучетич ответил на вопрос полуграмотного министра культуры РСФСР
Попова "Почему у Родины-матери открыт рот? Кого она зовет?". Вучетич -
автор скульптуры "Родина-мать зовет!". В данном случае она звала
Луначарского, который, по мнению многих деятелей искусства, был
единственным культурным наркомом просвещения.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=26N5crOWBCI

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 8:
Несколько покинувших фирму Илона Маска сотрудников основали компанию,
занимающуюся аналогичными проектами. В ее названии есть то же слово, что
и в названии необычного кафе, предназначенного исключительно для
оффлайн-общения. Напишите это слово.

Ответ:
Фарадей.

Комментарий:
Бывшие сотрудники компании "Тесла моторс" основали конкурирующую
компанию "Фарадей фьючер" с несколько пародийным названием. Кафе для
оффлайн-общения построено по принципу клетки Фарадея и называется
"Фарадей-кафе".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Faraday_Future
   2. http://happy-man.ru/2014/07/15/kafe-gde-ne-rabotayut-vashi-smartfonyi/

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
Описывая поездку верхОм, во время которой между его ног не оказалось
коня, а был только воздух, герой Набокова говорит о рассеянности ИКСА.
Новатор Энди Уорхол стал ИКСОМ в 1963 году. Назовите ИКСА двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Режиссер сна.

Зачет:
Режиссер "Сна".

Комментарий:
Герою Набокова приснилась поездка на коне, но, по рассеянности режиссера
сна, самого коня во сне не было. В 1963 году Энди Уорхол снял
экспериментальный фильм "Сон" - в течение пяти с лишним часов зрители
видят на экране спящего человека - спал в фильме Уорхола его верный друг
Джон Джорно.

Источник:
   1. В. Набоков. Лолита. http://www.flibusta.is/b/425308/read
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/203192/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 10:
Вспоминая приезд инспекции, Фелипе рассказывал: "Нам хотелось кричать:
"Эй, мы здесь, посмотрите на нас!". Но их интересовало только состояние
газона". Назовите национальность Фелипе.

Ответ:
Чилиец.

Комментарий:
После военного переворота в Чили стадион "Сантьяго" превратился в
концлагерь, где содержали заключенных и проводили казни. В 1974 году в
Чили была направлена комиссия ФИФА, к приезду которой всех заключенных
со стадиона вывезти не успели.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/voronin/799326.html

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать!]
   Из рекламы соуса "Чили" фирмы "Хайнц" можно узнать, как выглядит
"вода" на НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Жестовый язык.

Зачет:
Язык жестов; язык глухонемых.

Комментарий:
Создатели острого соуса "Чили" от "Хайнц" предполагают, что после его
употребления вам немедленно захочется выпить воды, но сообщить официанту
об этом вы сможете только руками, так как говорить вам будет сложно.

Источник:
http://pikabu.ru/story/pravilnaya_reklama_ketchupa_heinz_3696364

Автор:
Максим Карачун, Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 12:
Согласно статье на коммунистическом сайте, текущая экономическая система
может существовать, пока рабочая сила на периферии дешевле, чем в
центре. Так что когда стоимость рабочих в Китае достигнет европейских
расценок, для капитализма наступит ОНА. Популяризатор науки Тони Лайнас
называет ЕЕ последней составляющей апокалипсиса. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Тепловая смерть.

Комментарий:
Тепловая смерть Вселенной - гипотетическое состояние Вселенной, когда
все виды энергии перейдут в тепловую, после чего со временем температура
сравняется до средней и обмен энергией закончится. Один из всадников
апокалипсиса - Смерть.

Источник:
   1. http://www.kprf-zelenograd.ru/agitation/politprosvet/kapitalizm_dead.html
   2. http://significantinsignificance.weebly.com/blog/insignificance-2
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тепловая_смерть_Вселенной

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

