Чемпионат:
"Маркизова лужа в ГУАП - 2007" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200711SPbSchool.html

Дата:
02-Nov-2007

Вид:
Д

Редактор:
Игорь Сафронов, Ольга Кузьма, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начинаем фестиваль интеллектуальных игр "Маркизова лужа в ГУАП".
   По воспоминаниям режиссера Николая Рашеева, как-то раз в ненастный
день Георгий Александрович Товстоногов выронил сценарий пьесы и,
согласно театральной традиции, был вынужден СДЕЛАТЬ ЭТО в прямом смысле.
Будем надеяться, что Вы не СДЕЛАЕТЕ ЭТО ни в прямом, ни в переносном
смысле. Какие три слова должны стоять в тексте вопроса вместо слов
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сесть в лужу.

Комментарий:
По театральной традиции, если сценарий падает на землю, на него надо
сесть. А Товстоногов долгие годы был главным режиссером ленинградского
Большого драматического театра.

Источник:
"Караван историй - Украина", апрель 2007 г. - С. 261.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Однажды в Харькове симфонический оркестр сыграл концерт, полностью
состоящий из мелодий, использующихся в определенных целях. Оргкомитет
фестиваля надеется, что в течение ближайшего часа мы не услышим ни одной
мелодии, которая могла бы быть исполнена на упомянутом концерте. А с
помощью чего мы могли бы услышать эти мелодии?

Ответ:
С помощью мобильных телефонов. Выключите, пожалуйста, мобильные
телефоны.

Зачет:
По словам "мобильный телефон" либо "сотовый телефон".

Источник:
Эфир "Стильного радио".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Эти четыре слова все вы недавно слышали на русском языке. А на
спектаклях пражского Черного театра "Фантазия" их произносят на двух
языках - чешском и иврите. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
Выключите, пожалуйста, мобильные телефоны.

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 4:
В 1973 году в СССР происходил обмен партийных билетов. Партбилеты N 1 и
N 2 были выписаны на имя людей, чьи отцы были тезками. Назовите фамилии
обладателей упомянутых партбилетов в правильном порядке.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ульянов (Ленин), [Леонид Ильич] Брежнев.

Зачет:
По фамилиям в правильном порядке без неверных уточнений.

Источник:
"Намедни-1973".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Закончите двумя словами стихотворение Андрея Усачева "Что такое
идиома?":
   "Фразу "ВЗЯЛИ НОГИ В РУКИ"
   Умный правильно поймет,
   А хватать себя за брюки
   Будет только сумасброд.
   Идиомы - это фразы,
   Смысл которых - МЕЖДУ СТРОК.
   Вы поймете это сразу,
   Если...".

Ответ:
"... варит котелок".

Комментарий:
Еще одна идиома.

Источник:
А. Усачев. Великий могучий русский язык: Стихи - М.: Эгмонт Россия Лтд.,
2006. - С. 14.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Виктор Васнецов вспоминал: "Москва, ее старина, ее архитектурные
памятники, ее народ научили меня иногда по самым, казалось бы,
малозначительным предметам угадывать, видеть, осязать прошлое. Бродя по
Кремлю, я как бы видел Ивана Грозного... В Новодевичьем ясно, еще до
картины Ильи Ефимовича видел...". Кого?

Ответ:
Царевну Софью.

Зачет:
Софью Романову.

Комментарий:
Которую туда определил братец Петр I, а Илья Ефимович - это Репин,
который ее там изобразил.

Источник:
В.Н. Осокин. Виктор Васнецов. - Киев: Радянська школа, 1989. - С. 107.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
Эразм Ротердамский утверждал, что "вежливость порождает и вызывает ЕЕ".
А Бердяев назвал ЕЕ символически условным выражением уважения ко всякому
человеку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вежливость.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 63-64.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
В списке пятидесяти лучших роботов всех времен по версии журнала "Wired"
ОН занимает почетное тридцатое место, хотя его скорее можно назвать
киборгом, а не роботом. ЕГО заветная мечта стала очень популярной в
научно-фантастической литературе. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железный Дровосек.

Комментарий:
Роботы, мечтающие обрести чувства, стать людьми, были неоднократно
описаны фантастами.

Источник:
http://www.wired.com/wired/archive/14.01/robots.html?pg=2&topic=robots&topic_set=

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 9:
По мнению палеонтолога Бергера, ОНИ явились причиной гибели одного из
вероятных предков человека. Бергер пришел к такому выводу, когда
обнаружил останки приматов с рваными смещениями мелких костей позади
глазниц. ОНИ же явились причиной гибели многих людей и в американском
фильме, номинированном на "Оскар" в 1964 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Птицы.

Комментарий:
При нападении птицы цепляли добычу за глазницы своими большими задними
пальцами, вооруженными когтями, затем поднимались с ней в воздух, а
когда опускались на землю, жертва уже испускала дух. Так же примерно
поступают и современные орлы. В фильме Хичкока "Птицы" птицы нападают на
людей.

Источник:
   1. http://www.mignews.com/news/Science/world/120106_151559_00634.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0056869

Автор:
Лев Файвишевский (Реховот)

Вопрос 10:
[Ведущему: отточие не читать и не выделять интонационно, огласить
наличие тире перед вторым пропуском.]
   Цитата: "Под дождем, на раскисшем поле (слово пропущено), которые...
было приказано собирать, имели вид совершенно неорганических предметов -
холодные, серые, скользкие, тяжелые штуки - (два слова пропущено)".
Заполните второй пропуск.

Ответ:
Алюминиевые огурцы.

Источник:
В. Марочкин. Живая история. Повседневная жизнь российского
рок-музыканта. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 187.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В повести Джерома К. Джерома "Как мы писали роман" редактор спортивного
отдела, принимавший участие в дискуссии на страницах газеты, вставлял ИХ
в свои публикации. Журналист мучительно обдумывал ИХ, чтобы, с одной
стороны, придать правдоподобие заметкам, а с другой - не задеть
обидчивых демократических читателей газеты, от которых она получала
основные средства. Назовите ИХ двумя словами, постаравшись ИХ избежать.

Ответ:
Орфографические ошибки.

Источник:
Джером К. Джером. Как мы писали роман. - М.: Эй-Ди-Лтд, 1994. - С. 289.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
Эти два поэта ушли из жизни в один и тот же месяц. Один из них сказал о
другом: "Написав (пропуск), он вторично распял Христа и еще раз
расстрелял государя". Мы не просим вас заполнить пропуск. Назовите обоих
поэтов.

Ответ:
Гумилев и Блок.

Зачет:
С именами или инициалами без неверных уточнений.

Комментарий:
Пропущено название поэмы "Двенадцать".

Источник:
Г. Красников. В минуты роковые. // "ЛГ", 2004, N 34.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 13:
Какой топоним встречается чаще других на исторических картах Старого
Света последней трети IV века до н.э.?

Ответ:
Александрия.

Источник:
Ф. Шахермайр. Александр Македонский. - М.: Наука, 1984.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Акулы пера из журнала "Total Film" прозвали фильм "Парк Юрского периода"
- "(Пропуск) с когтями". Какое слово пропущено?

Ответ:
Челюсти.

Комментарий:
Тоже фильм Спилберга.

Источник:
"Total Film", 2007, N 11 (46). - С. 72.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В повести Яна Флеминга "Из России с любовью" для наблюдения за
резидентурой ГРУ в Стамбуле английская разведка использовала перископ. В
углу комнаты проделали маленькое отверстие. Однажды, подняв перископ,
англичане были поражены, увидев возле него... Что?

Ответ:
Мышеловку.

Источник:
Ян Флеминг. Из России с любовью. - Вильнюс: ЛИКК, 1990. - С. 144.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Назовите город, в который после окончания училища был распределен Виктор
Цой.

Ответ:
Пушкин.

Источник:
В. Марочкин. Живая история. Повседневная жизнь российского
рок-музыканта. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 353.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По мнению авторов "Всемирной истории, обработанной "Сатириконом"", Карл
Великий начал одну из своих войн, чтобы подготовить почву для создания
литературного произведения. Какого именно?

Ответ:
"Песнь о Роланде".

Комментарий:
А воевал он с маврами.

Источник:
Занимательная история. - М.: Рипол-классик, 1994. - С. 98.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Проза М. Горького наделена особой экспрессивностью, витализмом,
бытовыми деталями. Она "мускулиста" и динамична. Излюбленная
стилистическая фигура писателя - эллипсис, любимый знак препинания - ...
   </раздатка>
   Завершите цитату из книги "Великие писатели XX века": "Проза М.
Горького наделена особой экспрессивностью, витализмом, бытовыми
деталями. Она "мускулиста" и динамична. Излюбленная стилистическая
фигура писателя - эллипсис, любимый знак препинания - ...".

Ответ:
Тире.

Комментарий:
В цитате после знака препинания "-" идет слово "тире".

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 144.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Имя человека незаурядного обрастает, как правило, "былинами". Вот и о
нем чего только не рассказывали: и о задержке в развитии, и об
отсутствии слуха музыкального, и о пьянстве безудержном, и о
многоженстве его, и о сыне непутевом. Однако доподлинно известно, что
служакой он был примерным, а в конце жизни принял постриг монашеский и
за подвиг духовный причислен к лику православных святых. Назовите его.

Ответ:
Илья Муромец.

Источник:
   1. http://www.pravoslavie.ru/put/sv/muromec.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Илья_Муромец
   3. http://www.feb-web.ru/feb/byliny/texts/bpu/bpu-170-.htm
   4. Ю. Буркин, С. Лукьяненко. Остров Русь. - М.: АСТ, 1999.

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 5:
Немецкая писательница Элизабет фон Арним, одна из пассий Герберта
Уэллса, была так мила, что даже его жена говорила: "В ее устах даже это
кажется приятным". Назовите это двумя словами, если этим пользуется как
минимум 81,2 млн. человек.

Ответ:
Немецкий язык.

Комментарий:
Столько народу живет в Германии.

Источник:
   1. Е.К. Васильева, Ю.С. Пернатьев. 50 знаменитых любовников. -
Харьков: Фолио, 2003. - С. 220.
   2. Большой энциклопедический словарь (CD "Словари и энциклопедии
"Эрудит""), статья "Германия".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
Григорий Лепс вспоминает, что за исполнение своей песни "Рюмка водки на
столе" получил 70. Ответьте максимально точно, 70 чего?

Ответ:
Баллов в караоке.

Зачет:
По упоминанию слова "караоке".

Комментарий:
Там приходится попадать в слова, а не в ноты.

Источник:
"Медведь", 2006, N 4. - С. 51.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   13 января 1991 года - Вильнюс. 20 января 1991 года - Рига. Два (два
слова пропущено) подряд. В конце 80-х - начале 90-х годов прошлого века
в ряде союзных республик проходили митинги и выступления, направленные
на обретение независимости. Они жестоко подавлялись.
   </раздатка>
   Заполните пропуск из программы "Намедни".

Ответ:
Кровавых воскресенья.

Зачет:
Кровавое воскресенье.

Источник:
"Намедни-1991".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Японский жанр приключенческих фильмов "Самураи-Геки" имеет, согласно
статье в Википедии, много условностей: враги не нападают одновременно, а
ждут, пока герой расправится с ними по одному, практически любой фильм
кончается грандиозной битвой на мечах и так далее. Один человек
признался, что Самураи - это дань его увлечения Самураи-Геки. Ответьте,
какое слово мы заменили словом "Самураи".

Ответ:
"Джедаи".

Комментарий:
Любимые Лукасом фильмы "Джедаи-Геки" посвящены подвигам самураев.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jidaigeki

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В сороковых годах XVIII века молодой горный инженер по указу Елизаветы
создал в восьми верстах от столицы мануфактуру. В 1746 году был получен
первый продукт с надлежащей прозрачностью и глянцем. Продукт этот
известен сегодня во всем мире, но носит имя не инженера, а его
соученика. Назовите этого соученика.

Ответ:
Ломоносов.

Зачет:
С именем или инициалами без неверных уточнений.

Комментарий:
Дмитрий Виноградов учился вместе с Ломоносовым в Славяно-Греко-Латинской
академии. В 40-х годах XVIII века он, по указу Елизаветы, создал первую
российскую порцелиновую мануфактуру - ту, которая сейчас называется
фабрикой имени Ломоносова. Ломоносовский фарфор известен сегодня во всем
мире.

Источник:
Страницы истории Петербурга. - С. 164.

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 10:
Одна популярная газета времен перестройки изображала Горбачева в виде
ЕГО. ОН шел с завязанными глазами, а ЕМУ кричали: "Давай чуть-чуть
влево!", "Давай немного вправо!". Кто является автором литературного
произведения, написанного в 1924 году, в котором ОН является одним из
главных героев?

Ответ:
Юрий Олеша.

Комментарий:
Он - канатоходец. Им и был Тибул из "Трех толстяков".

Источник:
   1. Андрей Грачев. Горбачев. - М.: Вагриус, 2005. - С. 384.
   2. Юрий Олеша. Три толстяка. Любое издание.
   3. http://www.konkurentov.net/tri_tolstyaka__olesha_yu_k__75/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
Лето 1945 года - один из тяжелейших периодов в истории Польши:
чудовищные последствия оккупации, города лежат в руинах, многие из них
приходится, по сути, строить заново. Последнее породило невиданный взлет
одной из научных дисциплин, хотя именно эта научная дисциплина прямого и
непосредственного отношения к задачам послевоенного восстановления и
преодоления разрухи не имела. Назовите эту дисциплину.

Ответ:
Археология.

Комментарий:
Чтобы отстроить города заново, необходимо было заново проводить
канализацию, создавать фундаменты и т.п., следовательно, вести раскопки.

Источник:
Л. Мюссе. Варварские нашествия на Западную Европу: волна вторая. - СПб.:
Евразия, 2006. - С. 67.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
По свидетельству Марко Поло, на некоторых китайских свадьбах
разбрасывали еду и сжигали бумагу с нарисованными на ней рабами,
деньгами и предметами обихода. Ответьте, что уже не могло произойти с
новобрачными в отличие от родственников и гостей.

Ответ:
Они не могли умереть.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Поскольку уже умерли. В Китае есть обычай заключать браки между умершими
людьми.

Источник:
"Пробудитесь!", 08.06.2004 г. - С. 27.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
С трофеями связана такая история. Советской пропаганде срочно
потребовалось фото, как русские солдаты водружают красный флаг на
берлинский рейхстаг. Фронтовые репортеры запечатлели этот исторический
миг, но, к несчастью, у воина, сжимающего дрЕвко, можно было наблюдать
нечто. "Дубль номер два" делать не стали, а выручил фотомонтаж. Что же
убрали со снимка?

Ответ:
Трофейные часы.

Источник:
http://www.numizmatik.ru/news/read.php?news=725

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
700 взявшихся за руки парижских монахов, а в другой раз 180 солдат при
дворе Людовика XV, содрогающихся от разряда примитивного конденсатора,
называемого Лейденской банкой, способствовали появлению известного
физического термина, применяющегося до сих пор. Какой термин из двух
слов мы имеем в виду?

Ответ:
Электрическая цепь.

Источник:
История электротехники. / Под ред. акад. Глебова. - М.: Изд. МЭИ, 1999.
- С. 15.

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Чтобы получить нормальное обра зова ние, по мне так нужно еще и самим
заниматься дополнительно, чтоб чего-то достичь.
   </раздатка>
   В этой цитате есть нечто лишнее. Если речь идет о человеке, то теми
же словами, которыми можно назвать это лишнее, говорят о нехватке
чего-либо. Вряд ли этой нехватки, в той или иной степени, избежал кто-то
из присутствующих в зале. Напишите эти три слова.

Ответ:
Пробелы в образовании.

Источник:
   1. http://www.stydenty.ru/forum/index.php?showtopic=8080
   2. Общечеловеческие знания.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Надеюсь, время между первым и вторым игровыми днями команды провели
подобающим образом.
   <раздатка>
   Князь Олег, собрав войско в несколько тысяч храбрых и несколько сот
резвых воинов, пошел походом на Константинополь.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из "Краткого курса истории России". Ответьте,
какую букву мы пропустили в розданном тексте.

Ответ:
Т.

Источник:
http://www.shest.ru/library.php?id=2&tid=440

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
"Оно молчит, стоя, и говорит, двигаясь по земле, белизна которой
затемняет, а чернота освещает" - так сказал о двух связанных между собой
предметах средневековый арабский поэт Аль Мутаз. Через минуту назовите
эти предметы.

Ответ:
Калам и бумага.

Зачет:
Перо и бумага.

Источник:
Мудрость Востока. - М., 2006. - С. 26.

Автор:
Валерий Глузман (Хайфа)

Вопрос 3:
Существует версия, что выбиравший себе место жительство король Иоанн
Безземельный хотел поначалу поселиться возле деревни Готэм. Не
пожелавшие такого соседства крестьяне решили прикинуться безумными, в
чем и преуспели - особенно поразила королевских гонцов троица умников.
Если верить сайту membrana.ru, то именно так и появилась некая шуточная
песенка. Напишите первую ее строчку.

Ответ:
Три мудреца в одном тазу.

Зачет:
Три мудреца в одном тазу пустились по морю в грозу.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/imagination/2007/08/27/231600.html

Автор:
Яков Фишман (Хайфа)

Вопрос 4:
Что Леонид Парфенов назвал "высшей точкой научно-технического
сотрудничества СССР и США"?

Ответ:
Проект "Союз-Аполлон".

Зачет:
По словам "Союз-Аполлон".

Источник:
"Намедни-1975".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Знаменитый советский баскетболист 80-х годов прошлого века получил от
тренера сборной Александра Гомельского прозвище Князь и с гордостью
носил его как признание своих заслуг. Однако дело было, очевидно, не
только в заслугах. Назовите фамилию этого баскетболиста.

Ответ:
Мышкин.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?29971

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
Журналист издания "Главред", рассказывая о старинных средневековых
замках и о том, как они были хорошо защищены, предполагает, что
известное устойчивое выражение, скорее всего, происходит с тех времен, а
изначально две части этого выражения упоминались в другом порядке.
Напишите это выражение в любом варианте.

Ответ:
"Мой дом - моя крепость".

Зачет:
"Моя крепость - мой дом".

Комментарий:
Изначально было "Моя крепость - мой дом".

Источник:
"Главред", 2007, N 27.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Однажды Диоген ел в харчевне и предложил шедшему мимо Демосфену
присоединиться к нему. Тот не обратил на приглашение никакого внимания.
Тогда Диоген сказал: "Тебе стыдно зайти в харчевню, Демосфен, а между
тем твой господин ходит сюда ежедневно". Господина назовите.

Ответ:
Народ.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 03.12.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
[Ведущему: слово "сейчас" произнести как "щас", выделив его голосом.]
   Если бы у героев под рукой оказался криптозоолог, они бы сейчас же
кинулись исследовать некого криптида. Хотя увидеть его так и не удалось,
источник, доложивший о нем, рассказал о двух разновидностях, а также
привел некоторые догадки о его пищевых предпочтениях. Не бойтесь сделать
ошибку и назовите ЕГО.

Ответ:
Щасвирнус.

Комментарий:
Пятнистый или травоядный.

Источник:
http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 9:
Для уколов бегемоту Сергей Бакатов использовал два предмета: шприц и
ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Молоток.

Комментарий:
Забивать шприц в пятисантиметровую кожу. Молоток, кстати, он тоже
дезинфицировал.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/7687/

Автор:
Яков Фишман (Хайфа)

Вопрос 10:
Первое книжное издание "Старшей Эдды" готовилось в течение сорока одного
года с 1787 по 1828 год при непосредственном участии автора
фундаментального труда "Германская мифология". Чтобы не прогадать с
именем, назовите его фамилию.

Ответ:
Гримм.

Комментарий:
А именно Якоб.

Источник:
Языческие божества Западной Европы. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2005. -
С. 8.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Один из лидеров знаменитой музыкальной группы рассказывал, что выписал
на листок столбик из слов кратких, броских и, главное, одинаково
звучавших и по-русски, и по-английски. Какое слово шло в этом списке
первым?

Ответ:
Ария.

Источник:
В. Марочкин. Живая история. Повседневная жизнь российского
рок-музыканта. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 143.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На одной из своих лекций профессор Презент сделал замечание старшине
первой статьи ВМФ СССР Авениру Захарову, поскольку тот делал это.
Захаров ответил, что это - его профессиональное занятие - успокаивает
его и помогает вникать в чересчур сложную лекцию. Так что же делал
Захаров?

Ответ:
Играл в "Морской бой".

Источник:
"Знамя", 1988, N 6. - С. 100.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 13:
Сергей Глаголь, приехавший в Грецию на рубеже XIX-XX веков, отмечал, что
в Афинах есть всего один монумент, не относящийся к древней Элладе. Кому
поставлен этот памятник?

Ответ:
Байрону.

Зачет:
С именем или инициалами без неверных уточнений.

Комментарий:
Погибшему за свободу греков.

Источник:
Греция и славянский мир. - Симферополь: Крымский архив, 2002. - С. 302.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   wyd rhino (пропуск)
   </раздатка>
   Вообще-то цвет здесь ни при чем. Просто он отличается от своего более
мелкого собрата широкой и плоской верхней губой, чем и обязан своим
названием "wyd rhino [вид рино] (слово пропущено)", которое на языке
африкаанс означало "широкомордый". В английском языке "wyd rhino" было
переиначено в прилагательное, под которым его теперь знаем и мы.
Напишите на русском языке название этого животного, состоящее из
прилагательного и существительного.

Ответ:
Белый носорог.

Комментарий:
"Wyd rhino" было переиначено в "white".
   z-checkdb: "Rhino" по-английски и есть "носорог" (сокращение от
"rhinoceros"). А в "white" переиначено "wyd". См., например,
http://en.wikipedia.org/wiki/White_rhino (Антон Губанов).

Источник:
Энциклопедия "Древо познания", раздел "Животные и растения". - С. 607.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Румынский диктатор Николае Чаушеску в сюжете программы "Намедни" был
назван МАРКИЗОМ КАРАБАСОМ Советского блока. Какие слова мы заменили на
"МАРКИЗ КАРАБАС"?

Ответ:
Граф Дракула.

Источник:
"Намедни-1989".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Николай Добрюха утверждает, что начиная с 60-ых годов прошлого века
многие люди в СССР называли детей Иваном, Игорем, Георгием и Павлом. В
честь кого?

Ответ:
Участников группы "The Beatles".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Которые Джон, Ринго, Джордж и Пол.

Источник:
Николай Добрюха. Рок из первых рук. - М.: Молодая гвардия, 1992. - С.
201.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20070347.jpg)
   Недалеко от Мадрида находится вилла, принадлежащая князю Георгию. Он
является главой царского дома Грузии, имевшего родственные связи и с
Византийской, и с Парфянской, и с Российской империями. Согласно
родословной, князя Георгия отделяют от основателя династии 105
поколений. О древнем происхождении напоминает герб царей, который
находится перед вами. Внимательно изучив герб, назовите того, кого
считают родоначальником этой династии.

Ответ:
Библейский царь Давид (Давид - царь Иудейский).

Зачет:
По словам "царь Давид".

Комментарий:
На гербе царей Грузии из династии Багратиони изображены праща и арфа
Давида. Первый царь в этой династии Гуарам (VI век) был потомком Давида,
царя Иудеи.

Источник:
http://www.hist.ru/gruztsar.html

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 3:
Один из персонажей Сергея Криницина пишет о себе так: "Есть во мне
какой-то стержень, - говорили женщины когда-то. Они говорили это в
определенные моменты. Стержень был мой. Он был для них чуждым,
посторонним предметом... Я - луч света, застывшего, твердого, острого...
Я - алмаз... Ни дня без строчки - вот какой теперь у меня девиз".
Назовите этот персонаж.

Ответ:
Карандаш.

Источник:
С. Криницин. Из записок карандаша (Библиотека на CD).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Ответьте тремя буквами, чему братья Стругацкие дали такое определение:
"Это есть действительное событие в описании дурака и обработке поэта".

Ответ:
Миф.

Источник:
А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Град обреченный. - Л.: Художественная
литература, Ленинградское отделение, 1989. - С. 373.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Колонист Джон Рольф сделал табак "золотой жилой Виргинии". Уже в 1627
году объем табачного экспорта в Европу достиг 500 тысяч фунтов, а еще
через два года утроился. Король Иаков назвал Виргинию "провинцией,
целиком построенной на НЕМ". А какой ОН упоминается в самом известном
произведении Александра Сергеевича?

Ответ:
Отечества.

Зачет:
Сладкий и приятный; сладкий; приятный.

Комментарий:
"Провинция, построенная на дыме"; Александр Сергеевич - Грибоедов, у
Пушкина вряд ли можно назвать самое известное произведение.

Источник:
   1. "Совершенно секретно", 2007, N 6.
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Телеведущий Владимир Познер хорошо говорил по-английски и с ощутимым
акцентом по-русски. Рассказывая о нем, Леонид Парфенов использовал
первую половину названия советского фильма. Напишите это название
целиком.

Ответ:
"Свой среди чужих, чужой среди своих".

Источник:
"Намедни-1987".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: "икс-эль" читать с ударением на "и".]
   В четверостишии из стихотворения Андрея Ходановича заменены два
слова.
   "Любимый размер мой - икс-эль.
   Любимый писатель - де Сад.
   Порода моя - мегапиксель.
   Я вымер три эры назад".
   Какое слово заменено словом "мегапиксель"?

Ответ:
Птеродактиль.

Комментарий:
Размер - дактиль.

Источник:
Кассета, записанная Андреем Ходановичем.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
В 1953 году Рэй Брэдбери, работая в Ирландии над сценарием к фильму
известного режиссера Джона Хьюстона по знаменитому роману, записал
фразу: "Он был весь белый, белый, как льдины на рассвете, белый, как
кошмарный сон, который не кончается...". Тот, о ком эта фраза, был
главным героем фильма. Назовите его.

Ответ:
Моби Дик.

Комментарий:
Брэдбери был сценаристом фильма Хьюстона "Моби Дик", получившего
"Оскара" и вошедшего в классику мирового приключенческого кино.

Источник:
   1. Р. Брэдбери. Зеленые тени, Белый Кит. - СПб.: Азбука, 2001. - С.
133.
   2. http://www.oscar-tm.ru/dvd/?id=46952

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 9:
По преданию, этот город был основан царем Дхилу на развалинах
Индрапрастхи. Затем город принял нынешнее название, возможно, в память
об основателе. Впервые приблизительно под современным названием город
упоминается в I-II вв. н.э. Птолемей, посетивший те края во II в. н.э.,
изобразил на своей карте местечко "Даидала". Его отметка почти совпадает
с современными координатами города. О каком городе идет речь?

Ответ:
Дели.

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Дели".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Фраза из научно-популярного журнала: "Уже сегодня в (пропуск) каждую
третью тонну нефти добывают в (пропуск)". Пропущенные слова отличаются
всего одной буквой. Напишите их в правильном порядке.

Ответ:
Мире, море.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 7. - С. 2.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 11:
В одном из анекдотов утверждается, что "если музыкант плохо играет, ему
дают две палочки и называют его барабанщиком". А что происходит, если он
продолжает плохо играть?

Ответ:
У него отбирают одну, и он становится дирижером.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.mp3-fun.ru/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Когда в 1936 году было принято решение провести зимнюю Олимпиаду, перед
организаторами встала проблема. Дело в том, что по правилам МОК
олимпийские игры могут проводится в городах с определенным минимумом
жителей, до которого ни Гармиш, ни Партенкирхен не дотягивали. Каким
образом эта проблема была решена?

Ответ:
Границу между двумя городами убрали.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Men's Health", 2003, N 2. - С. 150.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 13:
В 1946 году Хрущев посетил своего знакомого председателя колхоза. Во
время ужина сильно захмелевший председатель стал выпрашивать ящик
гвоздей. В качестве последнего аргумента он выдал следующее: "Товарищ
Хрущев, достаньте, я Вас прошу. Ведь Вы носите имя...". Закончите его
тираду двумя словами.

Ответ:
"... нашего колхоза".

Источник:
"Знамя", 1988, N 6. - С. 91.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
Детище фрау Энны издавалось в СССР стотысячным тиражом с 1987 года.
Назовите ее фамилию.

Ответ:
Бурда.

Источник:
"Намедни-1987".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Цитата из статьи в журнале "Корреспондент": "Только нужно иметь в виду,
что гуляш - это картофельный суп с говядиной, луком и острейшим перцем,
который скапливается на дне тарелки... Что на пешеходной улице Ваци
можно приобрести марихуану за 5.000 форинтов. И, наконец, что никакая
сожженная хата не стоит загубленного здоровья. А когда это становится
окончательно ясно, можно смело присваивать себе...". Закончите эту
цитату четырьмя словами.

Ответ:
"... медаль за город Будапешт".

Источник:
"Корреспондент", 2003, N 34. - С. 82.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

