Чемпионат:
"Маркизова лужа в ГУАП - 2007" (Санкт-Петербург). Хет-трик

URL:
/znatoki/boris/reports/200711SPbSchool.html

Дата:
02-Nov-2007

Вид:
Д

Тур:
1 раунд

Вопрос 1:
Герман Мановцев, участник эксперимента, имитирующего годичный
космический полет, рассказывает, что подопытные, прячась от наблюдения
ТАМ, не только курили, но и пили. А где они прятались?

Ответ:
В туалете.

Комментарий:
Курили они в честь Нового года, а пили (из туалетного бачка) во время
эксперимента по ограничению питья.

Источник:
"Совершенно секретно", 1998, N 1.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Вот некоторые интересные факты об этом городе. Там находится летняя
резиденция Президента. Климат субтропический, средняя температура летом
+26°C, зимой -3°C. Горы удерживают умеренные воздушные массы и являются
естественной преградой для морского ветра, что обеспечивает идеальное
качество снега. Эта и другая информация расположена на сайте, в адресе
которого упоминается как название города, так и еще четыре цифры. А
какие?

Ответ:
2014.

Комментарий:
Речь идет о городе Сочи, который баллотируется на проведение зимних
Олимпийских игр в 2014 году.

Источник:
http://www.sochi2014.com/37418

Автор:
Сергей Егоркин (Пермь)

Вопрос 3:
Примерно в 1200 году до н.э. в Китае появился иероглиф, которым
обозначали некий вид ракушек. Что этот иероглиф означает сегодня?

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Ракушки - естественно, каури.

Источник:
http://basik.ru/interesting_facts/money_history/

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В программе "Вечер с Максимом Галкиным" Лолита Милявская вела репортаж с
Сахалина из эпицентра урагана. Она посетовала, что пойти некуда -
магазины, кафе, рестораны закрыты. Работает только кинотеатр, в котором
идет один и тот же фильм. Какой?

Ответ:
"Унесенные ветром".

Источник:
"Вечер с Максимом Галкиным", т/к "Интер", 01.09.2007 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
В тропической зоне земледельцы нередко выжигают большие участки леса.
Несмотря на то, что очищенные от леса участки покрываются слоем богатой
питательными веществами золы, высокие урожаи собирают на них совсем
недолго. Какова основная причина того, что урожайность почвы по
прошествии нескольких месяцев резко падает?

Ответ:
Золу вымывают [тропические] дожди.

Источник:
А. Ньюмен. Легкие нашей планеты. - М.: Мир, 1989. - С. 258.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 раунд

Вопрос 1:
На аукционе в восточной провинции Фуцзянь за 20 граммов ЕГО ценитель
заплатил 208 тысяч юаней (около 25 тысяч долларов). ЕГО марка "Дахун
Пао" в переводе означает "Ярко-красная мантия". Что же это такое
драгоценное?

Ответ:
Чай.

Источник:
Украинский народный календарь. Отрывной календарь на 2006 год. - Пресса
Украины, 2005. - Листок на 17 сентября 2006 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Имя американского президента призвано служить символом
государственности. Но репутация главы государства может быть
основательно подмочена, если его имя станет торговой маркой совершенно
неподходящего товара. Не так давно, заинтересовавшись тем, что фамилия
Джорджа Буша на языке Поднебесной означает "всегда сухой" и "не мокрый",
один из пекинских бизнесменов решил назвать определенный продукт в его
честь. Назовите этот продукт.

Ответ:
Памперсы.

Зачет:
Подгузники.

Источник:
http://www.hella.ru/anecdot/interesting/06.htm

Автор:
Сергей Егоркин (Пермь)

Вопрос 3:
Кого иногда называют "альпинистами в темноте"?

Ответ:
Спелеологов.

Источник:
"Намедни-1972".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1990 году в СССР долгое время не печатали закон о свободе печати.
Почему?

Ответ:
Из-за цензуры.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Намедни-1990".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
К известному актеру Кину обратился некий молодой человек. одержимый
страстью к актерству. Кин поинтересовался, играл ли он где-то до этого.
Тот ответил, что сыграл роль одного из родственников. На это Кин
возразил, что он, скорее всего, сыграл второго из них, поскольку своей
игрой убил первого. Назовите первого и второго в правильном порядке.

Ответ:
Авель, Каин.

Источник:
Остроумие мира. - М.: Олма-пресс, 2005. - С. 270.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
3 раунд

Вопрос 1:
В романе Андрея Лазарчука и Михаила Успенского "Посмотри в глаза
чудовищ" упоминается аргентинское село Нуэва-Уэска, в котором поставлен
памятник местным ребятам, погибшим на Мальвинах. Посетивший его открытие
генерал заявил, что если бы так сражались все, то Аргентине принадлежали
бы не только Мальвинские острова, но и... Какие еще?

Ответ:
Британские.

Комментарий:
Намек на имевший место в 1982 году англо-аргентинский конфликт.
Фолклендские (Мальвинские) острова и сейчас принадлежат Великобритании.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский. Посмотри в глаза чудовищ. - СПб.: Азбука,
1998. - С. 150.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Закончите одним словом цитату из статьи в газете "Бульвар": "Нашим
зрителям актер Жан Маре запомнился прежде всего как романтический
персонаж из фильмов "плаща и шпаги". Он примерил костюмы всех
благородных героев, а сверху нацепил ухмыляющуюся маску...".

Ответ:
"... Фантомаса".

Комментарий:
Роль которого Маре и сыграл.

Источник:
"Бульвар", 2006, N 8, стр. 14.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Журнал "MAXIM" утверждает, что гитарист Том Морелло - единственный
американец, до 18 лет не посещавший некое заведение. Туда его не пускала
мать-антиглобалистка. Назовите это заведение.

Ответ:
"McDonald's".

Источник:
"MAXIM", 2005, N 7. - С. 106.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
Как известно, по одежке встречают. Ответьте абсолютно точно, что, шутя,
называли "самой верхней одежкой новых русских".

Ответ:
600-й Мерседес.

Источник:
"Намедни-1991".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Петр I весьма эффективным указом способствовал распространению
грамотности среди дворянских девушек. В чем состояло содержание указа?

Ответ:
Петр I запретил венчать неграмотных.

Источник:
Ю.М. Лотман. Беседы о русской культуре. - СПб.: Культура-СПб, 1994.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Тур:
4 раунд

Вопрос 1:
Цитата из книги А.П. Лаврина "1001 смерть": "Казнить могли за карманную
кражу на сумму свыше 1 шиллинга, если она совершена в публичном месте.
Следует сказать похвальное слово ЕЙ, поскольку она заставила англичан в
XIX веке повысить сумму украденного до 5 шиллингов (если кража произошла
из лавки) и до 40 шиллингов (кража из дома), а затем заменить ссылкой
либо тюремным заключением". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Инфляция.

Источник:
А.П. Лаврин. 1001 смерть. - М.: Ретекс, 1991. - С. 74.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Какого мультипликационного героя Леонид Парфёнов назвал "обаятельным
куркулём"?

Ответ:
[Кота] Матроскина.

Источник:
"Намедни-1978".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Рассказывая об истории знакомства европейцев с индийской кухней,
Александр Генис пишет: "Но главным послом индийской кухни за границей
стал, конечно, порошок карри. Теперь им пользуются везде, кроме...".
Какой страны?

Ответ:
Индии.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
А. Генис. Колобок. Кулинарные путешествия. - М.: АСТ; Астрель, 2007. -
С. 107.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Латинское изречение "Qui fuit rana, nunc est rex" [кви фУит рАна, нунк
эст рэкс] переводится как "Был лягушкой, стал царем". А какой титул
фигурирует в русском аналоге этого изречения?

Ответ:
Князь.

Комментарий:
"Из грязи да в князи".

Источник:
Вечные истины на вечной латыни. De verbo in verbum: Латинские изречения.
- М.: Центрполиграф, 2005. - С. 293.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Чарльз Диккенс дал своим сыновьям имена различных литераторов. Одного из
сыновей звали Генри Филдинг Диккенс, другого - Альфред Теннисон Диккенс.
Назовите настоящие имя и фамилию известного писателя, в честь которого
получил свое имя третий сын - Чарльз Куллифорд Боз Диккенс.

Ответ:
Чарльз Диккенс.

Комментарий:
Последний из упомянутых сыновей был назван по псевдониму отца.

Источник:
http://www.ezhe.ru/ib/issue.html?693

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
5 раунд

Вопрос 1:
Одна из героинь фильма "Осторожно! Блондинки!" в детстве считала, что
цвета издают звуки. Желтый - "сяо-сяо", белый - "тики-тик", коричневый,
самый ее нелюбимый, - "бррррр". Такое отношение к этому цвету было
вызвано необходимостью почти ежедневно выполнять некое действие. Какое?

Ответ:
Надевать школьную форму.

Источник:
"Осторожно! Блондинки!", т/к "1+1", 07.12.2006 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Назовите музыкальный жанр, первое появление которого сопровождалось
афишей с надписью "быстрый фокстрот".

Ответ:
Рок-н-ролл.

Источник:
В. Марочкин. Живая история. Повседневная жизнь российского
рок-музыканта. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 13.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Автор вопроса, прочитав название одного из видов летучих мышей, поначалу
предположил, что эти животные собирают листья растений, возможно, для
постройки гнезд. Однако, увидев фотографию, автор понял. Что свое
название летучие мыши получили из-за специфической формы, которую
имеет... Что именно?

Ответ:
[Их] нос.

Комментарий:
Называются листоносы.

Источник:
А. Ньюмен. Легкие нашей планеты. - М.: Мир, 1989. - С. 296.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Какой предмет одежды в программе "Намедни" описали следующим образом:
"скатерть с дыркой для головы посередине"?

Ответ:
Пончо.

Источник:
"Намедни-1976".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Среди мировых рекордов, установленных Сергеем Бубкой, наиболее
примечателен пятый. А почему?

Ответ:
Он впервые преодолел высоту 6 метров.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Намедни-1985".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
6 раунд

Вопрос 1:
Вполне может быть, что вы слышали о горах Стара-Планина, расположенных в
Болгарии. Напишите их турецкое название, которое в переводе означает
"лесистые горы".

Ответ:
Балканы (по-турецки Балканлар).

Комментарий:
Откуда и пошло название полуострова.

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Балканские горы".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Когда ОНА только появилась, ее называли "гимнастика в ритме диско".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аэробика.

Источник:
"Намедни-1985".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Вставьте пропущенную фамилию в анекдот.
   Скоро в лучших кинотеатрах России фильм ужасов "[пропуск] в доме
престарелых".

Ответ:
Раскольников.

Источник:
"Башня", 2003, N 5. - С. 77.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
В 1978 году в Советском Союзе подорожало золото. Но не всё. Для чего,
как для товара первой необходимости, было сделано исключение?

Ответ:
Для обручальных колец.

Источник:
"Намедни-1978".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Всегда ли вы выполняли д/з? Сейчас проверим... Назовите фамилию
французского генерала, спасшего французскую армию от поражения в битве
при Маренго.

Ответ:
Дезе.

Источник:
100 великих битв. - М.: Вече, 2001. - С. 280.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
7 раунд

Вопрос 1:
22 июня 1990 года за ненадобностью был закрыт КПП "Чарли". Назовите
объект, в котором этот КПП находился.

Ответ:
Берлинская стена.

Источник:
"Намедни-1990".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Какой фразеологизм Леонид Парфёнов употребил рассказывая о разрешении
свободного обмена долларов на территории СССР?

Ответ:
Зеленая улица.

Источник:
"Намедни-1990".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Вместо дешевых детективов Демис Руссос по требованию жены на сон
грядущий читал Рильке. За несколько месяцев он осилил всего треть книги.
В качестве чего Руссос ее использовал?

Ответ:
Снотворное.

Источник:
"Караван историй", 2002, N 4. - С. 104.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
Кто, по словам Чернышевского, даже кошке и собаке говорит "вы"?

Ответ:
Англичане.

Источник:
http://www.libo.ru/7023.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В программе "Намедни" ЭТО назвали "лайнером без кабины". Валерий
Леонтьев посвятил ЭТОМУ песню. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дельтаплан.

Источник:
"Намедни-1977".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
8 раунд

Вопрос 1:
В конце XIX века механику Заксу удалось сконструировать заднюю втулку, а
английский ветеринар Данлоп доказал преимущества надувной шины перед
железным ободком. Это быстро оценили Опели и занялись производством.
Чего?

Ответ:
Велосипедов.

Источник:
Р.М. Гасанов. Баловень века: автомобиль и бизнес. - М.: Молодая гвардия,
1990. - С. 27.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Как расшифровывается аббревиатура, которую Леонид Парфёнов назвал самой
звонкой аббревиатурой эпохи?

Ответ:
Байкало-Амурская магистраль.

Источник:
"Намедни-1974".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Это творение Никколо Сальви, созданное по заказу папы Климента XII,
еженедельно приносит около 11 тысяч долларов. Что это творение из себя
представляет?

Ответ:
Фонтан.

Источник:
"Пробудитесь!", август 2007 г. - С. 15.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В период расцвета рок-музыки в Советском Союзе многие начинающие
музыканты подолгу сидели за словарями. А с какой целью?

Ответ:
Придумывали название для группы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Марочкин. Живая история. Повседневная жизнь российского
рок-музыканта. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 142.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
5 апреля 1957 года в Лондоне была поставлена знаменитая пьеса Сэмюэла
Беккета. Действие пьесы разворачивалось в урне для мусора, где жили
мужчина и женщина. Названием пьесы является шахматный термин. Напишите
его или по-русски или по-немецки.

Ответ:
Конец игры.

Зачет:
Эндшпиль.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Глеб Синьков (Витебск)

