Чемпионат:
"Маркизова лужа-2"

Дата:
22-Jun-1995

Вопрос 1:
Елизавета Корвин-Круковская в январе 1845 года записала в дневнике:
"День нашей свадьбы. Муж в клубе, где поют цыгане." Последующие записи:
"Я дома, мой муж в клубе", "Я дома - печальные времена..." Ее дочь не
стала повторять жизнь матери и отважно вступила на путь эмансипированной
женщины, войдя в историю России. Принесло ли это ей счастье? Это другой
вопрос, а я спрашиваю Вас о ее имени и фамилии.

Ответ:
Софья Перовская.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/1995, стр.29

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 2:
В 1945 году писатель Александр Гладков пишет в письме: "Жутко смотреть
из поезда на окраины Ленинграда. Статуи в Летнем саду еще зарыты и коней
на Аничковом мосту тоже нет. Но в университете снова читает лекции
Эйхенбаум и в общем жизнь понемногу идет... Был на ее творческом вечере.
Старуха молодец... Любопытен круг ее друзей - облезлые, но томные снобы,
какие-то черные старухи, которым целуют ручки. Все-таки живы курилки...
Сама она держится, как королева, и это не смешно, а как-то убедительно
величественно." О ком идет речь?

Ответ:
Об Анне Ахматовой

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/1995, стр.32

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 3:
Древние египтяне-жрецы умели получать золото из руды. Они обрабатывали
руду в больших сосудах свинцовым расплавом - в результате получалась
смесь жидких свинца и золота. Теперь достаточно опустить в расплав
вещество, которое впитывает свинец - и готово чистое золото! Конечно,
жрецы тщательно охраняли свою тайну. Никто не видел, чтобы они опускали
в сосуды какое-либо вещество - но тем не менее они доставали из сосуда
чистое золото. В чем же их секрет?

Ответ:
Из вещества, впитывающего свинец, изготовлялись сами сосуды.

Источник:
Педагогический журнал "На путях к новой школе", СПб, N1(6), стр.50

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 4:
Венгерский и чешский - первый. Польский и малайский - предпоследний.
Французский - последний. А русский?

Ответ:
По-разному. Это - ударный слог.

Источник:
Газета "Смена" от 24.02.1995, N 43-44 (21030-21031), стр.11

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 5:
Это изобретение до сих пор не запатентовано, хотя уже десятки лет
используется более чем в 70 странах мира, а шесть стран Африки поместили
его на своем гербе - как символ освободительного движения. А как фамилия
поэта, создавшего произведение об однофамильце этого изобретателя?

Ответ:
М.Ю.Лермонтов (Калашников)

Источник:
Газета "Смена" от 28.03.95, N 69 (21056)

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 6:
Специалисты-культурологи определяют это как существующее в определенное
время отношение к внешним формам культуры - стилю жизни, манерам,
поведению за столом, автомашинам, одежде. Что же это?

Ответ:
Мода.

Источник:
Газета "Смена" от 06.04.95, N 77, стр.6

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 7:
Получил золотую медаль Международного профессионального агропищевого
салона французский прибор амидометр. Принцип действия прибора прост.
Смоченный йодом щуп соприкасают с мякотью плодов, а крошечное
видеоустройство и специальное программное обеспечение заменяют глаза и
опыт эксперта. По цвету - от темно-голубого до светлого можно судить...
О чем?

Ответ:
О спелости яблок.

Источник:
"Техника-молодежи", N 3/1995, стр. 32

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 8:
В 1967 году в США праздновали 261-ю годовщину со дня рождения Бенджамина
Франклина - естествоиспытателя и политического деятеля. 261 свеча
юбилейного торта зажглась электронным устройством, запущенным в действие
лучом света. В чем же отличие этого луча от всех остальных?

Ответ:
Этот луч покинул звезду Гамма Андромеды ровно 261 год назад.

Источник:
"Лестница идей", Викентьев И.Л., Кайков И.К., Новосибирск, 1992, стр.16

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 9:
Как известно, большой проблемой является обучение учеников парикмахеров
бритью клиентов опасной бритвой. На животных - противится общество
защиты животных, на людях - желающих мало. И все же был найден выход -
учат бритью на предмете, всем известном с детства, который позволяет
определить и качество, и безопасность бритья. А что же делает этот
предмет, когда ученик допускает оплошность?

Ответ:
Лопается (это воздушный шар).

Источник:
"Лестница идей", Викентьев И.Л., Кайков И.К., Новосибирск, 1992, стр.35

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 10:
Мудрецы города Глупова из одноименного произведения
М.Е.Салтыкова-Щедрина, строя баню, спорили: строгать доски для пола или
нет? "Если острогать, - говорили одни, - будет скользко!", "А не
строгать, - говорили другие, - можно ноги занозить!" И решили они вопрос
по-глуповски. Как же?

Ответ:
Доски острогать, но стелить строганной стороной вниз.

Источник:
"Лестница идей", Викентьев И.Л., Кайков И.К., Новосибирск, 1992, стр.44

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 11:
Решим головоломку древних римлян: возьми сто и один, раздели их
пятьюдесятью, добавь ноль и получишь одну девятую. Получите ее и вы.

Ответ:
CLIO (запись римскими цифрами) - одна из девяти муз.

Комментарий:
   z-checkdb: У древних римлян не было нуля (Александр Панфёров).

Источник:
Личные наблюдения

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 12:
Косой левша из Тулы левой рукой подковал блоху. А этого римлянина
прозвали левшой за то, что он сделал правой рукой. Что же он сделал?

Ответ:
Гай Муций положил ее в огонь и стал Сцеволой - Левшой.

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 13:
Вот ритуал чисто Петербургского праздника, отмечавшегося каждый год
незадолго до Пасхи. Комендант Петропавловской крепости приезжал на лодке
во дворец, наполнял кубок невской водой и вручал императору. Император
выливал воду и наполнял кубок монетами. Какое событие так отмечали?

Ответ:
Открытие навигации.

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 14:
Если вы поймете, чем цыганская швейная игла отличается от обычной, то
скажете через минуту, кому принадлежал патент на нее.

Ответ:
Зингеру.

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 15:
Аристотель считал, что эти две науки не имеют между собой ничего общего,
поскольку одна изучает вещи неизменные, а другая - изменяющиеся.
Назовите эти науки.

Ответ:
Математика и физика.

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 16:
На первых американских судах-китобойцах возили большой запас булыжников,
которыми швыряли в кита. Для чего?

Ответ:
Чтобы определить, достаточно ли близко до кита и можно ли рискнуть
гарпуном.

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 17:
Согласно американскому ученому Майклу Харту, этот человек был первым в
истории лидером страны третьего мира, осознавшим необходимость
вестернезации. Он перестроил на западный манер все: от управления
государством и армии до одежды и нравов. При нем даже страна стала
называться иначе. Как?

Ответ:
Российская империя.

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 18:
В 1933 году вся Германия была облеплена афишами фильма по новелле
Стефана Цвейга "Жгучая тайна". В один прекрасный день властям пришлось
содрать эти афиши, потому что люди стали показывать на них пальцами и
хихикать. Что же случилось за день до этого?

Ответ:
Поджог рейхстага.

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 19:
Этот итальянец приехал в Россию в царствование Анны Иоанновны, чтобы
занять место первой скрипки в оркестре, но вскоре сменил эту должность
на более выгодную. В новой должности его коллегами оказались двое таких
же безродных, а кроме них, два князя и граф. В этой должности он и
прославился. Чем?

Ответ:
Шутками (шут Педрилло)

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 20:
И.И.Шишкин считал, что неразумная природа не должна ограничивать
художника в выборе композиции картины. Что он брал с собой, отправляясь
на этюды в лес?

Ответ:
Топор.

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 21:
В годы второй мировой войны большую часть времени резиденцией Гитлера
были ставки верховного Главнокомандования. Их местонахождения имели свои
кодовые обозначения:
   Вольфсшлюхт (Волчье логово) - близ г.Мюнстерайфель в Рейнской
области;
   Вольфшанце (Волчье логово) - в Восточной Пруссии;
   Вервольф (Волк-оборотень) - в Виннице.
   Почему же все эти названия связаны с волком?

Ответ:
"Волк" - партийная кличка Гитлера в 1925-1927 гг.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 22:
Это нововведение Дионисия Малого, жившего в VI веке нашей эры, начало
распространяться лишь через 200-300 лет; в обиход канцелярии Папы
Римского оно вошло с XV века, во всем мире католическая церковь внедрила
это в XVII веке, а ученые приняли полностью лишь в XVIII веке. О чем
идет речь?

Ответ:
Летоисчисление от Рождества Христова.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 23:
Императрица Елизавета Петровна, как известно, очень любила покушать. Но
была у нее одна странность. Она терпеть не могла этих плодов
растительного мира. Мало того, что она их сама никогда не ела, она до
того не любила их запах, что узнавала по чутью, кто ел недавно и
сердилась на тех, от которых пахло ими. От них ей делалось дурно и
приближенные остерегались, даже накануне того дня, когда им следовало
являться ко двору, дотрагиваться до них. Эти плоды внесли большой вклад
в историю и мифологию. Отразились они и в русских народных сказках, где
они подчас могли выполнить заветное желание любой взрослой женщины. А
какое?

Ответ:
Помолодеть (молодильные яблочки)

Источник:
"Старый Петербург", М.И.Пыляев, М, "ИКПА", 1990, стр.77

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 24:
Старинная индусская задача. Из множества чистейших цветков лотоса третья
часть была принесена в дар Шиве, пятая - Вишну, шестая - Солнцу. Одну
четвертую часть всех цветков получил Бхавани, а оставшиеся шесть цветков
были даны высокочтимому учителю. Скажите через минуту, сколько всего
было цветков у лотоса.

Ответ:
120.

Источник:
"Математическая шкатулка", Ф.Ф.Нагибин, Е.С.Канин, М., "Просвещение",
1988, стр.83

Автор:
Игорь Сафронов
