Чемпионат:
"Маркизова лужа-7"

Дата:
02-May-1999

Вопрос 1:
Задает есаул.
   Мировой рекорд принадлежит Нирангонге - 60 км/ч, но нормальные
скорости намного ниже. На Гавайских островах, например, ее скорость
колеблется от 300 до 1000 м/ч, иногда она измеряется сантиметрами, но
наиболее опасна она на крутых склонах. О чем идет речь?

Ответ:
О лаве.

Вопрос 2:
Задает Майя Плисецкая.
   При условии трансформации больших грозных зверей в мелких, но не
менее грозных, становится возможным изменение расстояния от поверхности
земли до центра места жительства трансформировавшихся. А кто в свое
время нес эту чушь?

Ответ:
Винни-Пух (Если б мишки были пчелами...).

Вопрос 3:
Задают Трус, Балбес и Бывалый.
   В прочный цилиндрический сосуд диаметром 50 см помещают силиконовую
пластинку, откачивают воздух и под давлением нагнетают внутрь водород и
пары этого вещества. При нагревании на пластинке появляются кристаллы
алмаза. Этот опыт был поставлен в японском Технологическом институте,
что и понятно, ведь у нас этот опыт вряд ли был бы проведен, так как
этому веществу наверняка нашли бы другое применение. Что же это за
вещество?

Ответ:
Спирт (а также виски, водка и т. д.)

Вопрос 4:
Задает Христофор Колумб.
   В одной из загадок рассказывается, что в некой бочке можно встретить
неперемешанным молоко и вино. А какого цвета сама бочка?

Ответ:
Белого (яйцо, скорлупа).

Вопрос 5:
Задает Президент РФ Б.Н.Ельцин.
   Почти совершенно ясно, что Пушкин не знал, как по-фински "женщина",
хотя само слово слышал и употреблял. Да и мы стали употреблять это слово
с его легкой руки. Например, не брезговали им братья Стругацкие. Что это
за слово?

Ответ:
Наина (точнее - "нейне").

Вопрос 6:
Задает мэр Москвы Юрий Лужков.
   Представьте, что на сцену выносят шесть бутылок: апельсиновый ликер,
вишневку, коньяк, водку "Очищенную", водку "Московскую" и сухое вино
"Совиньон". На ваших глазах в большой чаше эти напитки смешивают и
предлагают принять участие в старинном интеллектуальном конкурсе,
распространенном в помещичьих усадьбах XVIII века - попробовав этот
напиток, отгадать задуманное слово. Среди адептов этого конкурса в те
времена были такие спецы, что могли, отхлебнув соответствующую смесь,
отгадать слово "Навуходоносор", но для вас слово более чем вдвое короче.
Так отгадайте же его!

Ответ:
это слово "Москва", которое можно составить из начальных букв названий
напитков данной смеси.

Вопрос 7:
Задают террористы, взявшие на себя ответственность за взрыв в лондонском
баре несколько дней назад.
   В 1714 году в Санкт-Петербурге страшной смертью погибли два солдата,
стоящие на часах у пушечно-литейной мастерской. Кто совершил это жуткое
даже тогда воинское преступление?

Ответ:
волки.

Вопрос 8:
Задает любящая меня женщина.
   Представьте себе такого странного кулинара, который в совершенно
готовый суп бросил две сырые картошки, поварил 5 минут и выбросил
картошки в помойное ведро. Зачем же он так поступил?

Ответ:
спасал пересоленный суп - картошка впитывает соль.

Вопрос 9:
Задают Сергей Лемох, Богдан Титомир и один вор.
   Эту фразу по долгу службы произносил сейчас человек, который, по
некоторым сведениям, очень любил жасмин. С 1990 года эту фразу можно
отнести и к Маяковскому. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
В Багдаде все спокойно.

Вопрос 10:
Задает Томас Эдисон.
   Представители одной из древнейших профессий говорят о нём, как о
фрукте - сочный, мягкий; как о предмете - круглый, плоский, длинный; как
о человеке - благородный. А Генрих Нейгауз говорил, что он должен
покоиться в тишине, как бриллиант в бархатной шкатулке. О чем идет речь?

Ответ:
Звук.

Вопрос 11:
Задает Леонид Якубович.
   Известно, что два соединенных кольца являются символом нерушимости
брака. А чем они стали на эмблеме Дворца торжественной регистрации
рождений "Малютка"?

Ответ:
Колесами коляски.

Вопрос 12:
Задает вратарь "Зенита" Рома Березовский.
   В Санкт-Петербурге, в Гавани есть Адмиралтейский проспект, а также
Капитанская, Мичманская и Матросская улицы. Как вы думаете, какая улица
расположена между Мичманской и Матросской?

Ответ:
Боцманская.

Вопрос 13:
Задает главный герой "Горя от ума" Чацкий.
   Начало финального матча 1-го чемпионата мира по футболу задерживалось
ввиду того, что не явился судья - бельгиец Джон Лангенус. Через
некоторое время он был обнаружен в полицейском участке. Он был задержан
вместе с двадцатью другими людьми, которые пытались без билета
проникнуть на стадион. Каким образом они пытались это сделать?

Ответ:
выдавая себя за судью.

Вопрос 14:
Задает председатель Клуба "Дети Коломны" Игорь Сафронов.
   В ресторане "Золотой теленок" на Галерной улице в Санкт-Петербурге по
вечерам выступает музыкальный ансамбль. Он называется так же, как и
известная группа из 34 человек, предложившая новое территориальное
деление России. Как же называется этот ансамбль?

Ответ:
Дети лейтенанта Шмидта.

Вопрос 15:
Задает Катон старший, римский полководец и государственный деятель, на
склоне лет ставший весьма мудрым.
   В журнале "Наука и жизнь" опубликована статья о проблемах сохранения
памятников древней культуры Туниса. Статья называется очень известной
фразой с небольшой добавкой. Как же она называется?

Ответ:
Карфаген не должен быть разрушен.

Вопрос 16:
Задают городской голова города Ужгорода Закарпатской области и мэр
города Сокол Вологодской области.
   В басне русского баснописца Ивана Ивановича Хемницера "Мужик и
Корова" рассказывается, как мужик, потеряв коня, оседлал корову, которая
"под седлом свалилась... не мудрено: скакать корова не училась... А
потому и должно знать..." Далее следует выражение, которое мы в
несколько измененной форме чаще слышали применительно к другому живому
существу. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
Рожденный ползать летать не может.

Вопрос 17:
Задает Вячеслав Бутусов.
   Этот человек жил за много сотен лет до Сергея Есенина и далеко от
России, но именно ему сатирик Андрей Кнышев приписал фразу "Увяданья
золотом охваченный, я не буду больше молодым". Кто этот человек?

Ответ:
Тутанхамон.

Вопрос 18:
Задают президент Германии Гинденбург и премьер-министр Франции Бриан в
изложении Ильфа и Петрова.
   Знаменитый режиссер Николай Акимов говорил: "Если хочешь иметь свое
лицо, не забудь предварительно обзавестись..." Чем?

Ответ:
Головой.

Вопрос 19:
Задаёт Ариадна.
   В конце XVIII века на английском флоте участились случаи кражи
корабельных снастей. В связи с этим было принято решение метить казенные
снасти особым образом. Метод пометки породил фразеологизм, впервые
использованный Гете в романе "Родственные натуры". Что это за
фразеологизм?

Ответ:
Красной нитью.

Вопрос 20:
Задают сказочник Ганс Христиан Андерсен и лауреат Нобелевской премии
Нильс Бор.
   Эту роль великий советский актер сыграл дважды - однажды в трагедии,
а в другой раз - в комедии. Что это за роль?

Ответ:
Гамлет.

Вопрос 21:
Задает неизвестный солдат.
   Жена шута Петра Первого Д'Акосты была очень сварлива и зла. Несмотря
на это, Д'Акоста прожил с ней более 25 лет. Когда приятели пришли
поздравить его с серебряной свадьбой, он сказал: "Подождите ещё 5 лет, и
мы будем праздновать..." Что?

Ответ:
Тридцатилетнюю войну.

Вопрос 22:
Задает Иван Андреевич Крылов.
   Одна маленькая девочка очень любила подпевать группе "Queen". То, что
в результате получалось, папа девочки метко назвал музыкальным термином.
Каким?

Ответ:
Квинтет.

Вопрос 23:
Задает Джон Сильвер.
   К известному экстрасенсу-ясновидящему звонит мужчина: "Алло, я хотел
бы пройти у вас курс лечения. Можно прийти к вам в пятницу?" - "Это
невозможно", - отвечает экстрасенс. Почему?

Ответ:
Потому что в четверг вам отрежут ногу.

Вопрос 24:
Задает И.Тургенев.
   Американский юморист Амброз Бирс сказал: "Война - это попытка
развязать зубами политический узел, который нельзя развязать..." Как?

Ответ:
Языком.

Вопрос 25:
Задает пограничник Слава Травкин.
   В Царском Селе (ныне город Пушкин) некогда существовало уникальное
кладбище. На одном из надгробий этого кладбища можно было прочесть:
"Здесь пала Земфира и опечаленные грации должны набросать цветов на ее
могилу... Она была постоянна в своих склонностях, легка на бегу и имела
только один недостаток - была немножко сердита, но сердце ее было
доброе..." Кто же там похоронен?

Ответ:
Собака Екатерины Второй.

Вопрос 26:
Задает Михаил Юрьевич Лермонтов.
   В 1941 году при обороне Москвы часто повторялся лозунг: "Ни шагу
назад! Стоять насмерть!" Впервые этот лозунг появился в газете
"Комсомольская правда" 30 ноября 1941 года. А какому полководцу прошлого
газета приписала это высказывание?

Ответ:
Кутузову.

Вопрос 27:
Задает экипаж яхты "Беда".
   Отечественный классик считал при наступлении хандры одним из лучших
средств от нее литературное произведение под названием "Безумный день".
А что предлагалось сделать, если вышеупомянутой книги под рукой не
оказывалось?

Ответ:
Откупорить шампанского бутылку.

Вопрос 28:
Задает Одиссей.
   Испанский писатель-моралист Бальтасар Грасиан писал: "Вот жизнь
человека: В 20 лет - павлин, в 30 - лев, в 40 - верблюд, в 50 - змея, в
60 - собака, в 70 - обезьяна..." А в 80?

Ответ:
Никто (или ничто)

Вопрос 29:
Задают Юрий Шевчук, Константин Кинчев и Гарик Сукачев.
   Это сравнивали с игорным домом, с постоялым двором на Кавказе и в
Средней Азии, с помещением для упражнений в стрельбе, а также с
подчиненными известного бандита. Назовите все это одним термином.

Ответ:
Рок-н-ролл.

Вопрос 30:
Задает студент из кинофильма "Операция Ы и другие приключения Шурика".
   Как известно, заставь дурака богу молиться, он и лоб разобьет. В
подобной роли нередко оказываются люди, стремящиеся сделать все по
возможности хорошо. Может быть именно поэтому в так называемом "языке
цветов" (в котором фигурировали не только цветы), распространенном в
конце XVIII века, это растение значило: "На мою участливую преданность и
надежную помощь ты можешь положиться". Что это за растение?

Ответ:
Лопух.

