Чемпионат:
"Маркизова лужа-4"

Дата:
21-Apr-1996

URL:
/znatoki/boris/reports/199604SPb.html

Вопрос 1:
У алтайцев Землю, созданную богом Ульгенем, поддерживают три рыбы. А что
бывает, когда одна из рыб опускает голову?

Ответ:
Наводнение.

Вопрос 2:
Когда Персей летел вдоль берегов Ливии, он показал голову Медузы Горгоны
неким растениям, которые сразу окаменели. Каким?

Ответ:
Кораллам.

Вопрос 3:
По условиям Версальского договора Германия должна была выплатить
державам-победительницам астрономическую сумму. Но где взять столько
золота? Свой вариант решения этой проблемы предложил немецкий химик
Габер. Но как ни заманчив был его проект, от него пришлось отказаться,
поскольку затраты энергии на получение 1 кг золота были бы равны
стоимости 2 кг золота. Где же предложил взять золото Габер?

Ответ:
Из морской воды.

Вопрос 4:
Как известно, Ганс Христиан Андерсен был сыном сапожника. А какая птица
была изображена на вывеске над мастерской его отца в знак того, что
сапожник шьет только парную обувь?

Ответ:
Двуглавый орел.

Вопрос 5:
В словаре Даля упоминаются, например: разливная, межеумок, бурлацкая,
боская, тупоносая, полубоская, носатая, тонкая, белая, бутырка и т.д.
А что все это?

Ответ:
Это разные виды ложек.

Вопрос 6:
В Бангкоке, столице Таиланда, полицейским-регулировщикам на улицах
выдали кислородные маски, так высока там концентрация вредных выхлопных
газов. Но уже через неделю начальник городской полиции отменил это
нововведение. Почему?

Ответ:
В масках полицейские не могли свистеть.

Вопрос 7:
Пятое - отмирание, четвертое - старение, третье - созревание, второе -
формирование... А первое?

Ответ:
Брожение (перечислены стадии жизни вина).

Вопрос 8:
Журнал "Ньюсуик" утверждает: "Из всех 'измов' XX столетия наибольший
ущерб природе причинил..." Какой?

Ответ:
Туризм.

Вопрос 9:
Бестужев-Марлинский, описывая осаду Дербента, упоминает, что осажденные
терпели лишения, так как в городе было лишь два самородка. Что же он
называл самородком?

Ответ:
Родник.

Вопрос 10:
Сделавшись эльфийской королевой, она приняла имя Майя. А как ее звали до
этого?

Ответ:
Дюймовочка.
