Чемпионат:
"Маркизова лужа в ГУАП - 2007" (Санкт-Петербург). Кубок дружбы по брэйн-рингу

URL:
/znatoki/boris/reports/200711SPbSchool.html

Дата:
02-Nov-2007

Вид:
ДБ

Тур:
Первый четвертьфинал

Вопрос 1:
На концерте, посвященном 10-летию этой группы, ее лидер сжег свою шляпу,
являвшуюся талисманом коллектива. О какой группе идет речь?

Ответ:
"Крематорий".

Источник:
В. Марочкин. Живая история. Повседневная жизнь российского
рок-музыканта. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 335.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Известно, что в армии Чингисхана в обозах находилось немалое количество
женщин, которые выполняли самые различные вспомогательные функции в
войске и даже при необходимости сражались рядом с воинами-мужчинами.
Женщины были свободны, пользовались широкими правами и защитой самого
повелителя. Однако им же был наложен строжайший запрет, нарушение
женщинами которого каралось смертью. Что запрещалось женщинам в войске
Чингисхана?

Ответ:
Рожать.

Комментарий:
Чингисхан заботился и о мобильности войска, и об отсутствии бытовых
раздоров в войске, и об уровне агрессивности воинов при взятии городов
противника.

Источник:
Ч. Айтматов. И дольше века длится день.

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 3:
Советский геолог Б. Леонов рассказывает, что во время путешествия по
Сахаре в общении с проводниками им почти не мешало незнание языков.
Русские выучили несколько арабских слов, а в путь экспедиция трогалась
под русское слово, которое знали все. Воспроизведите его.

Ответ:
"Поехали!".

Источник:
По материкам и странам. Африка, Австралия, Антарктида. - М.:
Просвещение, 1981. - С. 37.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
Закончите тремя словами отрывок из стихотворения Якова Белинского (рифма
abab):
   Из камня света лунной мглы
   построил зодчий в стиле вольном
   дворец на острие иглы!
   Дворец на острие игольном!
   Дан первый приз его творцу.
   Такой успех вполне заслужен.
   И всё же грош цена дворцу,
   Который...

Ответ:
"... никому не нужен".

Источник:
Я. Белинский. Избранные произведения: В двух томах. - Т. 2. - С. 64.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Назовите имена двоих мужчин, которые в августе 2000 года вместе с пятью
женщинами были причислены к лику святых.

Ответ:
Николай, Алексей.

Комментарий:
В августе 2000 года были канонизированы представители расстрелянной в
1918 году семьи Романовых.

Источник:
http://www.mignews.com

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Детеныши опоссума удерживаются на материнской спине при помощи
хвостиков. За что они держатся своими хвостиками?

Ответ:
За материнский хвост.

Комментарий:
Мать вытягивает свой хвост вдоль спины.

Источник:
"Юный натуралист", 1986, N 10. - С. 39.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Второй четвертьфинал

Вопрос 1:
Одной из достопримечательностей Москвы в 1971 году стало нечто,
располагавшееся на фасаде здания театра Сергея Образцова. По словам
Леонида Парфёнова, это самое нечто люди рассматривали часами. А что оно
собой представляло?

Ответ:
Часы.

Источник:
"Намедни-1971".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В фильме "Турецкий гамбит" генерал Соболев во время стрельб посетовал,
что одного из его подчиненных можно посылать разве что за неким
продуктом. Назовите этот продукт.

Ответ:
Молоко.

Источник:
Фильм "Турецкий гамбит".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
"Состоятельная дама по имени Мэрион Гилкрайст вела уединенное
существование в огромной квартире в центре Глазго. Вместе с ней
постоянно находилась только служанка. Неизвестно, была ли госпожа
Гилкрайст скупа или принимала вещи по закладным, однако своего [пропуск]
она встретила". В этой цитате из журнала "EGO" пропущена фамилия. Какая?

Ответ:
Раскольников.

Источник:
"EGO", 2003, N 8. - С. 60.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
В одном из рекламных роликов мужчина показывает собаке кусок сахара и
покачивает ступней. Собака сразу прибегает с тапочками. После этого
мужчина ломает кусок сахара пополам - одну половинку съедает сам, а
вторую отдает собаке. Что после этого сделала собака?

Ответ:
Унесла один тапок.

Источник:
"Ночь пожирателей рекламы".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: не упоминать, что слово "Ария" закавычено.]
   Однажды вечером автор вопроса стоял на остановке городского
транспорта. Мимо него неторопливо проехало такси, из открытых окон
которого доносились звуки музыкального произведения, которое можно было
воспринять как рекламный призыв воспользоваться услугами данного такси.
Назовите это музыкальное произведение. Подскажем: это была "Ария".

Ответ:
[Песня] "Я свободен".

Комментарий:
Популярная рок-группа "Ария"...

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В книге "100 великих катастроф" рассказ об ЭТОМ событии завершается
фразой: "Филипп II прекрасно знал, что "виктория - дар не людской, а
Божий"". Назовите ЭТО событие.

Ответ:
Разгром "Непобедимой армады".

Комментарий:
В последних абзацах статьи, посвященной разгрому "Непобедимой армады",
говорится, что в конце XVI века армаду никто так не называл.

Источник:
Н. Ионина, М. Кубеев. 100 великих катастроф. - М.: Вече, 2000. - С. 243.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Третий четвертьфинал

Вопрос 1:
В Советском Союзе учебники с 1978 года начинали выдавать на год, с
последующим возвратом в школьную библиотеку. И лишь один учебник
выдавали навсегда. Какой?

Ответ:
Букварь.

Источник:
"Намедни-1978".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На эту роль уроженки Донецкой области пробовались Жанна Фриске и Наташа
Королёва, которая в итоге сыграла в одной из серий фильма саму себя. А
кто эту роль получил?

Ответ:
Анастасия Заворотнюк.

Комментарий:
Роль няни Вики Прудковской. Фриске родом из Одессы, а Королёва - из
Киева, и обе могут говорить с украинским акцентом, но, наверное, похуже
астраханской девушки Заворотнюк.

Источник:
Программа "Кино в деталях" на телеканале "1+1", 19.03.2006 г., 13:40.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Николай Басков - не только хороший игрок в "Что? Где? Когда?". Он еще
выступает с вокальными концертами. А недавно журналисты "Комсомольской
правды" приобщили его к рюмке, и в этой области он сразу показал хороший
результат. Хотя заочно и уступил Шаляпину. В чем же состояло достижение
Баскова?

Ответ:
Рюмка треснула от его голоса.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23410/34372/

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 4:
Прослушайте список африканских стран, не имеющих выхода к морю: Мали,
Нигер, Чад, Эфиопия, Буркина-Фасо, Уганда, Руанда, Бурунди, Замбия,
Малави, Зимбабве, Ботсвана, Лесото, Свазиленд... А какое государство мы
не назвали?

Ответ:
Центральноафриканская республика.

Источник:
Атлас мира. - М.: Федеральная служба геодезии и картографии России:
Издательский дом "ОНИКС 21 век", 2004.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Окаванго - главная река Ботсваны. Разливаясь на пятнадцать тысяч
квадратных километров, образуя каскады из лагун, рукавов и островов, она
уходит далеко в пустыню Калахари. Это особенная река, что следует уже из
ее названия, означающего: "Река, которая никогда не находит ЕГО".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Море.

Комментарий:
Там, в пустыне она и теряется.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В 1912 году в Глазго группа польских эмигрантов внезапно отказалась
садиться на лайнер компании "Энкор Лайн", направлявшийся в США.
Сотрудники компании вынуждены были в качестве переводчика пригласить
консула... Какой страны?

Ответ:
Российской империи.

Зачет:
России.

Комментарий:
В то время бОльшая часть Польши входила в состав Российской империи.

Источник:
С. Белкин. Голубая лента Атлантики. - Л.: Судостроение, 1990. - С. 79.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Четвертый четвертьфинал

Вопрос 1:
Леонид Парфёнов сказал, что русские и украинцы - даже не братские, а
ТАКИЕ народы. ТАКИМИ бывают, например, кошки. Какими ТАКИМИ?

Ответ:
Сиамскими.

Источник:
"Намедни-1990".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В киевском Музее одной улицы проходила выставка посмертных масок
известных людей. Заглавие статьи о ней в газете "Бульвар" представляет
собой название известной серии, выходящей с 1933 года, в котором первое
слово заменено антонимом. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Смерть замечательных людей".

Источник:
   1. "Бульвар", 2004, N 12. - С. 16.
   2. "Большой энциклопедический словарь" (CD "Словари и энциклопедии
"Эрудит""), статья "Жизнь замечательных людей".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
В шуточном четверостишии автора вопроса мы просим заполнить два пропуска
омонимами:
   Послушал оперу мальчишка
   И заявляет свысока:
   "Названье там не точно слишком.
   Верней не "[пропуск]", а "[пропуск]".

Ответ:
"ТОска", "ТоскА".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 4:
Когда Ричард Никсон в конце 50-х заявил, что СССР трижды терпел неудачу,
пытаясь запустить ракету к Луне, Хрущёв назвал это выдумкой злобных
капиталистов и даже изъявил желание поклясться на Библии. Докажите, что
Хрущёв не лгал.

Ответ:
Неудачных запусков было больше.

Источник:
"Совершенно секретно", 2006, N 12. - С. 21.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Рассказывают, что за все годы войны легендарный снайпер Василий Зайцев
лишь однажды позволил себе истратить боевой патрон не по назначению.
Назовите день, месяц и год, когда это произошло.

Ответ:
9 мая 1945 года.

Комментарий:
Он выстрелом салютовал в честь Победы.

Источник:
http://www.vor.ru/Russia/Stalingraders/Defenders_8.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Некие ученые установили, что сумма длины ног и длины ЭТОГО примерно
одинакова для всех женщин. Назовите ЭТО.

Ответ:
Юбка.

Источник:
"Ева", 2006. N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Первый полуфинал

Вопрос 1:
В 1988 году жители СССР подчистую скупили товары, продававшиеся в
магазинах "Березка". Рассказывая об этом, Леонид Парфёнов употребил
идиоматическое выражение. Какое?

Ответ:
Ободрать как липку.

Источник:
"Намедни-1988".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В киноповести Александра Довженко "Украина в огне" герой фильма, когда
ему на шею надели петлю, чтобы повесить, запел некую песню. Окружавшие
его немцы замерли, и герой был спасен подоспевшими партизанами. А что он
пел?

Ответ:
Гимн Германии.

Источник:
50 знаменитых украинских книг. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 194.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
По распоряжению императора Иосифа II 6 февраля 1786 года на двух
противоположных площадках Шенбруннского дворца одновременно играли две
оперы. В этом "споре" проигравшим оказался Моцарт - публика предпочла
его опере оперу... Кого именно?

Ответ:
Антонио Сальери.

Комментарий:
Не отсюда ли источники их конфликта?

Источник:
http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/608/54068/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Завершите эпиграмму из фильма "Дон Сезар де Базан", посвященную королю
Испании:
   К его изображениям чеканным
   У подданных весьма лежит душа.
   Портрет хорош. Хотя по нашим данным
   Оригинал...

Ответ:
"... не стоит ни гроша".

Источник:
Фильм "Дон Сезар де Базан".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В 1932 году небольшая река Фьюмичино на севере Италии получила новое
название. Вернее, считалось, что ей возвратили название историческое,
хотя достоверно не известно, ей ли оно в свое время принадлежало. Как же
стала называться река?

Ответ:
Рубикон.

Источник:
О. Деркач, В. Быков. Книга века. - М.: Вагриус, 2003.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть пропуски.
   Заметка в газете "Аргументы и факты", посвященная указу президента
России об уничтожении контрабандной икры в России с 1 августа, носила
название "Дни икры". Какие две формы одного и того же прилагательного в
названии заметки мы пропустили?

Ответ:
Черные, черной.

Комментарий:
Полностью - "Черные дни черной икры".

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2007, N 32.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Второй полуфинал

Вопрос 1:
Цитата из газеты 1981 года: "Божьей милостью жизненно важные органы не
задеты". Назовите фамилию человека, о котором идет речь.

Ответ:
Войтыла.

Источник:
"Намедни-1981".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В своей книге "1001 смерть" А.П. Лаврин приводит следующий эпизод,
говорящий о загадочности славянской души. Разбойники ограбили и убили
странника. В его котомке нашли хлеб и сало. Хлеб съели, а сало не
тронули. А по какой причине?

Ответ:
Был Великий пост.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А.П. Лаврин. 1001 смерть. - М.: Ретекс, 1991. - С. 16.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Более 6000 спортсменов из 54 стран приняли участие в торжественном
открытии первой в мире Исламиады - игр исламской солидарности - в апреле
2005 года в Саудовской Аравии. Вторая Исламиада должна пройти в 2009
году в Иране. Назовите главную общую черту Исламиады и первой Олимпиады
современности.

Ответ:
Отсутствие женщин.

Комментарий:
Суровые исламские традиции.

Источник:
Украинский народный календарь. Отрывной календарь на 2006 год. - Пресса
Украины, 2005. - Листок на 30 сентября 2006 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Книга Джеральда Даррелла "Три билета до Эдвенчер" посвящена его
экспедиции в Южную Америку. Переводчик книги, описывая одно из местных
животных, употребляет словосочетание "руки-крюки". Какое именно
животное?

Ответ:
Ленивец.

Зачет:
Двупалый ленивец.

Источник:
Дж. Даррелл. Три билета до Эдвенчер.
http://lib.ru/NATUR/DARREL/adventure.txt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Билл Краулитц из группы "Tokio Hotel" рассказывает, что его с братом
ненавидела вся гимназия. Их одноклассники как-то раз заявились на
занятия в футболках, надпись на которых совпадает с названием недавно
вышедшего на экраны кинофильма. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Kill Bill".

Источник:
"FLASH", 2006, N 11. - С. 7.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
Ефим Шифрин вспоминает, что когда в институте он думал, какую секцию
выбрать - пинг-понг или ЕЕ, остановился на НЕЙ. Его подкупило
прилагательное. Какое?

Ответ:
Легкая.

Комментарий:
ОНА - легкая атлетика.

Источник:
"Караван историй", 2001, N 12. - С. 302.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Назовите строчку, исчезнувшую с советских афиш футбольных матчей после
13 июля 1951 года, на которое был запланирован матч "Динамо" (Ленинград)
- "Крылья Советов" (Куйбышев).

Ответ:
Матч состоится при любой погоде.

Зачет:
Матч состоится в любую погоду.

Источник:
"Спорт день за днем", 07.08.2007 г. - С. 4.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Закончите тремя словами одну из "Историй успеха", напечатанных в книге
Уильяма о'Нила "Как делать деньги на фондовом рынке": "Поздравляю с
хорошо проделанной работой! По-моему, вы уже опередили других
конкурентов. Сомневаюсь, что ваших прежних конкурентов можно увидеть
даже в...".

Ответ:
"... зеркале заднего вида".

Источник:
Уильям О'Нил. Как делать деньги на фондовом рынке. - М.: Альпина
паблишер, 2003. - С. 324.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Во время съемок первого сезона фантастического сериала "Вавилон-5" часто
возникали забавные ситуации. Так, актер Майкл О'Хара вспоминал: "Очень
здорово играть на "синем фоне" а затем видеть себя на пленке в столь
потрясающих декорациях. Вы играете сцену, стреляете из PPG [Пэ-Пэ-Гэ],
но ничего не происходит - вы словно дети, играющие с пистолетиками". По
словам О'Хара, съемочной группе поначалу приходилось останавливать
актеров, поскольку они в этой сцене делали нечто. Сделайте это и вы.

Ответ:
[Отвечающий должен имитировать выстрел из пистолета: "Бум", "Пиф-паф" и
т.п.]

Комментарий:
Далее О'Хара говорил: "Съемочной группе приходилось останавливать Джерри
и меня: в самом начале мы тихонько произносили "Бум! Бум!" - как обычно
делают дети".

Источник:
http://beyond.babylonfive.ru/around/making/c_sinclair.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Цвета в бисерных фенечках имеют определенный смысл: белый - свобода,
красный - любовь, зеленый - природа, синий - спокойствие и т.п. Таким
образом, сочетание, например, белого и красного означает: свободная
любовь, Free Love. Ответьте по-русски или по-английски, что обозначает
сочетание белого и зеленого цветов.

Ответ:
Гринпис, Greenpeace.

Источник:
"ЭКЗО", 2005, N 3. - С. 84.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 5:
В 1973 году в СССР начался ИХ выпуск. ОНИ являлись побочным детищем
авиационной промышленности. Наибольшее число соревнований с ИХ участием
проводится в феврале. Назовите ИХ.

Ответ:
Снегоходы.

Источник:
"Намедни-1973".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Олег Митяев рассказывает: "Я тут недавно песню написал о ПЕРВОМ. Там
поручик едет в Царское Село. А мне говорят: "Ты что, ПЕРВЫЙ поручиком не
был, им был ВТОРОЙ". ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ были современниками и коллегами.
Назовите их в правильном порядке.

Ответ:
Пушкин, Лермонтов.

Источник:
"Бульвар", 2004, N 11. - С. 4.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

