Чемпионат:
Фестиваль "Львов зимой - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201501Lvov.html

Дата:
17-Jan-2015

Редактор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Инфо:
Тестеры: Станислав Мереминский, Антон Тахтаров, Константин Сахаров,
Александр Коробейников, Александр Либер, Александр Ведехин, Игорь
Тюнькин.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Автор вопроса назвал этим словосочетанием группу людей, собравшихся на
митинг в поддержку Новороссии, которые разошлись с началом дождя.
Напишите это словосочетание.

Ответ:
Сахарная вата.

Зачет:
Сладкая вата, сахарные ватники.

Источник:
Митинг в поддержку Новороссии, 15.05.2014 г.

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 2:
Роджер Пенроуз говорит, что, когда он рассуждает о кошке Шрёдингера, ему
нравится использовать выражение "объективная редукция", во многом
благодаря удачной ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аббревиатура.

Зачет:
Аббревиатура OR; OR.

Комментарий:
В данном случае получается аббревиатура OR - то есть кошка или жива, или
нет.

Источник:
http://www.veer.info/48-news-kvant.htm

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 3:
В сюрреалистическом мультфильме ИКС приходит на помощь даже
воздухоплавателям. ИКСЫ часто перегреваются и страдают глухотой. Кого мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Сенбернар.

Комментарий:
Собаки - как композиторы, вот такое совпадение.

Источник:
   1. М/ф "Лифт".
   2. http://mi3ch.livejournal.com/2461491.html

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 4:
Максим Чертанов пишет, что сосед Чарльза Дарвина жестоко относился к
своей лошади, что побудило Чарльза СДЕЛАТЬ ЭТО констеблю. Констебл
СДЕЛАЛ ЭТО в 1821 году. Что мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Написал телегу.

Комментарий:
У Джона Констебла есть знаменитая картина "Телега для сена".

Источник:
   1. М. Чертанов. Дарвин. http://www.flibusta.net/b/356419/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телега_для_сена

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 5:
(pic: 20150228.jpg)
   Перед вами знаменитая фотография нью-йоркских рабочих "Обед на
небоскребе", сделанная в 1932 году. Не так давно выяснилось, что
большинство из представленных на этой фотографии людей были эмигрантами
из одной европейской страны. Название статьи, где приводилась эта
информация, представляло собой название фильма 2001 года, в котором одна
из букв была заменена на символ. Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Одиннадцать друзей О'Шена".

Комментарий:
Большинство этих рабочих были ирландцами, включая Мэтти О'Шонесси.

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 6:
   <раздатка>
   SMLR
   </раздатка>
   Персонаж сериала "Силиконовая долина" предложил назвать так компанию,
разрабатывающую один из самых эффективных ИКСОВ. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Архиватор.

Комментарий:
По мнению героя, уменьшенное слово "меньше" - smaller - идеально
подойдет для названия компании, создавшей один из лучших алгоритмов
сжатия.

Источник:
Сериал "Силиконовая долина", s01e03.

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 7:
В XIX веке бедные семьи оставляли в ИКСЕ стариков и детей, которых не
могли прокормить. В известном произведении ИКС упоминается в седьмом
ИГРЕКЕ. Назовите ИКС и ИГРЕК двумя словами каждый.

Ответ:
Лес самоубийц, круг ада.

Комментарий:
В первом случае речь идет об Аокигахаре - знаменитом лесе самоубийц.
Когда-то в нем люди умирали не по своей воле. У Данте тоже упоминается
лес самоубийц, в котором покончивших с собой превращали в деревья и
подвергали пыткам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аокигахара
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ад_(Божественная_комедия)

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 8:
Своих коллег, которые не вкладывают в работу душу, а лишь беспорядочно
машут руками, представители одной профессии называют так же, как и
музыкантов. Назовите этих музыкантов, добавив четыре буквы к названию
профессии.

Ответ:
Барабанщик.

Источник:
Телепередача "Опыты дилетанта. Банщик".
http://www.youtube.com/watch?v=Jz7ckzbK6vU

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 9:
Рассказывая о НИХ, Корней Чуковский упоминает гибрид паука и таракана.
Благодаря одному из НИХ появился заглавный персонаж произведения второй
половины XIX века. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Снарк.

Комментарий:
ОНИ - слова-бумажники. Чуковский, в частности, приводит пример бумажника
- слово "паукан". "Снарк" - слово, образованное из слов "змея" (snake) и
"акула" (shark).

Источник:
   1. К. Чуковский. От двух до пяти.
http://www.flibusta.net/b/11556/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охота_на_Снарка

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 10:
Тур Гутос пишет, что в V веке до н.э. проститутка в ЭТОМ городе могла за
несколько дней получить свой годовой заработок. Назовите ЭТОТ город.

Ответ:
Олимпия.

Комментарий:
Во время проведения Олимпийских игр проститутки не стояли впустую.

Источник:
Т. Гутос. История бега. - М.: Текст, 2011. - С. 38.

Автор:
Владимир Войтюк

Вопрос 11:
В недавнем матче одна из атак "Олимпиакоса" начиналась неспешными
перепасовками защитников, постепенно переходя к центру поля, а
заканчивалась быстрыми передачами в касание во вратарской площади
соперника. Описывая эту атаку, комментатор упомянул вымышленный термин,
добавив три буквы к реально существующему. Напишите этот вымышленный
термин.

Ответ:
Тики-сиртака.

Зачет:
Тики-сиртаки.

Комментарий:
Атака постепенно наращивала темп, подобно танцу сиртаки. Кстати,
"сиртаки" в переводе значит "касание", хотя для взятия вопроса это знать
не обязательно.

Источник:
Трансляция на телеканале "Футбол 1".

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 12:
В повести Виктора Губова упоминаются шахматные ОНИ, доступ к которым
имели Хрущёв и Эйзенхауэр. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Часы Судного дня.

Зачет:
Часы Апокалипсиса.

Комментарий:
Цитата: "Напряженность нарастала с каждым днем. Казалось, что, как
только Никита Сергеевич останавливал шахматные часы Судного дня, их
тиканье тут же пробивалось сквозь белые стены Овального кабинета.
Страшная игра, на кону которой стояла судьба планеты".
   z-checkdb: Писатель Виктор Губов выдуман автором вопроса.

Источник:
В. Губов. Конец близок.

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 13:
Писатель Михаил Золотоносов так прокомментировал ЕГО назначение на некий
пост в 1955 году: "Когда человеку достаются штаны, у него уже нет
задницы". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
В 1955 году Борхес стал директором национальной библиотеки Аргентины,
хотя уже почти ослеп.

Источник:
http://www.bibliomsk.ru/library/global.phtml?mode=10&dirname=borges_info&filename=info005.phtml

Автор:
Владимир Войтюк

Вопрос 14:
В 2001 году была создана скульптурная композиция. Патрик Глинн на
памятнике отображен не был, поскольку пил виски на рабочем месте.
Напишите название произведения искусства, по мотивам которого была
создана эта композиция.

Ответ:
"Обед на небоскребе".

Зачет:
"Нью-йоркские рабочие, обедающие на поперечной балке".

Комментарий:
Памятник был создан через неделю после терактов одиннадцатого сентября,
как вдохновляющий символ для рабочих, разгребавших завалы на месте
Всемирного торгового центра. Как вы уже знаете, большинство
запечатленных рабочих были ирландцами. Если вы не выбросили раздатку к
тому вопросу, то можете разглядеть бутылку в руках крайнего правого из
них.

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 15:
Владимир Зисман утверждает, что на репетициях играть сложнее, чем на
выступлении, поскольку на выступлении трудный конец симфонии можно
спрятать... В чем?

Ответ:
В аплодисментах.

Источник:
В. Зисман. Путеводитель по оркестру и его задворкам.
http://www.flibusta.net/b/380985/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой книги Эркана Адлера, больной измученный путешественник, попадает в
плен к одному племени. Узнав нечто, этот герой начал отказываться от
еды. Что же он узнал?

Ответ:
Что это племя каннибалов.

Зачет:
Что его хотят съесть и т.п. по смыслу.

Источник:
Э. Адлер. Дети Вечного Жида, или Увлекательное путешествие по
Средневековью. 19 рассказов странствующих еврейских ученых, купцов,
послов и паломников. http://www.flibusta.net/b/379481/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 2:
По мнению Ильи Калинина, это название не прижилось, поскольку стало как
бы мрачным предзнаменованием судьбы человека, который его дал. Напишите
это название.

Ответ:
Сандвичевы острова.

Комментарий:
Название Сандвичевы острова дал Джеймс Кук. Согласно расхожему
ошибочному мнению, убитого капитана Кука съели гавайские аборигены.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2012/4/k20.html

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 3:
Авторы документального фильма замечают, что фармацевт Фридрих Сертюрнер
открыл не только морфий, но и ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ящик Пандоры.

Источник:
Документальный фильм "Спасительный яд. Боль".

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 4:
Марио Варгас Льоса пишет, что художник Эгон Шиле, ожидая вдохновения,
нередко заставлял своих натурщиц активно двигаться. Далее в тексте
упоминается игра. Назовите эту игру.

Ответ:
"Море волнуется [раз]".

Комментарий:
Когда к художнику приходило вдохновение, он просил натурщиц замереть.
Нечто подобное происходит и в детской игре "Море волнуется раз".

Источник:
Марио Варгас Льоса. Тетради дона Ригоберто.
http://www.flibusta.net/b/161327/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 5:
(pic: 20150229.jpg)
   Фамилию человека, умершего в 1832 году, сейчас можно увидеть на
первом этаже известного сооружения. Назовите этого человека и это
сооружение.

Ответ:
Кювье, Эйфелева башня.

Зачет:
Шапталь, Эйфелева башня.

Комментарий:
Возможно, вам удалось восстановить Эйфелеву башню по розданной части.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_72_имён_на_Эйфелевой_башне

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 6:
По одной легенде, на Луне живет человек. Он там должен принести покаяние
за то, что когда-то забрасывал ветками ЕЕ, чтобы люди не смогли
помолиться. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Дорога к Храму.

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 7:
Сергей Образцов не мог танцевать польку и вальс. Однако отмечал, что во
время дальних гастролей АЛЬФЫ у него не было. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Морская болезнь.

Комментарий:
На гастроли он отправился на пароходе через Атлантику. А во время танца
у него начиналось головокружение и приступы тошноты.

Источник:
С. Образцов. По ступенькам памяти.

Автор:
Денис Рыбачук

Вопрос 8:
Герой одного фильма, прилежный офисный сотрудник, узнаёт, что скоро
умрет, после чего начинает ценить каждую минуту своей жизни. Среди
прочего герой отказывается от ИКСА. В английском языке одно из слов,
входящих в название ИКСА, начинается на букву "W" [дабл-ю], поэтому
по-русски ИКС можно назвать двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву. Назовите ИКС.

Ответ:
Виндзорский узел.

Зачет:
Уиндзорский узел, узел "Виндзор", узел "Уиндзор".

Комментарий:
Герой отказывается от узла "Виндзор", на завязывания которого тратил
слишком много времени.

Источник:
Фильм "Персонаж" (2006).

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 9:
Приложение сгенерировало для этого прилагательного около сотни
вариантов, среди которых были также слова "домохозяек", "закопаю",
"воображаюсь" и "золотая". Напишите это прилагательное.

Ответ:
Хромая.

Комментарий:
Автор вопроса искал рифмы к прилагательному "хромая". Некоторые из
предложенных рифм также оказались весьма "хромыми".

Источник:
http://www.rifmus.net/rifma/хромая

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Esta
   </раздатка>
   Перед вами первые четыре буквы слова, которым испанцы называют
футболистов, проделывающих большой объем работы на поле. Напишите это
слово целиком.

Ответ:
Estajanovista.

Зачет:
Estajanov; estahanov.

Источник:
http://www.football.ua/champions_league/news/238180.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 11:
Максим Рыльский - знаменитый украинский поэт. Рыльский изображен на
одном ИКСЕ. В 1997 году за одну АЛЬФУ надо было отдать 1000 ИКСОВ.
Назовите двумя словами, которые начинаются на соседние буквы алфавита,
то, бОльшую часть чего занимает ИКС АЛЬФА.

Ответ:
Герб Венеции.

Комментарий:
Изображен не Максим Рыльский, а Иоанн Рыльский. ИКС - лев, АЛЬФА -
марка. Большую часть герба Венеции занимает лев святого Марка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болгарский_лев
   2. http://www.aboutvenice.ru/str/50/

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 12:
Вудхауз хотел отказаться от НЕЕ, но передумал, поскольку терпеть не мог
свой голос. В сказке Виктора Губова один из ЕЕ элементов перемещался с
помощью лошадок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Комментарий:
Начитав несколько страниц, Вудхауз послушал свой голос в записи, нашел
его весьма противным и вернулся к пишущей машинке. В сказке Губова
лошадки была запряжены в каретку.
   z-checkdb: Писатель Виктор Губов выдуман автором вопроса.

Источник:
   1. http://k-poli.livejournal.com/1581784.html
   2. В. Губов. Сказки для детей и не только.

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 13:
По сообщению Светония, Юлий Цезарь в начале военной службы оказался в
центре скандала, проведя много времени при дворе царя Вифинии.
Восстановить репутацию Цезарь смог отличившись в ходе боевых действий на
НЕМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Лесбос.

Комментарий:
Цезаря обвиняли в гомосексуальной связи с Никомедом. За взятие города
Митилини на острове Лесбос Цезарь получил дубовый венок.

Источник:
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1354635514

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 14:
Один из предков поэта Ивана КаннабИса, вероятно, носил имя, означающее
"победитель". Какое слово заменено в предыдущем предложении?

Ответ:
Никотина.

Комментарий:
Фамилия НикОтин, скорее всего, происходит от имени Никита - по-гречески
"победитель".

Источник:
   1. http://www.ufolog.ru/names/order/Никотин
   2. Старый спор: русские поэтические отклики на польские восстания
1794, 1830 и 1863 годов. - Челябинск, 2006. - С. 302.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Согласно этимологическому словарю, эта рыба получила свое название
за характерную суженную форму тела. Назовите эту рыбу.
   2.
   <раздатка>
   Пожалуйста, не сорите в вагонах и тамбурах.
   </раздатка>
   Некий шутник слегка изменил розданную вам просьбу, СДЕЛАВ ЭТО. Какие
два слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
   1. Осётр.
   2. Стёр "о".

Комментарий:
Слово "осётр" этимологически близко слову "острый". Ответы на первый и
на второй вопросы дуплета являются анаграммами.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/204055/
   2. http://www.sportonline.biz/blog/ekstremalnie-vidi-sporta/85182.html/page2/

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Персонаж произведения Марио Варгаса Льосы говорит, что часто обновляет
свою коллекцию книг, но общее их количество всегда постоянно. Ссылаясь
на этот факт, он просит архитектора своего нового дома побеспокоиться об
удобном расположении ИКСА. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Камин.

Зачет:
Очаг.

Комментарий:
Худшие экземпляры коллекции герой сжигает.

Источник:
Марио Варгас Льоса. Тетради дона Ригоберто.
http://www.flibusta.net/b/161327/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 2:
Потеряв круглый предмет, персонаж Набокова сравнивает ЭТО с органом,
который вскрыл хирург. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Герой потерял стеклышко от карманных часов, оголив стрелки и циферблат.

Источник:
В. Набоков. Лик. http://www.flibusta.net/b/38596/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 3:
На одной из НИХ трехглавый человек держит в руке карандаш. Назовите ЕЕ
тремя словами, два из которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Карикатура на Кукрыниксов.

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 4:
[Ведущему: не сообщать о капитализации в слове "Фонари".]
   Герой романа Александра Дюма говорит, что глаза его возлюбленной
достойны кисти великого художника, и упоминает Фонари. В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили три буквы. Напишите его полностью.

Ответ:
Форнарину.

Комментарий:
Герой Дюма говорит, что его возлюбленная достойна кисти Рафаэля, и
упоминает Форнарину - полулегендарную натурщицу художника.

Источник:
А. Дюма. Асканио. http://www.flibusta.net/b/385538/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 5:
(pic: 20150230.jpg)
   Перед вами фрагмент кадра из фильма, на котором видна часть его
названия. Назовите двух человек, о которых повествует этот фильм.

Ответ:
Тео и Винсент Ван Гоги.

Комментарий:
На раздатке - не артикль, а часть имени "Тео". Кадр оформлен в стиле
картин Ван Гога.

Источник:
Фильм "Винсент и Тео" (1990).

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 6:
(pic: 20150231.jpg)
   Один из персонажей фильма "Винсент и Тео" говорит, что у людей
возникают проблемы с произношением его фамилии, и многие коверкают ее
вплоть до этого слова. Напишите фамилию персонажа и это слово.

Ответ:
Гаше, клише.

Комментарий:
Доктор Гаше - лечащий врач Ван Гога, запечатлен на одной из самых
известных его картин. Текст на раздатке написан в зеркальном отражении,
подобно типографскому клише.

Источник:
Фильм "Винсент и Тео" (1990).

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 7:
Главный герой рассказа Виктора Губова под названием "ОНА" -
преподаватель физики, доведенный своими студентами до самоубийства. С
НЕЙ в рассказе сравнивается кривая улыбка героя, оставшаяся на лице
после произнесенной шутки. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Петля гистерезиса.

Комментарий:
"Студенты хорошо знали эту нелепую гримасу, когда один уз уголков губ
поднимался - а другой, словно в противовес первому, опускался, сильно
походя на петлю гистерезиса из столь ненавистного им учебника". В конце
рассказа главный герой вешается.
   z-checkdb: Писатель Виктор Губов выдуман автором вопроса.

Источник:
   1. В. Губов. Избранное.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гистерезис

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 8:
Герой фильма "Далласский клуб покупателей" говорит, что не мог заболеть
СПИДом, поскольку он не гей и ему по вкусу девушки. Ответьте, каким
словом он называет блондинку и каким - брюнетку, с которыми провел ночь.

Ответ:
Соль, перец.

Зачет:
Солонка, перечница.

Комментарий:
"По вкусу" сказано не случайно.

Источник:
Фильм "Далласский клуб покупателей" (2013), 15-я минута.

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 9:
(pic: 20150232.jpg)
   Какой объект так зашифровал автор вопроса?

Ответ:
Эребус.

Комментарий:
Сначала "Э", а потом весь ребус целиком.

Источник:
Ребус автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 10:
На какой вопрос из трех слов известный автор ответил так: "я Отчина и
лава"?

Ответ:
Авалиани, что я?

Комментарий:
Дмитрий Авалиани - знаменитый палиндромист.

Источник:
Д. Авалиани. Зов ангелов: "О, Русь! Сурово лег навоз".
http://www.flibusta.net/b/154101/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 11:
В произведении Юрия Полякова герой говорит приятелю, что не собирается
брать всю вину за преступление на себя, и упоминает этот предмет. В
народе этот предмет называют "тебе-мне". Назовите этот предмет
максимально точно.

Ответ:
Двуручная пила.

Комментарий:
Мол, вместе будем валить лес.

Источник:
Ю. Поляков. Козленок в молоке. http://www.flibusta.net/b/43787/read

Автор:
Денис Рыбачук

Вопрос 12:
Внимание, на этот вопрос принимаются два варианта ответа!
   Герой Дэвида Джерролда изучает инопланетян. Протянув им свою ногу и
убедившись, что инопланетяне не едят ее, герой называет этот вывод ИМ.
Назовите ЕГО несколькими словами.

Ответ:
Гигантский прыжок [для] человечества.

Зачет:
Маленький шаг [для] человека.

Комментарий:
Отсылка к фразе Нила Армстронга. К сожалению, переводчик романа не понял
юмора и написал "гигантский шаг человечества".

Источник:
Д. Джерролд. Дело человека. http://www.flibusta.net/b/74396/read

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 13:
Рассказывают, как однажды палестинский террорист потерял сознание во
время теракта. Едва очнувшись в больничной палате, он повелительно
произнес: "Вводите их всех!". Имел в виду он, конечно, не врачей и не
родственников. А кого? Ответьте одним словом.

Ответ:
Гурий.

Зачет:
Девственниц.

Комментарий:
К всеобщему счастью, взрыватель не сработал, а злоумышленник от
перенапряжения упал без чувств. Придя в себя, он решил, что уже
находится в раю, и потребовал причитающихся ему по Корану 72 гурий.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/407672/

Автор:
Антон Волосатов

Вопрос 14:
В 1928 году экспедиция Юрия Билибина дошла до реки Албаныкан, которую
ошибочно приняла за конечную точку своей экспедиции. Но путь пришлось
продолжить. Впоследствии реку назвали ОНА. В известном произведении ОНА
символизирует нос. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Запятая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Запятая_(река)

Автор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак

Вопрос 15:
Намекая на распущенность одного из римских пап, остряки несколько
изменили его фамилию. Напишите эту измененную фамилию.

Ответ:
Orgia.

Комментарий:
Это папа Александр VI Борджиа. Остряки убрали из его фамилии Borgia
первую букву "B".

Источник:
А. Махов. Тициан. http://www.flibusta.net/b/306133/read

Автор:
Владимир Войтюк

