Чемпионат:
Синхронный турнир "Львов зимой - 2018"

Дата:
26-Jan-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно) и Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редакторы благодарят: Андрея Скиренко,
Дмитрия Пономарёва, Ивана Ефремова, Даниила Пахомова, Алексея Прохина,
Сергея Челышева (все - Ростов-на-Дону), Максима Мерзлякова (Воронеж),
Федора Шишкова, Владимира Сергеева, Станислава Утикеева, Илью Матяшина,
Глеба Русских, Дмитрия Диденко, Дарью Сесину, Никиту Воробьёва, Андрея
Петухова, Леонида Михлина, Юлию Дидбаридзе, Бориса Моносова, Александра
Коробейникова (все - Санкт-Петербург), Юлию Лободу (Томск), Виктора
Чепого (Кишинев), Илью Немца (Хайфа), Владимира Дудчака (Киев), Алексея
Винокурова, Владиславу Плохих, Ярослава Смолянинова (все - Донецк).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ТYШОНКА
   </раздатка>
   Одна статья проиллюстрирована фотографией, на которой можно увидеть
слово с раздаточного материала. Какое заимствованное слово присутствует
в заголовке этой статьи?

Ответ:
Ленд-лиз.

Комментарий:
В рамках ленд-лиза США поставляли Советскому Союзу и продовольствие.

Источник:
https://www.vedomosti.ru/politics/galleries/2016/11/07/662699-chto-postavlyali-v-sssr-po-lend-lizu#/galleries/140737492987803/normal/14

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Страны соцлагеря добавляли в трассирующие пули соли бария, а страны НАТО
- соли стронция. Аюр Санданов отмечает: получается, что ЕЮ была Америка.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Империя зла.

Зачет:
Галактическая империя; темная сторона.

Комментарий:
Соли бария горят зеленым цветом, а соли стронция - красным. В "Звездных
войнах" красные световые мечи использовали ситхи. Империей зла называли
Советский Союз.

Источник:
   1. https://batenka.ru/aesthetics/artshock/murakami-01/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tracer_ammunition#Construction

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 60-х исчезли дорф, фельд, вАрош, штадт. Что мы несколько раз
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Сталин.

Комментарий:
После развенчивания культа личности Советский Союз постепенно лишился
Сталинграда, Сталинабада, Сталиногорска, Сталино, Сталиндорфа,
Сталинаула, Сталинфельда и даже пика Сталина, а страны Восточного блока
- Сталинвароша, Сталинштадта и Сталиногруда.

Источник:
https://www.currenttime.tv/a/28969192.html

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одной антиутопии человечество находится на грани голода из-за
перенаселения. Для улучшения ситуации была принята некая программа.
Кандидат в президенты, обещая, что эта программа будет отменена,
говорит: скоро снова будут разрешены ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВОГО
или ВТОРУЮ.

Ответ:
Брат.

Зачет:
Сестра.

Комментарий:
Для регулирования численности населения была принята программа "Одна
семья - один ребенок".

Источник:
Х/ф "Тайна семи сестер" (2017), реж. Томми Виркола.

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По оценкам специалистов, политика диссидента ТАбо МбЕки, занимавшего
пост президента ЮАР, привела к смерти около 300 тысяч человек. Что мы
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
ВИЧ-.

Зачет:
ВИЧ; от ВИЧ; от СПИДа.

Комментарий:
Табо Мбеки был ВИЧ-диссидентом. Назначенный им министр здравоохранения
противодействовал распространению антиретровирусных лекарств.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мбеки,_Табо

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Старообрядцы считали, что первый ИКС появился на могиле грешницы.
Назовите ИКС двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Куст картофеля.

Комментарий:
Старообрядцы были активными противниками распространения картофеля.

Источник:
С.А. Мазуркевич. Коллекция заблуждений. Люди. Том 1.
https://books.google.ru/books?id=Aeg9CwAAQBAJ&pg=PT680#v=onepage&q&f=false

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В комиксе 1980-х годов к власти в Британии приходит правительство,
которое объявляет мигрантов нежелательными элементами. А какими двумя
словами заканчивает одно из своих выступлений новый министр?

Ответ:
Great Again.

Комментарий:
Новый министр промышленности говорит, что долг каждого гражданина -
вернуть Британии былое величие. Здесь можно увидеть совпадение со
слоганом Дональда Трампа, который, как известно, тоже выступает против
мигрантов.

Источник:
http://readcomiconline.to/Comic/V-for-Vendetta/Issue-1?id=20834#3

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Роберт Баркер при издании Библии пропустил частицу "не" в заповеди "Не
прелюбодействуй". Один сайт, отмечая соседство опечатки с другой
заповедью, считает, что Баркер предвосхитил некий лозунг. Воспроизведите
этот лозунг.

Ответ:
Make love, not war.

Комментарий:
У Баркера шестая и седьмая заповеди выглядят так: "Не убий.
Прелюбодействуй".

Источник:
https://vk.com/glazslov?w=wall-71343900_13347

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Мануэль де Ланда считает: повсеместное распространение ЕГО послужило
причиной того, что в Средние века в Европе было много военных. Что было
предложено за НЕГО в известном источнике?

Ответ:
Чечевичная похлебка.

Комментарий:
Из-за права первородства младшим сыновьям было некуда идти, кроме
военной службы. Исав продал Иакову свое право первородства за чечевичную
похлебку.

Источник:
   1. https://syg.ma/@sygma/manuel-die-landa-voina-v-epokhu-razumnykh-mashin
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Бытие#Глава_25

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Аджилити - это соревнования, в которых человек направляет собаку через
полосу препятствий. В вариации аджилити под названием "ИКС" часть
препятствий окрашена в красный цвет, и собака должна поочередно
проходить красные и другие препятствия. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Снукер.

Комментарий:
Действительно, есть определенное сходство. В снукере необходимо забивать
цветные шары в определенной последовательности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аджилити

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ИКС - это вовсе не то, что скрывает собой истину, - это истина,
скрывающая, что ее нет. ИКС есть истина. Экклезиаст.
   </раздатка>
   Перед вами эпиграф к произведению XX века. Хотя в Экклезиасте этих
слов нет. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Симулякр.

Комментарий:
Это эпиграф к трактату Бодрийяра "Симулякр и симуляция". Симулякр - это
копия, которая не имеет оригинала в реальности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Симулякры_и_симуляция

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 12:
В статье Википедии рассказывается, что в 1849 году Алексей Гусев
предстал перед трибуналом за то, что вел пропаганду против ввода царской
армии в Венгрию. Интересно, что в Будапеште долгое время существовала
улица Гусева. На странице статьи о Гусеве можно найти ссылку на носителя
короткой фамилии. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Киже.

Комментарий:
Алексей Гусев - историческая мистификация Белы Иллеша. Забавно, что в
Будапеште улица Гусева существовала аж до 1990 года. Считается, что
Гусев был придуман для того, чтобы улучшить имидж советских войск в
Венгрии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алексей_Гусев_(вымышленный_капитан)

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20180018.jpg)
   Человек, фотографию которого вы видите, говорил, что лучшую рекламу
ему сделала Кейт Миддлтон, показавшись на публике после родов. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Дюкан.

Комментарий:
Пьер Дюкан - известный диетолог. Кейт Миддлтон, по ее словам,
придерживалась его диеты.

Источник:
http://bg.wikipedia.org/wiki/Пиер_Дюкан

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 14:
В качестве примеров использования АЛЬФЫ Википедия приводит "Расёмон" и
"Убийство Роджера Экройда". Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Ненадежный рассказчик.

Зачет:
Недостоверный рассказчик.

Комментарий:
"Ненадежный рассказчик" - художественный прием, заключающийся в том, что
рассказчик сообщает неполную или недостоверную информацию. Таким образом
происходит нарушение негласного договора между автором и читателем,
согласно которому события должны описываться такими, какие они есть. В
этом вопросе мы тоже выступили в роли ненадежного рассказчика. Обычно
АЛЬФА заменяет слова женского рода.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ненадёжный_рассказчик

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 15:
(pic: 20180019.jpg)
   На этой фотографии Иосиф Бродский запечатлен перед своим отъездом из
СССР. Бродский на фотографии буквально ДЕЛАЕТ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Сидит на чемодане.

Зачет:
Сидит на чемоданах.

Комментарий:
(pic: 20180020.jpg)
   Неизвестно, последовал ли Бродский известной традиции или просто
устал.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/210717/35360/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 1:
На товарах фирмы "Снежная Панда" ПЕРВЫЙ стилизован под заросли бамбука,
а верхние углы ВТОРОГО выполняют роль ушей. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Штрих-код, QR-код.

Комментарий:
Обыгрывается схожесть штрих-кода и частокола, а также характерная
черно-белая расцветка панды и ее черные уши.

Источник:
Туалетная бумага фирмы "Снежная Панда".

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 2:
Комик Билл Бейли шутит, что в качестве урны для праха дяди хотел
приобрести ЕГО, так как дядя всегда мечтал побывать в Париже. При
изготовлении современных ИХ используют также антифриз. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Снежный шар.

Комментарий:
В снежных шарах часто размещают узнаваемые объекты архитектуры -
например, Эйфелеву башню. Антифриз добавляют в жидкость, которой
заполнен шар.

Источник:
   1. Bill Bailey: Dandelion Mind.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снежный_шар

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 3:
Автор вопроса отвел для носков, которые остались в единственном
экземпляре, отдельную полку в шкафу. Через некоторое время, если второй
носок найти не удалось, полка освобождается. В честь какого морского
обитателя автор назвал эту полку?

Ответ:
Лобстер.

Комментарий:
По сюжету фильма "Лобстер" одиноких людей селили в гостиницу и, если они
за какое-то время не находили себе пару, превращали в животных.

Источник:
   1. Личная полка автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лобстер_(фильм)

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 4:
На школьном рисунке, посвященном известной сказке, изображена женщина во
дворце в дорогом убранстве, а вот морского обитателя на рисунке нет.
Название этого рисунка совпадает с названием другого произведения.
Напишите это название, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Сон жены рыбака".

Комментарий:
"Сон жены рыбака" - известная гравюра Хокусая. На рисунке школьника
золотой рыбки не было, а вот жена рыбака в своем сне уже была царицей.
Кстати, осьминога на рисунке тоже не было.

Источник:
   1. Конкурс школьных рисунков школы N 8 г. Ровно.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_жены_рыбака

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 5:
Собеседник Джеффа ДАнэма предположил, что биологические родители в
испуге бросили Джеффа еще в роддоме, когда услышали плач сына,
доносившийся из другой кроватки. Назовите этого собеседника максимально
точно.

Ответ:
Кукла чревовещателя.

Зачет:
Кукла; кукла Уолтер; Джефф Данэм.

Комментарий:
Джефф Данэм - чревовещатель. В разговоре со своей куклой Уолтером Джефф
шутит, что способности к чревовещанию проявились у него в очень раннем
возрасте.

Источник:
Jeff Dunham: Relative Disaster.

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 6:
Пребывая в Японии, Ив Кляйн шутил, что, несмотря на то что еще не достиг
вершины мастерства, подумывает остановиться, ведь ИКС ему нравится
больше. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Синий пояс.

Комментарий:
Ив Кляйн был в том числе и дзюдоистом. В Японии он получил черный пояс.
Ив Кляйн был неравнодушен к синему цвету, один из оттенков которого даже
назван в его честь.

Источник:
"Yves Klein: With the Void, Full Powers" by Kerry Brougher and Philippe
Vergne.

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 7:
ОН предлагал делить на количество, и тогда у ЕГО коллеги Веры Шош была
бы одна десятая. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Пал] Эрдёш.

Комментарий:
Число Эрдёша используют для определения кратчайшего пути в соавторстве
математических работ. Сам Эрдеш предлагал учитывать также количество
работ, написанных в соавторстве с ним.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=FsFFHX2K2z8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Число_Эрдёша

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 8:
Рэпер Эрнесто Заткнитесь в баттле против Гнойного замечает, что
последний упоминает в своем рэпе слишком много малоизвестных деятелей.
Эрнесто говорит, что ему не интересно знать всех генсеков НАТО, и
предлагает Гнойному взять в соперники ЕГО. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Акинатор.

Комментарий:
"Акинатор" - интернет-программа, способная отгадывать загаданных игроком
персонажей, задавая вопросы, на которые нужно отвечать "да" или "нет".
Слова "НАТО" и "Акинатор" рифмуются.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Lj6KCkFBz0I
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Akinator

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 9:
В игре "Двадцать вопросов" нужно отгадать загаданный объект, задавая
вопросы, на которые можно отвечать лишь "да" и "нет". В своей
математической работе, связанной с этой игрой, ДжОэл СпЕнсер и ПИтер
ВИнклер используют имя КЭрол для обозначения источника истины. Одной из
причин выбора этого имени стало то, что КЭрол является ЕЮ. Назовите ЕЕ
двумя словами, которые начинаются на гласные буквы.

Ответ:
Анаграмма "Oracle".

Зачет:
Анаграмма оракула.

Комментарий:
Оракул - тоже своего рода источник истины.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_и_Боб

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 10:
В ответе на этот вопрос два слова, которые начинаются на одну и ту же
букву.
   Начиная знакомиться с творчеством Сергея, автор вопроса потратил
несколько часов, прежде чем нашел ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Два слова, которые начинаются на одну и ту же букву.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о Сергее Довлатове, который, как известно, избегал появления
слов на одну букву в одном предложении.

Источник:
Попытки самообразования автора вопроса.

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 11:
В одном из выпусков развлекательного шоу "Genius" [джИниус] выбор
участников происходил случайным образом. Перед выбором следующего
участника ведущий в шутку предупредил члена жюри из Австралии, что тому,
возможно, впервые предстоит увидеть... Ответьте максимально точно: что?

Ответ:
Вращение по часовой стрелке.

Зачет:
По смыслу с упоминанием направления.

Комментарий:
Участников выбирали с помощью колеса Фортуны. Ведущий обыгрывает
известное заблуждение о закручивании воды при стоке в Южном полушарии.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=o9E7qfRlBJo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закручивание_воды_при_стоке

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 12:
Изучающая школьную программу дочь Луи Си Кея удивляется, почему эта
женщина не поменяла ногу и не повторила процедуру. Напишите имя этой
женщины.

Ответ:
Фетида.

Комментарий:
Девочка изучает в школе в том числе и греческую мифологию. Известно, что
Фетида держала Ахилла за пятку, когда окунала в воды Стикса. По мнению
девочки, логично было бы взять Ахилла за другую ногу и повторить
процедуру, чтобы избежать уязвимых мест.

Источник:
Стендап-выступление "Луи Си Кей - 2017".

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 13:
По словам очевидца ХАрви ПОллака, в конце известный человек просто стоял
в круге, поскольку "ПРОПУСК звучит лучше, чем ПРОПУСК два". Заполните
пропуск.

Ответ:
Сто.

Комментарий:
Речь идет об Уилте ЧЕмберлене и его легендарном стоочковом матче. ХАрви
ПОллак на тот момент вел статистику "Уорриорз". По его словам, Уилт не
хотел испортить красивое достижение дополнительными двумя очками.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wilt_Chamberlain%27s_100-point_game

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 14:
Осуждая агрессию Советского Союза в Афганистане, Бродский восхваляет
людей, которые в шестидесятые шли в НЕГО. Назовите ЕГО словом латинского
происхождения.

Ответ:
Абортарий.

Комментарий:
"Слава тем, кто, не поднимая взора, // шли в абортарий в шестидесятых,
// спасая отечество от позора". В 1980 году сыновья этих людей как раз
достигли бы призывного возраста.

Источник:
И.А. Бродский. Стихи о зимней компании 1980 года.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7741

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 15:
Скульптор АристИд МайОль нелестно отзывался о своих современниках. Так,
ПикАссо он считал "выскочкой, способным лишь на мазню", а фильмы Луиса
Бунюэля называл "не стоящими внимания склейками". Интересно, что отец
Майоля - выходец из Каталонии, где имел свое потомственное производство,
а слово "Майоль" переводится с каталонского как "ОНА". Назовите
европейский город, в начале которого есть ОНА.

Ответ:
Лозанна.

Комментарий:
Как и Юрий Лоза, Аристид Майоль любил критиковать.

Источник:
   1. А. Фрер. Беседы с Майолем. - М.: Искусство, 1982.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майоль,_Аристид

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Тур:
3 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура: Алексея Бороненко,
Алексея Винокурова, Кайю Винокурову, Владимира Дудчака, Максима
Мерзлякова, Владимира Островского, Владиславу Плохих, Ярослава
Смолянинова, Дмитрия Стрильчука. Отдельная благодарность Поросёнку.

Вопрос 1:
В биографии разностороннего СИмена АгдестЕйна фигурируют и гол за
сборную страны, и число 2637. Возможно, лучший ученик и соотечественник
Агдестейна мечтает на него походить, потому однажды вышел на поле вместе
с Криштиану Роналду. Назовите этого ученика.

Ответ:
[Магнус] Карлсен.

Комментарий:
2637 - это максимальный рейтинг Эло Агдестейна. Вероятно, он лучший
футболист среди шахматистов и лучший шахматист среди футболистов. Он
провел восемь матчей за сборную Норвегии и даже забил гол, но, кроме
того, еще в 15 лет стал чемпионом страны по шахматам, а впоследствии
основал школу, где стал заниматься Магнус Карлсен. Карлсен - официально
лучший шахматист мира, Роналду - тоже хороший игрок. В 2014 году
болельщика "Реала" Карлсена пригласили начать матч символическим ударом
по мячу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Simen_Agdestein
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсен,_Магнус
   3. http://www.youtube.com/watch?v=8MK_paLm8jg

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В начале первоисточника упоминаются длинные ноги и седая борода, а
женщина невообразимым образом выживает. В экранизации наоборот - женщина
умерла, хотя размеры сделали стандартными, оставив общую идею. Напишите
фамилию этой миссис.

Ответ:
Баттон.

Комментарий:
В первоисточнике Фицджеральда миссис Баттон родила старика в натуральную
величину. Непонятно, как ей это удалось, но автор сообщает, что женщина
выжила. Литературный Бенджамин Баттон не только молодел, но и уменьшался
в размерах. В экранизации всё выглядит немного логичнее - ребенок
стандартных размеров, но выглядит как старик.

Источник:
   1. Ф.С. Фицджеральд. Загадочная история Бенджамина Баттона.
http://flibusta.is/b/436168/read
   2. Х/ф "Загадочная история Бенджамина Баттона" (2008), реж. Дэвид
Финчер.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Когда-то жителей различных уголков Океании вербовали для работы на
плантациях, где выращивали морские огурцы. Потому появился ИКС, чье
название происходит от слова, означающего "морской огурец". Скорее
всего, этимология слова "ИКС" не связана с птицей. Назовите ИКС.

Ответ:
Пиджин.

Зачет:
Пиджин-инглиш.

Комментарий:
Слово "пиджин", вероятно, является искажением слова "бизнес" и с голубем
никак не связано. Работники говорили на разных языках, а плантации и
вовсе принадлежали европейцам. Так появился пиджин бичламар, чье
название восходит к французскому слову со значением "морской огурец". По
другой версии, бичламар появился еще раньше, ведь сушеные трепанги были
важным объектом торговли между жителями Океании и командами европейских
судов. В любом случае, если хочешь найти общий язык, то ты делаешь это,
не важно, торгуешь ли морскими огурцами или пишешь в Фейсбук.

Источник:
   1. Документальный фильм "Океания".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бичламар
   3. https://www.etymonline.com/word/pidgin

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В отличие от соседей, которые выбрали ИКС, власти Тонга придумали свой
вариант. Всё потому, что на местном языке слово "тОла" - это свиное
рыло. Назовите ИКС.

Ответ:
Доллар.

Комментарий:
Во многих государствах Океании в качестве валюты используется доллар.
Существуют австралийский, новозеландский и фиджийский доллары, а
самоанская тала - это искаженное слово "доллар". Тонганцам вместо
доллара слышится слово, которым обозначают свиное рыло, мякоть кокоса, а
также рот в вульгарной речи. Валюта Тонга - паАнга. Вопроса про паангу
не будет, можете не записывать.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tongan_pa%CA%BBanga
   2. Документальный фильм "Океания".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
В Первую мировую войну иногда хватало небольшой царапины, чтобы солдаты
заразились сибирской язвой. Возбудитель находился в предмете, который
по-французски обозначается тем же словом, что и барсук. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Кисточка для бритья.

Зачет:
Кисть для бритья; щетка/щеточка для бритья; помазок [для бритья].

Комментарий:
Кисточки для бритья издавна делали, используя дорогостоящий мех барсука,
потому во французском языке барсук и помазок называются одним и тем же
словом - "blaireau" [блерО]. Во время Первой мировой войны американские
солдаты получили партию азиатских помазков, где был использован конский
волос, подкрашенный под барсучий мех. Достаточно было небольшого пореза
бритвой, чтобы споры сибирской язвы попали в кровь.

Источник:
   1. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5403022/
   2. https://med.vesti.ru/articles/polezno-znat/britva-pomazok-i-sibirskaya-yazva/
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Blaireau_(rasage)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Во время Первой мировой войны Уильям Мур установил, что ОНА помогает
солдатам избавиться от вшей. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Газовая атака.

Зачет:
Химическая атака.

Комментарий:
В окопах Первой мировой войны вши были огромной бытовой проблемой. Почти
вся одежда был завшивлена. В своей книге "Исследование проблемы вшей"
ученые Мур и Хиршфельдер отмечали, что после газовых атак под
воздействием хлорпикрина и ряда других веществ вши безвозвратно
погибали.

Источник:
William Moore, Arthur Douglass Hirschfelder. An Investigation of the
Louse Problem.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
В XIX веке регулярно погибали балерины - например, сестры Рут и Ханна
Гейл. Причиной гибели был газ - легковоспламеняющиеся газовые платья и
газовое освещение. Уже в 1868 году вышла статья "ОН балерин". Назовите
ЕГО словом с тремя одинаковыми гласными.

Ответ:
Холокост.

Комментарий:
Еврейские имена Рут и Ханна могли вам помочь. Греческое исходное слово
переводится как "всесожжение". В XIX веке у слова "holocaust" было лишь
одно значение - сильный пожар с человеческими жертвами, смерть от огня.
В таком контексте слово употребляется и в современном английском, но в
таких случаях пишется с маленькой буквы.

Источник:
   1. Alison Matthews David. Fashion Victims: The Dangers of Dress Past
and Present.
https://books.google.com.ua/books?id=re4pCgAAQBAJ&pg=PA154#v=onepage&q&f=false
   2. https://forgottenstories.net/2014/07/20/night-of-the-flaming-ballerinas/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Один украинский режиссер работал в необычном турагентстве и создал
сценарий о новом Робинзоне. Название сценария "Люксембург" режиссер
объясняет тем, что ОНА сравнима по площади с Люксембургом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чернобыльская зона.

Зачет:
[Чернобыльская] зона отчуждения; тридцатикилометровая зона; зона вокруг
ЧАЭС; эти же ответы со словом "площадь".

Комментарий:
Мирослав Слабошпицкий работал в агентстве, которое организовывало туры в
Чернобыль. Его сценарий назывался "Чернобыльский Робинзон". Площадь
Люксембурга - 2586 кв. км, а площадь чернобыльской зоны - 2600 кв. км.
Свой фильм Слабошпицкий вполне мог бы называть "Москва" или "Нью-Йорк",
так как эти города по площади тоже меньше зоны.

Источник:
   1. https://www.ukrinform.ua/rubric-presshall/1913837-zapusk-u-virobnitstvo-filma-miroslava-slaboshpitskogo-lyuksemburg.html
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Люксембург_(ф%D1%96льм)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
ЕГО отец Ричард любил придумывать головоломки. С одной стороны, ЕГО
привлекала христианская музыка, а с другой - соблазняла идея
разбогатеть. Музыкантом он не стал, но в девяностые записал альбом
религиозных песен, название которого затем вновь использовал. Напишите
это название.

Ответ:
"Ангелы и демоны".

Комментарий:
На одном плече у Дэна сидел ангел, а на другом - демон. Ричард Браун -
известный в США преподаватель математики. На праздники Ричард Браун
любил прятать сладости, а Дэну приходилось их находить, используя
криптографические подсказки. Довольно часто Дэн оставался без сладкого.
Любовь отца к головоломкам передалась сыну. Так как мать Дэна Брауна -
органистка, то ему хотелось сочинять серьезную музыку. Альбом не имел
финансового успеха, но название автору понравилось, и он его использовал
еще раз. Книга стала бестселлером. Автор вопроса послушал песни Дэна
Брауна. Книги лучше.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dan_Brown

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: название песни читать как "девятьсот семьдесят шесть лав".]
   В семидесятые в одном журнале придумывали идею эффектной рекламы, и
всё решил голос редактора Глории Леонард. Глория сама сообщала
содержание журнала подписчикам. Так появился прообраз ЕГО. Песня "976
love" посвящена ЕМУ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Секс по телефону.

Комментарий:
Глория томным голосом перечисляла всё то, что будет в новом номере
журнала "High Society" [хай сосАйети]. Скоро у журнала появилось много
новых подписчиков, а потом Глория осознала, что можно не бесплатно
звонить подписчикам, а звонить будут они, еще и платить за это. 976 -
это телефонный код, которым в США маркируются услуги для взрослых.
Кстати, песню "976 love" написал Дэн Браун.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gloria_Leonard
   2. https://www.buzzfeed.com/lukelewis/that-time-dan-brown-recorded-a-song-about-phone-sex

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В переведенном Бродским стихотворении шестидесятых годов один из
героев скучен, хоть и был мускулист он. Автор стихотворения грозится
свергнуть всех королей. Назовите этого автора.
   2. На ЕГО картине семидесятых годов лица людей скрыты. Однажды в
Лос-Анджелесе ОН не дрогнул и отговорил мужчину прыгать из окна, ведь
иногда если упадешь, то уже не поднимешься. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. [Кассиус] Клей.
   2. [Мохаммед] Али.

Зачет:
Кассиус Клей или Мохаммед Али на обе части дуплета (скрепя сердце).

Комментарий:
"Был Паттерсон скучен, хоть был мускулист он. Не лучше его коронованный
Листон. Но "Свергну его и других королей!" - промолвил Марцелиус Кассиус
Клей". Забавно, что одной из первых работ, полученных Бродским после
ссылки, был перевод стихотворения Кассиуса Клея для журнала "Костер". В
семидесятые Кассиус уже был Мохаммедом Али. Интересно, что в это же
время он стал писать картины. Быть мусульманином и художником непросто,
потому на картине Мохаммеда Али "Мечеть" мы видим людей, чьи лица
скрыты. В 1981 году Али сумел отговорить парня прыгать с девятого этажа.
Интересно, что уже тогда у боксера начиналась болезнь Паркинсона. Фраза
о падении, приписываемая Али, уместна не только для бокса.

Источник:
   1. http://tisk.org.ua/?p=16762
   2. http://museumofuncutfunk.com/2010/04/17/original-art-by-muhammad-ali-circa-1979/
   3. https://prosport-ru.tsn.ua/sport/legendarnyy-mohammed-ali-vyhodil-na-ring-s-boleznyu-parkinsona-919185.html
   4. http://www.youtube.com/watch?v=LFCH9QdMd2Y

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Героине сериала, рискнувшей предложить сценарные идеи, напоминают, что в
названии компании - ее работодателя - нет слова "АЛЬФА". Эта компания
входит в объединение исторически важнейших компаний индустрии. В
названии объединения есть слово "АЛЬФА". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Сестра.

Зачет:
Sister.

Комментарий:
Героине напоминают, что в названии компании "Warner brothers" нет слова
"sister", т.е. подчеркивают, что в Голливуде царит патриархальность. По
аналогии с другими объединениями (например, с самыми престижными
колледжами США) крупнейшие студии Голливуда называют "Семь сестер".
Забавно, что среди "семи сестер" нашлось место братьям.

Источник:
   1. Телесериал "Вражда".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Seven_sisters_(studios)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Согласно книге "Мужчины, женщины и АЛЬФЫ", авторы используют вариант
архетипа "дева в беде", потому девственницы живут дольше. Мы видим
противопоставление красавицы и монстра. Одному из самых известных таких
монстров не нужна дружба с женщиной. Та единственная, которую он
заводит, - это АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Бензопила.

Зачет:
Циркулярная пила; цепная пила; пила.

Комментарий:
В книге "Мужчины, женщины и бензопилы" Кэрол Кловер анализирует сквозь
призму феминизма хоррор-фильмы. Именно в этой книге была сформулирована
концепция final girl - стереотипного персонажа, который есть во многих
хоррорах. Последняя девушка выживает, после того как маньяк убил всех
остальных персонажей. Героиня часто высоконравственна, непохожа на своих
раскрепощенных подруг (которые умирают в числе первых). Кожаное лицо -
маньяк из цикла фильмов "Техасская резня бензопилой". Мэрилин Бёрнс в
этом фильме сыграла роль выжившей девушки Салли. Где-то там в вопросе
затерялось слово "дружба".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Men,_Women,_and_Chainsaws
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Final_girl

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: не озвучивать наличие кавычек в слове "это"; обязательно
полностью прочитать комментарий.]
   Японским водителям запрещено ЭТО во избежание увеличения тормозного
пути. Когда автор искал ЭТО по Базе Вопросов, то неоднократно находил
белорусское "это". Назовите ЭТО.

Ответ:
Гэта.

Комментарий:
Утверждают, что в Японии водителям нельзя надевать обувь на высокой
подошве, В ходе экспериментов было установлено, что в такой обуви
водители прилагают большие усилия, когда нажимают педаль тормоза.
Соответственно, традиционные японские сандалии гэта водителям надевать
нельзя (хотя непонятно, сколько было бы желающих). Когда автор вопроса
решил узнать, что до него про гэта написали другие знатоки, то нашел в
базе лишь два вопроса про гэта, а бОльшая часть найденных вопросов
оказалась из турниров на белорусском языке. "Гэта" по-белорусски -
"это".
   Пользуясь случаем, редактор благодарит всех тех, кто приехал или
пришел поиграть "Львов зимой": гэта вельмi добра, tas ir ļoti labi,
es dzalian k'argia, bu çox yaxşıdır, дит из эрг
худ, эс ист зер гуд, зэ тов мэод, джуда яхши, to jest bardzo dobre, to
je velmi dobré, это очень хорошо, це дуже добре. Простите,
пожалуйста, наш гугл-акцент.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/world/2000/feb/05/jonathanwatts
   2. https://db.chgk.info/search/questions/гэта/QAZSC/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
В статье "Тонущее ОНО" фигурирует параметр миллиметр в год. Причиной
является глобальное таяние ледников. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Дно.

Комментарий:
Дно мирового океана прогибается, так как из-за глобального потепления
ледники тают, и увеличивается общий вес воды. Дно Северного Ледовитого
океана, например, опускается на один миллиметр в год.

Источник:
https://www.nkj.ru/facts/33026/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

