Чемпионат:
Фестиваль "Львов зимой - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201601Lvov.html

Дата:
16-Jan-2016

Редактор:
Дмитрий Стрильчук, Владимир Дудчак, Евгений Миротин

Инфо:
Редакторы турнира благодарят за тестирование: Антона Тахтарова, Эдуарда
Голуба, Александра Коробейникова, Александра Рождествина, Григория
Алхазова, Иделию Айзятулову, Алексея Штыха, Александра Маркина, Дмитрия
Карякина, Екатерину Сосенко, Владимира Городецкого, Илону Косенко,
Садига Гамидова, Ирину Зубкову, Ксению Накладову, Андрея Кокуленко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В канун Нового Года автор вопроса, критикуя предложенную емкость,
произнес часть известной фразы, в которой, правда, использовал другое
имя этого человека. Назовите этого человека.

Ответ:
Атос.

Зачет:
Граф де Ла Фер. Незачет: Оливье.

Комментарий:
Предложенный тазик автор вопроса раскритиковал фразой: "Для Оливье это
слишком мало". Оливье - одно из дворянских имен Атоса, графа де Ла Фер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Атос

Автор:
Владимир Дудчак

Вопрос 2:
Мы долго сомневались, ставить этот вопрос первым или вторым.
   Егор Самарин отличается крупным телосложением и соотносит себя с
андеграундом. Псевдоним Егора состоит из двух слов. Напишите этот
псевдоним.

Ответ:
Полтора землекопа.

Источник:
http://kitchentapes.livejournal.com/7531.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 3:
Роберт Пири пишет, что, почуяв неопытного каюра, собаки начинают
прыгать. При этом они делают то же, что сделал легендарный правитель.
Кто?

Ответ:
Гордий.

Комментарий:
Почуяв новичка, собаки, вместо того чтобы тащить сани, начинают прыгать
друг через друга, перепутывая постромки. Пока погонщик распутывает их,
собаки отдыхают. Выражение "гордиев узел" впервые было упомянуто в
жизнеописании Александра Македонского.

Источник:
   1. Р. Пири. Северный полюс. http://www.flibusta.is/b/196439/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гордиев_узел

Автор:
Денис Кухаренко

Вопрос 4:
ИХ главную особенность легенда объясняет тем, что ИХ вожак поклялся
хранить важную тайну. Назовите ИХ словом африканского происхождения.

Ответ:
Басенджи.

Комментарий:
Чтобы случайно не проговориться, басенджи дали обещание, что никогда не
расскажут услышанное, и с того момента не лают. Слово происходит из
языка лингала.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Басенджи
   2. https://vk.com/topic-56719737_31015237

Автор:
Жан Бадин

Вопрос 5:
(pic: 20160013.jpg)
   Несмотря на то что у Сергея Довлатова был терьер, писатель сравнил
его нос с АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Боксерская перчатка.

Комментарий:
Хоть собака и не боксер.

Источник:
С. Довлатов. Соло на ундервуде. http://www.flibusta.is/b/129521/read

Автор:
Владимир Дудчак

Вопрос 6:
Компания "BioArts International" решила, что немецкая овчарка по кличке
Тракр, обнаружившая последнего выжившего после атак на Всемирный
Торговый Центр, достойна ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Клонирование.

Комментарий:
В результате клонирования Тракра на свет появились пять идентичных
щенят.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Trakr

Автор:
Тимур Шайткалиев

Вопрос 7:
В 2005 году в Нью-Йорке один из участников из-за "Смелого блефа"
расстался с 590 [пятьюстами девяноста] тысячами долларов. В статье, из
которой автор вопроса узнал этот факт, упоминается также однофамилец
президента США. Назовите этого однофамильца.

Ответ:
[Кассиус] Кулидж.

Комментарий:
Это был аукцион, на котором были проданы картины "Смелый блеф" и
"Ватерлоо" Кулиджа, автора известной серии картин о собаках, играющих в
покер.

Источник:
http://www.azartnews.com/news/gambling/sobaki-i-poker-kartinu-prodali-za-650

Автор:
Владимир Дудчак

Вопрос 8:
Прозвище арабского шахматиста десятого века - аль Ладжладж - на русский
переводится как "ОН". Главный герой какого оскароносного фильма является
ИМ?

Ответ:
"Король говорит".

Комментарий:
ОН - заика.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ладжладж
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_говорит

Автор:
Денис Кухаренко

Вопрос 9:
В фильме "Семейные ценности Аддамсов" детям с определенной целью
показывают мультфильмы Диснея. В каком произведении с этой же целью
использовали музыку известного композитора?

Ответ:
"Заводной апельсин".

Комментарий:
Мрачные Аддамсы наказывали детей милыми мультиками Диснея. В "Заводном
апельсине" Алекса наказывали музыкой Бетховена.

Источник:
   1. Х/ф "Семейные ценности Аддамсов" (1993), реж. Барри Зоннефельд.
   2. Э. Бёрджесс. Заводной апельсин.
http://www.flibusta.is/b/188499/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 10:
В одном развлекательном заведении автор вопроса с сожалением увидел
фотографию хоккеиста с выбитыми передними зубами. Какое пятибуквенное
слово также присутствовало на этой фотографии?

Ответ:
Split.

Зачет:
Сплит.

Комментарий:
Сплит в боулинге - позиция, при которой остаются стоять несоседние
кегли, например, крайние.

Источник:
ЛОАВ в боулинг-клубе в комплексе "КосМикс".

Автор:
Владимир Дудчак

Вопрос 11:
На картине 1575 года можно увидеть только два яблока, а ягод и цветов
нет совсем. Назовите эту картину двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Автопортрет Арчимбольдо.

Комментарий:
Многие из своих портретов художник рисовал, изображая ягоды, фрукты,
цветы. Яблоки - глазные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арчимбольдо,_Джузеппе

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 12:
Автора вопроса улыбнула увиденная в одном из интернет-магазинов чайная
чашка, рисунок на которой меняется под действием горячего напитка.
Назовите автора этого рисунка.

Ответ:
Джон Тенниел.

Комментарий:
Чеширский кот пропадает и появляется в зависимости от температуры
напитка. Джон Тенниел - автор классических иллюстраций к "Алисе в Стране
чудес".

Источник:
   1. http://www.alice-in-wonderland.net/product/cheshire-cat-mug-add-hot-liquid-the-cat-disappears/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеширский_Кот

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 13:
Средневековые мастера, в зависимости от звука, использовали обозначения
пиф, паф и пуф. Сейчас вместо этих обозначений используют ЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шкала Мооса.

Комментарий:
В зависимости от звука, издаваемого при ударе, каменщики определяли
твердость материала.

Источник:
Документальный сериал "Как построить средневековый замок" (2014), 1
серия. http://www.youtube.com/watch?v=WJlMR1St3fI

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В книге "Недруги мировых лидеров последнего столетия" Дэвид Оуэн
пишет о сталинских репрессиях. В предыдущем предложении мы немного
изменили два слова. Каких?

Ответ:
Недуги, депрессиях.

Комментарий:
На самом деле книга называется "История болезни: недуги мировых лидеров
последнего столетия" и реально рассказывает о болезнях. Оказывается, к
концу жизни Сталин страдал приступами депрессии, а вот репрессии в этом
вопросе ни при чем.

Источник:
http://www.vlasti.net/news/121773

Автор:
Анна Свирина

Вопрос 15:
Рассказывают, что после завершения ЭТОГО СОБЫТИЯ один из участников
попросил у триумфатора разрешения закурить. Тот позволил и в шутку
потребовал исполнения одного условия. Назовите ЭТО СОБЫТИЕ одним словом.

Ответ:
Конклав.

Комментарий:
Условие - чтобы дым был белым.

Источник:
http://www.mk.ru/editions/daily/article/2005/04/18/197312-nu-za-papu.html

Автор:
Владимир Войтюк

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В романе Набокова рассказывается о студенте, у которого убили отца.
Приехав домой, студент узнаёт, что его мать вышла замуж за его дядю.
Назовите специальность этого дяди словом, в котором одна из букв
повторяется четыре раза.

Ответ:
Отоларинголог.

Зачет:
Ухо-горло-нос.

Комментарий:
Аллюзия на пьесу Шекспира "Гамлет". Полоний убил отца Гамлета, закапав
ему в уши яд. Отоларингологи, проверяя слух, часто шепотом произносят
числительные.

Источник:
http://www.sunhome.ru/books/p.istinnaya-zhizn-sevastyana-naita

Автор:
Андрей Кудирка, Жан Бадин

Вопрос 2:
На Руси в монастырях был монах-ИКС, в обязанности которого входило
повторять игумену фразу "Благослови и помолись замя, отче свЯтый", до
тех пор пока игумен не ответит "Бог спасет тя". В каком фильме ИКС
показали около тридцати раз?

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
ИКС - будильник.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будильник_(монах)
   2. Х/ф "День сурка" (1993), реж. Гарольд Рамис.

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В рассказе Агаты Кристи под названием "Жизнь" Пуаро, сидя рядом с
Гастингсом, предается воспоминаниям об одном из своих дел. Кстати,
жертва в этом рассказе была отравлена. Как на самом деле называется этот
рассказ?

Ответ:
"Коробка [шоколадных] конфет".

Зачет:
"[The] Chocolate Box".

Комментарий:
Жертва была отравлена таблетками, похожими по форме на конфеты. Первое
предложение - намек на Форреста Гампа.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Poirot%27s_Early_Cases#The_Chocolate_Box

Автор:
Владимир Дудчак

Вопрос 4:
(pic: 20160014.jpg)
   За то, что Николай Стрильчук написал на НЕЙ "Судья Уоргрейв", Дмитрий
Стрильчук написал на НЕЙ "монах Хорхе". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Книжная] закладка.

Комментарий:
Если кто не знает, то судья Уоргрейв и монах Хорхе - убийцы в двух
известных детективных произведениях. Раздаточный материал должен был
напомнить вам книжную закладку.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 5:
В процессе приготовления ОНО должно длительное время быть герметически
закрытым. В городе, давшем ЕМУ название, лучшие земли для ЕГО
производства находятся в горах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Амонтильядо.

Комментарий:
В рассказе По "Бочонок Амонтильядо" Фортунато был замурован заживо.
Амонтильядо происходит из Монтильи, название которой, вероятно, связано
с горной местностью.

Источник:
   1. http://www.aboutsherry.info/amontillado
   2. http://www.2hispania.ru/montilla-moriles/

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 6:
Восхваляя этого человека, Владимир Дудчак упомянул шеф-повара,
способного приготовить блюдо, имея лишь соль. Назовите этого человека.

Ответ:
Паганини.

Комментарий:
Соната Паганини "Наполеон" была написана для струны соль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паганини,_Никколо

Автор:
Владимир Дудчак

Вопрос 7:
Авангардисты пропагандировали шумовые оркестры, в которых музыканты
могли использовать мебель, посуду, подручные предметы. Соломон
Контрабас, комментируя это, заменил в известном выражении ЕЕ музыкальным
инструментом. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Еврейская фамилия.

Комментарий:
Нет такого предмета, который не может стать музыкальным инструментом.
Соломон Контрабас должен немножко помочь.
   z-checkdb: Соломон Контрабас выдуман автором вопроса.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/episodes/158
   2. http://www.poetryclub.com.ua/getpoem.php?id=637421

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 8:
Журнал "LQ" [эль кью] противопоставляет себя конкурентам и называет себя
первым женским ТАКИМ журналом. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Матовый.

Комментарий:
Противопоставляет себя другим женским журналам, которые глянцевые.

Источник:
   1. http://lq-magazine.livejournal.com/
   2. Увиденный в бумажном виде журнал.

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 9:
В связи с ростом популяции медуз номура около побережья Японии там
сильно уменьшилось количество рыбы. Власти пытались бороться с этими
медузами, но безуспешно. Чтобы решить эту проблему, Канео Фукода
предлагает придумать новые ИКСЫ. Назовите ИКС словом латинского
происхождения.

Ответ:
Рецепт.

Источник:
Документальный фильм "Медузы-монстры" (2010).
https://my-hit.org/film/14995/

Автор:
Лариса Стрильчук

Вопрос 10:
В книге о Галапагосах ЭТО слово встречается только в одной главе.
Напишите это слово.

Ответ:
Эндемики.

Источник:
К. Воннегут. Галапагосы. http://www.flibusta.is/b/59885/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 11:
В учебнике по физике Ландсберга слово "ИКС" не встречается ни разу. На
форуме радиолюбителей для уменьшения ИКСА советуют взять кабель потолще.
Что мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Оммаж.

Комментарий:
Вот такой оммаж предыдущему вопросу. Слово "оммаж" на жаргоне
радиолюбителей означает сопротивление.
   z-checkdb: Жаргон выдуман автором вопроса.

Источник:
https://vk.com/wall-8884474_883447

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 12:
Режи Буайе пишет, что средневековый врач Храфн Свейнбьярнарсон применял
ЕЕ. В описании ЕЕ на одном сайте упоминалась сцена из "Судного дня".
Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Криотерапия.

Комментарий:
Исландские врачи использовали лед в терапии. Во втором случае речь идет
о сцене из фильма "Терминатор-2: Судный день", когда Т-1000 заморозили
жидким азотом.

Источник:
Р. Буайе. Средневековая Исландия. http://www.flibusta.is/b/336819/read

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 13:
Анализируя фильм Хичкока "Птицы", СлАвой ЖИжек проводит параллели между
нашествием птиц и ревностью матери главного героя, вызванной вторжением
в их размеренную жизнь девушки сына. При этом Жижек сравнивает птиц с
чумой, описанной... В каком произведении?

Ответ:
"Царь Эдип".

Зачет:
"Эдип".

Комментарий:
Жижек рассматривает произведение с точки зрения психоанализа и проводит
параллели с комплексом Эдипа.

Источник:
Документальный фильм "Киногид извращенца" (2006), реж. Софи Файнс.

Автор:
Владимир Дудчак

Вопрос 14:
Перед поездкой в стройотряд будущий писатель-фантаст Антон Молчанов
решил СДЕЛАТЬ ЭТО с понравившимся "Малышом". А в каком романе ДЕЛАЛИ
ЭТО?

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
Выучить наизусть.

Источник:
   1. Ант Скаландис. Братья Стругацкие.
http://www.flibusta.is/b/176931/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 15:
По словам Виктора Тихонова, в начале его американской карьеры отец
сказал: "Не хочешь заниматься хоккеем - будешь клоуном". В этой цитате
одним словом мы заменили три, одно из которых - имя собственное.
Напишите замененные слова.

Ответ:
Работать в "Макдональдсе".

Зачет:
По слову "Макдональдс".

Комментарий:
Речь в вопросе шла о Викторе Тихонове-младшем, внуке знаменитого
хоккейного тренера и лучшем бомбардире последнего чемпионата мира по
хоккею. Такая вот американская действительность. Клоун Рональд
Макдональд - символ "Макдональдса".

Источник:
"Биография", 2013, N 12. - С. 12.

Автор:
Жан Бадин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160015.jpg)
   Фотографировать отель "Парус" со стороны Аравийского залива
запрещено, поскольку на снимках можно СДЕЛАТЬ ЭТО. Согласно Википедии,
полностью СДЕЛАТЬ ЭТО можно южнее 25-й параллели. Ответьте двумя
словами, что именно сделать.

Ответ:
Увидеть крест.

Комментарий:
Если посмотреть со стороны залива, то "мачта" Бурдж-аль-Араб станет
похожа на христианский крест. Неудивительно, что в стране, живущей по
законам шариата, публиковать фотографии с "неправильного" ракурса
нельзя. Во второй части вопроса речь идет о созвездии Южный Крест.

Источник:
   1. https://ever.travel/posts/35-burj-al-arab-otel-parus-v-dubae
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_Крест

Автор:
Дмитрий Богданов

Вопрос 2:
Согласно некоторым источникам, средний рост жителей Северной Кореи - 164
сантиметра. Интересно, что в Северной Корее ОН "дороже" в полтора раза.
Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Слэм-данк.

Комментарий:
В Северной Корее слэм-данк оценивается в три очка. Возможно, это связано
с низкорослостью жителей.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/КНДР
   2. http://www.nypost.com/2013/03/07/rodmans-visit-brings-to-light-north-koreas-oddball-scoring-system/

Автор:
Владимир Дудчак

Вопрос 3:
Побывавший в Италии Матвей Ганапольский шутит, что в АЛЬФУ идеально
ложится пульт от телевизора. На памятнике в Эдинбурге одна из АЛЬФ
прикрыта плащом. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Рука Адама.

Комментарий:
В первом случае речь идет о фреске "Сотворение мира", а во втором - о
памятнике Адаму Смиту.

Источник:
М. Ганапольский. Чао, Италия! http://www.flibusta.is/b/229911/read

Автор:
Лариса Стрильчук

Вопрос 4:
В коммуналках каждый житель платил за электроэнергию по счетчику. Но
были еще и общие пространства, поэтому за общую электроэнергию сумму
делили на количество жителей. Одна жительница коммуналки настаивала, что
должна платить за общую электроэнергию меньше других, поскольку
приходящий к ней РАНИТ ПЕРЕСМЕШНИКА. Что мы заменили на "РАНИТ
ПЕРЕСМЕШНИКА"?

Ответ:
[Почтальон] [всегда] звонит один раз.

Комментарий:
(pic: 20160016.jpg)

Источник:
http://arzamas.academy/episodes/110

Автор:
Дмитрий Стрильчук

Вопрос 5:
В процессе эволюции жук Hypothenemus hampei [гипотенЕмус хампЕй]
научился усваивать некое вещество, что вряд ли порадовало жителей
Бразилии и Индонезии. Для борьбы с вредителем в шутку предложили
использовать зверька, предполагая, что жук добавит пикантности. Назовите
этого зверька.

Ответ:
Мусанг.

Зачет:
Циветта; лювак.

Комментарий:
Жук откладывает яйца в зернах кофе. Лювак ест кофейные зерна, которые
потом находят в его испражнениях и делают знаменитый "копи лювак".
Шутят, что с яйцами жука кофе будет пикантнее. Но вряд ли что-то выйдет,
так как лювак ест специальные зерна и живет на фермах.

Источник:
   1. http://polit.ru/news/2015/12/18/ps_coffee/
   2. Шутка Эдуарда Голуба.

Автор:
Эдуард Голуб

Вопрос 6:
Сэм Кин пишет, что иногда после НЕЕ люди пытаются придержать шляпу на
ветру, а другие говорят про обручальные кольца или часы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ампутация.

Зачет:
Ампутация рук; ампутация конечностей.

Комментарий:
Люди с ампутированными конечностями чувствуют обручальное кольцо на
пальце, ремешок наручных часов и рефлекторно поднимают руку, придерживая
шляпу.

Источник:
С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему смерть
одного короля смогла перевернуть науку.
http://www.flibusta.is/b/428513/read

Автор:
Эдуард Голуб

Вопрос 7:
По мнению ученых, если пациенты, перенесшие трансплантацию рук, ДЕЛАЮТ
ЭТО, значит они начинают воспринимать конечности своими. Одна
впечатлительная девушка утверждала, что чтение Младшей Эдды пошло ей на
пользу, поскольку она перестала ДЕЛАТЬ ЭТО. Делать что?

Ответ:
Грызть ногти.

Комментарий:
Логика ученых в том, что чужие ногти человек не станет грызть. Девушка
перестала грызть ногти, прочитав про Нагльфар.

Источник:
   1. С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему
смерть одного короля смогла перевернуть науку.
http://www.flibusta.is/b/428513/read
   2. http://belithruin.diary.ru/p169516302.htm

Автор:
Эдуард Голуб

Вопрос 8:
В стихотворении Маяковского этот персонаж спускается в подвал, чтобы
"любоваться и рыться". Назовите его двумя словами.

Ответ:
Скупой рыцарь.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Люблю_(Маяковский)

Автор:
Владимир Дудчак

Вопрос 9:
Однажды ОН стал причиной крушения прогулочного судна. Герой современного
стихотворения говорит, что ОН как Эрмитаж, и упоминает "Данаю"
Рембрандта. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Нудистский пляж.

Комментарий:
Крушение произошло из-за того, что несколько десятков пассажиров
столпились у одного борта - поглазеть на нудистский пляж. Герой
стихотворения утверждает, что на нудистском пляже всё как в Эрмитаже, и
упоминает увиденную им обнаженную женщину, похожую на Данаю с картины
Рембрандта.

Источник:
   1. http://www.nbcnews.com/id/4890829/
   2. http://www.stihi.ru/2007/05/25-1791/

Автор:
Русиф Гусейнов

Вопрос 10:
Франко Дзеффирелли вспоминал, как ОНА называла ЕГО пиратом, а ОН
утверждал, что у НЕЕ в горле свисток. Назовите обоих.

Ответ:
[Аристотель] Онассис и [Мария] Каллас.

Комментарий:
Оперная певица и богатый судостроитель - одна из самых известных историй
любви и предательства; Дзеффирелли - режиссер фильма "Каллас навсегда".

Источник:
http://www.pravda.ru/society/family/life/13-07-2013/1165448-bio-0/

Автор:
Тимур Шайткалиев

Вопрос 11:
По одной версии, виновником "осиротения" множества людей является
капитан второго ранга Радецкий, который командовал парадом. Какие три
слова мы заменили "парадом"?

Ответ:
Расстрелом лейтенанта Шмидта.

Комментарий:
Руководителем расстрельной бригады, прервавшей жизнь Петра Шмидта,
считается его однокашник Михаил Ставраки. Однако сам Ставраки указывает
на Михаила Радецкого. Указание звания должно было вам помочь
сосредоточиться на морских делах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шмидт,_Пётр_Петрович

Автор:
Юрий Сорочан

Вопрос 12:
В 1897 году Крит был атакован греческими наемниками. Это событие
послужило окончательным аргументом в ЕГО пользу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Власти Греции хотели, чтобы не только первая, но и все последующие
Олимпиады современности были проведены на родине Игр. Кубертен и часть
организационного комитета выступили против. Одной из формальных причин
отказа стало нарушение Грецией принципа нейтралитета, пусть и не в
период самой Олимпиады.

Источник:
http://olimp-history.ru/node/39

Автор:
Юрий Сорочан

Вопрос 13:
ОН прожил 92 года и любил говорить, что смерть любит своих поставщиков.
Назовите имя ЕГО матери.

Ответ:
Энола [Гей].

Комментарий:
Это полковник Тиббетс, командир самолета, сбросившего атомную бомбу на
Хиросиму. "Энола Гей" - неофициальное название его самолета по имени
матери.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2007/11/02/hiroshima/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тиббетс,_Пол

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 14:
По мнению исследователей, непропорционально удлиненные статуэтки людей,
найденные в этрусских погребениях, символизируют ИКС. В древности одна
из особенностей ИКСА объяснялась разгорячившимися лошадьми. Напишите
слово, которое мы заменили на ИКС.

Ответ:
Закат.

Зачет:
Вечер.

Комментарий:
По мнению некоторых исследователей, эти статуэтки изображают тень от
человеческого тела на закате. Красноту заката древние греки объясняли
тем, что за день уставали Гелиос и его кони.

Источник:
   1. Г. Соколов. Искусство этрусков. - М.: Искусство, 1990. - С. 298.
   2. http://www.legendami.ru/bod/greece/greece15.htm

Автор:
Денис Кухаренко

Вопрос 15:
Можно сказать, что после того как блондин оставил своего напарника без
воды, тот стал ИКСОМ. Что является ИКСОМ, если верить поговорке?

Ответ:
Лучшее.

Комментарий:
Враг хорошего. Блондинчик - Хороший в "Хорошем, плохом, злом". Этим же
принципом мы руководствовались при написании этого пакета.

Источник:
Х/ф "Хороший, плохой, злой" (1966), реж. Серджо Леоне.

Автор:
Дмитрий Стрильчук

