Чемпионат:
Синхронный турнир "Я люблю Одессу"

URL:
/znatoki/boris/reports/201405OdessaSynch.html

Дата:
09-May-2014

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Людмилу Губаеву,
Галину Воловник, Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Дмитрия Когана,
Антона Тахтарова, Александра Ведехина, Екатерину Сосенко, Николая Рябых,
Марию Кленницкую, Ивана Семушина, Александру Брутер, Екатерину Соколову,
Светлану и Льва Орловых, Иделию Айзятулову, Вадима Молдавского, Ивана
Фролова, Александра Коробейникова, Евгения Миротина, Тимура Сайфуллина,
а также команду "Спонсора.net" (Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Гном из сказки Агнеш БАлинт приспособил для жилья АЛЬФУ, поврежденную
синицами. В другом произведении жилище АЛЬФЫ было крохотным, как
голубятня. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
Гном поселился на огороде в огромной тыкве, середина которой была
расклевана синицами. Домик кума Тыквы из сказки Джанни Родари был очень
тесным, так как Тыкве не хватило кирпичей для постройки.

Источник:
   1. А. Балинт. Гном Гномыч и Изюмка.
http://www.flibusta.net/b/267839/read
   2. Дж. Родари. Приключения Чиполлино.
http://www.flibusta.net/b/149205/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В одной из разновидностей перед началом рекомендуется воспользоваться
специальной программой "Shuffler" [шАффлер], но можно обойтись и
костями. Напишите фамилию, присутствующую в названии этой разновидности.

Ответ:
Фишер.

Комментарий:
Речь идет о случайных шахматах Фишера, в которых первоначальная
расстановка фигур зависит от жребия. Для жеребьевки используется
специальная компьютерная программа, но можно обойтись без нее, бросая,
например, игральные кости.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы-960

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В научно-популярной книге в качестве примера так называемого "земного
шовинизма" приводится синонимичность "ИКСА" и "АЛЬФЫ". Как отмечает
автор, в космосе ситуация может значительно меняться. Какое слово мы
заменили ИКСОМ, а какое - АЛЬФОЙ?

Ответ:
Вес, масса.

Комментарий:
У массы и веса разные единицы измерения - масса измеряется в
килограммах, а вес в ньютОнах, однако обыденное словоупотребление делает
эти понятия синонимами. Однако в космосе в условиях невесомости и на
других планетах вес тела с заданной массой может меняться в очень
широких пределах.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: эта бесконечная гирлянда.
http://www.flibusta.net/b/198312/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Героиня прИквела известного произведения расплакалась от избытка чувств
и тут же закричала от боли. Напишите имя человека, который, в конце
концов, стал причиной смерти этой героини.

Ответ:
Дороти.

Зачет:
Элли.

Комментарий:
Роман Грегори Магвайра - своего рода приквел и альтернативное прочтение
"Волшебника страны Оз". Он рассказывает о жизни ведьмы Запада. Та, как
известно, очень боялась воды, а в трактовке Магвайра даже собственные
слезы причиняли ей невыносимую боль. В итоге ведьма Запада умерла после
того, как Дороти окатила ее ведром воды.

Источник:
Г. Магвайр. Ведьма. Жизнь и времена Западной колдуньи из страны Оз.
http://www.flibusta.net/b/140940/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Согласно контракту, заключенному с Жаком ДусЕ, Луи АрагОн должен был
информировать мецената о новостях французской богемы в обмен на решение
денежных проблем. Однако ОНИ под действие контракта не попадали.
Хрестоматийной причиной ИХ возникновения оказался "фараон". Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Карточные долги.

Комментарий:
Меценат предусмотрительно отказался помогать Арагону с карточными
долгами, так как рисковал разориться. В начале "Пиковой дамы"
рассказывается о карточных долгах, которые графиня наделала во время
игры в "фараон".

Источник:
   1. П. Декс. Повседневная жизнь сюрреалистов: 1917-1932. - М.: Молодая
гвардия, Палимпсест, 2010. - С. 221.
   2. А.С. Пушкин. Пиковая дама. http://www.flibusta.net/b/77039/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Побывав в СССР, ОН раздраженно описывал переполненный общественный
транспорт, в котором людям, чтобы уехать, приходилось цепляться и висеть
снаружи. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джон] Стейнбек.

Комментарий:
В своем "Русском дневнике" Стейнбек описывает людей, гроздьями свисавших
с переполненных автобусов. Такие вот "Гроздья гнева".

Источник:
Дж. Стейнбек. Русский дневник. http://www.flibusta.net/b/282783/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Одну из своих особенностей Пеппи Длинныйчулок объясняла тем, что слишком
долго прожила в КОнго. По словам Пеппи, все жители Конго обладали
свойством, которое обычно приписывается... Кому?

Ответ:
Критянам.

Зачет:
Жителям острова Крит, жителям Крита, обитателям острова Крит, обитателям
Крита.

Комментарий:
По словам Пеппи, она так много врет потому, что слишком долго прожила в
Конго, жители которого никогда не говорят правду. Согласно более
известному выражению, "все критяне лжецы".

Источник:
   1. А. Линдгрен. Пиппи Длинныйчулок.
http://www.flibusta.net/b/302514/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_лжеца

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В одном шуточном словаре сказано, что имя ХУДОЖНИКА - КритикЕсса. Какие
два слова мы заменили словом "ХУДОЖНИКА"?

Ответ:
Музы Канта.

Комментарий:
Кант написал много произведений, в названии которых упоминается критика.
Логично, что его музу могли бы звать Критикессой.

Источник:
http://ru-ace.livejournal.com/50132.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
ЕГО модель, разработанная в девятнадцатом веке Генрихом ВИльдом,
позволяла измерять скорость. ОН стал прозвищем стриптизерши из рассказа
Павла Пепперштейна. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
Флюгер Вильда позволял кроме направления ветра замерять и его скорость.
Стриптизерша, крутящаяся вокруг шеста, действительно напоминает флюгер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флюгер_Вильда
   2. П. Пепперштейн. Язык. http://www.flibusta.net/b/110711/read#t6

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Персонаж Николь КрАусс в своем доме перемещается по кругу "кровать -
туалет - кухонный стол - входная дверь", проводя при этом аналогию с
ПЕРВЫМИ во ВТОРОМ. Автор вопроса скоро внесет свой вклад в увеличение
количества "ВТОРОГО" в ПЕРВОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
База, бейсбол.

Комментарий:
Четыре пункта, между которыми протекает его жизнь в квартире, персонаж
Краусс сравнил с четырьмя базами в бейсболе. Автор собирается увеличить
количество упоминаний слова "бейсбол" в Базе Вопросов ЧГК. :-)

Источник:
   1. Н. Краусс. Хроники любви. http://www.flibusta.net/b/247058/read
   2. ЛОАВ.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Согласно шутке, у зЭка-хИпстера небо в НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
ХэштЕги.

Зачет:
Хэштэги, хештэги, хештеги.

Комментарий:
Хэштеги, обозначаемые "решеткой", используются в социальных сетях для
маркировки групп или тем. Активное пользование соцсетями - один из
признаков хипстера.

Источник:
http://vk.com/wall111348077_2248

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 12:
Скульптура под названием "ИКС" состоит из нескольких десятков
расположенных вертикально цепей и находится в Будапеште напротив здания,
в котором раньше размещался комитет государственной безопасности.
Назовите ИКС.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Символичен и выбор материала, и место расположения.

Источник:
http://paifo.ru/vse/1565-skulptura-zheleznyj-zanaves-v-budapeshte.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что в середине семнадцатого века в Индии несколько тысяч
человек лишились пальцев. Назовите любого из тех, кто фигурирует в
аналогичной российской легенде.

Ответ:
[Иван] БАрма.

Зачет:
ПОстник [Яковлев]; Иван/Иоанн Грозный/IV/Васильевич.

Комментарий:
По легенде, после завершения строительства Тадж-Махала правитель повелел
отрубить большие пальцы всем, кто участвовал в строительстве, чтобы они
не смогли повторить ничего подобного. Аналогичная легенда в России
рассказывает об ослеплении по приказу Ивана Грозного зодчих Бармы и
Постника, построивших собор Василия Блаженного в середине шестнадцатого
века.

Источник:
   1. Д. Лахири. Тезка. http://www.flibusta.net/b/286168/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тадж-Махал
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Василия_Блаженного

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Объекты микромира, которые обладают двойственной природой частицы и
волны одновременно, Даниил ДАнин сравнивает с НИМИ. ОНИ упоминаются в
одном из описаний встречи индейцев с конкистадОрами. Назовите ИХ.

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
Такие объекты двойственны, как и кентавры, обладающие одновременно
природой человека и лошади. Как известно, лошадей на американском
континенте не водилось, и индейцы считали коня и сидящего на нем
конкистадора одним существом - своеобразным кентавром.

Источник:
   1. Д. Данин. Нильс Бор. http://www.flibusta.net/b/176795/read
   2. http://www.bestiary.us/centaur

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Единственным недостатком своего оксфордского жилья персонаж одного
романа считал то, что квартира расположена рядом с НИМ. ЕГО губа
находится ниже талии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колокол.

Зачет:
Колокол "Большой Том"; "Большой Том".

Комментарий:
Оксфордский колокол "Большой Том", ежевечерне отбивающий сто один удар,
находился совсем рядом с квартирой героя, и казалось, что он звонит
непосредственно в спальне. Не только язык, но и другие части колокола
названы по частям тела.

Источник:
   1. Р. Дэвис. Что в костях заложено.
http://www.flibusta.net/b/283767/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Героиня Джона Стейнбека никому не доверяла и ни с кем не делилась
намерениями. Стейнбек сравнивает героиню с ИКСОМ, полемизируя тем самым
со своим тезкой. Назовите ИКС.

Ответ:
Остров.

Зачет:
Остров в океане.

Комментарий:
Стейнбек сравнил героиню с островом в океане. Фраза Джона Донна "Нет
человека, который был бы как Остров, сам по себе" стала известна после
того, как Хемингуэй сделал ее эпиграфом к роману "По ком звонит
колокол".

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. К востоку от Эдема.
http://www.flibusta.net/b/343599/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/77.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Рассказывают, что во время парижских студенческих беспорядков 1968 года
на стенах появлялись остроумные граффИти "Я марксист-[ПРОПУСК]".
Пропущенное слово образовано от имени третьего из пяти. Напишите это
имя.

Ответ:
ГрАучо.

Зачет:
ГрУчо, Groucho.

Комментарий:
Фраза "я марксист-граучианец" остроумно намекала на известного комика
Граучо Маркса, среднего из пяти братьев Маркс.

Источник:
   1. С. Рушди. Джозеф Антон. http://www.flibusta.net/b/320287/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Маркс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Появившиеся в девятнадцатом веке альтернативные гипотезы заставили
ученых усомниться в давно доказанных фактах. Так, известный немец провел
некоторое время между горами БрОкен, ХохехАген и Инзельберг. В итоге его
результат всего на несколько секунд отличался от ЭТОГО ПОКАЗАТЕЛЯ. Чему
равен ЭТОТ ПОКАЗАТЕЛЬ?

Ответ:
180 [градусов].

Комментарий:
Уже в начале девятнадцатого века стали возникать теории, которые
впоследствии привели к появлению гиперболической геометрии Лобачевского
и эллиптической геометрии Римана. Чтобы узнать, какой тип геометрии
присущ нашей физической реальности, известный математик Гаусс пытался в
естественных условиях вычислить сумму углов треугольника, взяв для этого
вершины трех немецких гор. В итоге его результат составил 180 градусов 0
минут 14 целых и 173 тысячных секунды, т.е. вполне согласовывался с
геометрическим постулатом о том, что сумма углов треугольника равна 180
градусов. Сумма углов в треугольнике равняется 180 градусам только в
евклидовой геометрии, она больше в геометрии Римана и меньше - в
геометрии Лобачевского.

Источник:
http://www.e-science.ru/physics/e-book/berkli/1/1_2.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Молодая и красивая героиня одного романа пытается сделать карьеру. По ее
мнению, правильным ответом на загадку "Туда - сюда - обратно, тебе и мне
приятно" является слово французского происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Дефиле.

Комментарий:
Героиня пытается сделать карьеру модели. Дефиле - это проход по подиуму
туда и обратно.

Источник:
   1. П. Пепперштейн. Мифогенная любовь каст.
http://www.flibusta.net/b/76858/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/дефиле

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Персонаж Сергея Лукьяненко предполагает, что в штате лагеря "Артек"
имеется специальный человек, вооруженный сверлом. Назовите двумя словами
то, что он изготавливает.

Ответ:
"Куриный бог".

Зачет:
Куриный бог.

Комментарий:
Специальный человек просверливает дырочки в камнях и разбрасывает потом
эти камни на берегу, где их находят дети. Название такого камня с дыркой
- "куриный бог".

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Дневной дозор.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куриный_бог

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Французский писатель РетИф де ла БретОн вспоминал, что впервые задумался
о многогранности человеческой личности после того, как в детстве
случайно СДЕЛАЛ ЭТО. В романе 1897 года ЭТО СДЕЛАЛ заглавный герой.
Ответьте двумя словами - что именно?

Ответ:
Разбил зеркало.

Зачет:
Расколол зеркало.

Комментарий:
В начале романа Брэма Стокера Дракула разбивает зеркальце своего гостя.
Ретиф де ла Бретон свое треснувшее изображение воспринял как
свидетельство многогранности своей личности.

Источник:
   1. С. Мельшиор-Бонне. История зеркала.
http://www.flibusta.net/b/306919 (стр. 371)
   2. Б. Стокер. Дракула. http://www.flibusta.net/b/303934/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В антиутопии Маргарет Этвуд описывается религиозная республика ГалаАд,
жизнь в которой регламентирована цитатами из Библии. В частности, на
логотипе продуктового магазина изображены АЛЬФА и БЕТА, намекающие на
изобилие. Кого мы заменили АЛЬФОЙ и БЕТОЙ?

Ответ:
Пчела, корова.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Как известно, земля обетованная изобильна молоком и медом, что и
повлияло на выбор логотипа.

Источник:
М. Этвуд. Рассказ служанки. http://www.flibusta.net/b/251190/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
[Ведущему: читать цитату Шефнера, разбивая ее на строчки как
стихотворение.]
   В стихотворении Вадима Шефнера "Кот поклялся не пить молока, С ИКСОМ
бороться решил, Но задача была нелегка - И опять он, опять согрешил".
Назовите ИКСА двумя словами, начинающимися на разные буквы алфавита.

Ответ:
Белый змий.

Зачет:
Белый змей.

Комментарий:
Молоко названо "белым змием" по аналогии с зеленым змием алкоголем.

Источник:
В. Шефнер. Лачуга должника. http://www.flibusta.net/b/92039/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
По мнению Владимира ТучкОва, изобретателю граненого стакана в какой-то
момент надоело ползать под столом на четвереньках. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Карандаша.

Зачет:
Карандаш.

Комментарий:
Производитель карандашей ФАбер придал карандашу шестигранную форму,
потому что ему надоело, что круглые карандаши постоянно укатываются со
стола.

Источник:
http://www.scud.ru/pencil/03/03.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Говоря о том, что Прага - самый грандиозный в мире ИКС, персонаж Дины
РУбиной упоминает ГОлема и сравнивает пражские дома с ширмами. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Кукольный театр.

Зачет:
Театр кукол, театр марионеток, марионеточный театр.

Комментарий:
По мнению персонажа, дома Праги напоминают ширмы в кукольном театре.
Самой большой куклой в этом театре был знаменитый Голем.

Источник:
Д. Рубина. Синдром Петрушки.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Дуглас ХофштАдтер пишет, что теорема Гёделя стала самым важным
следствием из попытки математики заняться ИМ. ОН стал названием книги
КАрен ХОрни, работавшей в рамках концепции Фрейда. Назовите ЕГО.

Ответ:
Самоанализ.

Комментарий:
В своей теореме о неполноте Гёдель попытался проанализировать
математические основания, оперируя математическим языком, то есть, по
сути, заставил математику заниматься самоанализом. Карен Хорни -
известный психоаналитик, декларирующий идею о возможности пациента
самостоятельно проанализировать свои симптомы в рамках концепции Фрейда.

Источник:
   1. Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: эта бесконечная гирлянда.
http://www.flibusta.net/b/198312/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорни,_Карен
   3. http://www.karenhorney.ru/biography.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В оборонном проекте времен Первой мировой войны предлагалось
изготавливать кормушки для чаек в виде НИХ. Назовите ИХ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Перископы.

Комментарий:
Это якобы позволило бы выработать у птиц условный рефлекс, и
впоследствии они так же слетались бы к настоящим перископам,
предупреждая береговую службу о появлении вражеских субмарИн.

Источник:
   1. Д. Данин. Резерфорд. http://www.flibusta.net/b/310213/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перископ

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Слово "pino" [пИно] по-шведски означает "страдание". Ответьте как можно
точнее, что сделал герой Астрид Линдгрен на обложке сборника упражнений
его сестры.

Ответ:
Зачеркнул букву "a".

Зачет:
По упоминанию зачеркивания/вымарывания буквы "a". Кроме того, следует
засчитывать ответ с дополнительным упоминанием зачеркивания/вымарывания
"ani" и "forte", а также ответ, содержащий перечеркнутую букву "a".

Комментарий:
Сестра героя училась играть на пианино. Сборник назывался "Pianoboken"
[пиАнобОкен] - "Книга для пианино", а герой превратил это название в
"Pinoboken" [пИнобОкен] - "Книгу страданий".

Источник:
А. Линдгрен. Бритт-Мари изливает душу.
http://www.flibusta.net/b/298167/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
По версии Аксакова, ЛЕЩ мог получить свое название из-за того, что
прилипал к рукам. Начиная с середины девятнадцатого века ЛЕЩ постепенно
перестает использоваться при телесных наказаниях. Какое слово мы
заменили ЛЕЩОМ?

Ответ:
Линь.

Комментарий:
Происхождение слова "линь" Аксаков объяснял в том числе и тем, что эта
рыба льнёт к рукам из-за покрывающей тело слизи. Линь - это не только
рыба, но и название тонкого корабельного троса. Раньше на флоте коротким
отрезком линя секли провинившихся матросов, а с середины девятнадцатого
века парусный флот стал уступать паровому.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линь_(трос)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парусный_флот

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Клод ЛевИ-Стросс описывает одного бразильского ИКСА, который больше
всего на свете мечтал увидеть слона. Дом гильдии ИКСОВ в Антверпене
возведен из красного кирпича, чередующегося со слоями белого песчаника.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Мясник.

Комментарий:
Мясник очень хотел вживую посмотреть на такое количество мяса, а слоны в
Бразилии, как известно, не водятся. Чередование красного и белого цветов
в доме гильдии мясников якобы символизирует слои бекона.

Источник:
   1. К. Леви-Стросс. Печальные тропики.
http://www.flibusta.net/b/241437/read
   2. http://www.excurser.ru/places/belgium/antwerp/dom_gildii_mjasnikov.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Четырехлетняя героиня одного романа, оказавшись в Нью-Йорке, требует от
родителей посетить ЕЕ и очень расстраивается, когда узнаёт, что это
невозможно. "ЕЕ" обитатели еще в 1986 году появлялись в "Макдональдсе".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улица "Сезам".

Комментарий:
"Улица "Сезам"" - детская образовательная передача, действие которой
происходит на вымышленной улице в Нью-Йорке. Герои "Улицы "Сезам"" в
свое время входили в комплект "Хэппи Мил", что кажется особенно
забавным, так как сезам - это другое название кунжУта.

Источник:
   1. Д. Лахири. Тезка. http://www.flibusta.net/b/286168/read
   2. http://shopotam.ru/brand/mcdonalds/catalog/Toys_And_Hobbies/Tv_Movie_And_Character_Toys/Muppets_Sesame_Street
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улица_Сезам
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кунжут

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Рассказывая о первом знакомстве с НЕЙ, филолог Михаил Безродный сравнил
себя с Шерлоком Холмсом. Болгары пользовались круглой, а хорваты
угловатой ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
ГлагОлица.

Комментарий:
Будучи еще студентом, Безродный нашел в библиотеке текст, написанный
глаголицей, и, вспомнив рассказ "Пляшущие человечки", решил его
расшифровать. Юного филолога спас от позора Лотман. Различают две
разновидности глаголицы: болгарскую с округлым начертанием букв и
угловатую хорватскую.

Источник:
   1. М. Безродный. Конец цитаты. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха,
1996. - С. 58.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глаголица

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Герой Робертсона Дэвиса - торговец вином и коллекционер - был вынужден
распродать почти всю свою коллекцию, оставив только "Брак". Что мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
В Кане [Галилейской].

Комментарий:
"Брак в Кане Галилейской - картина на известный библейский сюжет о
превращении Иисусом воды в вино. Эту картину торговец оставил себе в
качестве талисмана.

Источник:
Р. Дэвис. Лира Орфея. http://www.flibusta.net/b/324235/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Персонаж Льюиса Кэрролла с неудовольствием увидел, как у коровы
появилось три головы, а фермер стал похож на паука. Виной всему
оказалась слишком большая ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Выдержка.

Зачет:
Экспозиция.

Комментарий:
Фотоаппараты во времена Кэрролла имели слишком длинную выдержку. Поэтому
если объект в это время двигался, то на фотографии появлялись
многочисленные лишние конечности.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Фотограф на выезде.
http://www.flibusta.net/b/220306/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выдержка_(фото)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В одном романе ОНА сокрушается, что обучение девушек ремеслу выходит из
моды, и рассказывает, что в свое время план действий ЕЙ подсказала сама
Афина. Назовите ЕЕ.

Ответ:
ПенелОпа.

Комментарий:
Пенелопа рассказывает, что идею с распусканием савана подсказала ей сама
Афина - покровительница ткачества.

Источник:
М. Этвуд. Пенелопиада. http://www.flibusta.net/b/232368/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Скептики утверждали, что ОН уподобляет человека лакею, который спешит к
хозяину. ЕГО разновидность, устранившая этот недостаток, появилась уже в
сороковых годах двадцатого века. Назовите ЕГО.

Ответ:
Телефон.

Комментарий:
По мнению скептиков, подходить к телефону по звонку унизительно для
свободного человека и более пристало лакею. Первые мобильные телефоны,
избавившие человека от этой проблемы, появились в 1946 году. Теперь вы
можете снова включить свои мобильные телефоны. :-)

Источник:
   1. Д. Рубина. ...Их бин нервосо! (сборник).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мобильная_радиосвязь

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

