Чемпионат:
Открытый чемпионат Эстонии среди школьников (Маарду) - 2008/09

Дата:
29-Dec-2008

Вид:
Д

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор пакета благодарит за присланные вопросы Артемия Беляева,
Дмитрия Бочарова, Алексея Грязных, Владимира Литвинского, Михаила
Корнышева, Анастасию Крюкову, Юрия Малышева, Виктора Матросова, Дмитрия
Пресса, Ольгу Родионову, Татьяну Снеговскую-Арш, Викторию Туйск, Романа
Флейтина, Дениса Хоменко. Редактор пакета благодарит за ценные советы и
помощь в редактуре Алексея Грязных, Михаила Гусева, Сергея Сербина,
Алексея Трефилова, Алексея Чиркова. Редактор пакета благодарит тестеров:
команды "И-Эх!", "Комби" (обе - Хемнитц) и лично Льва Бондаревского,
"Наши люди" (Таллин) и лично Юрия Малышева, "Hilla-zone" (Мариуполь) и
лично Алексея Ковалевского, "Номер восемь" (Калуга) и лично Алексея
Трефилова, а также другие неизвестные мне команды калужского и
мариупольского клубов "Что? Где? Когда?".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прежде чем начать нашу игру, редактор пакета хотел бы поздравить всех
школьников с наступающим Новым годом и Рождеством.
   Прослушайте цитату Иосифа Бродского: "Каждый год, <...>, я стараюсь
написать по стихотворению. Это единственный День рождения, к которому я
отношусь более-менее всерьез. Я стараюсь... таким образом поздравить
Человека...". Назовите этого человека.

Ответ:
Иисус [Христос].

Зачет:
Христос.

Комментарий:
Еще раз поздравляем всех с приближающимся Рождеством Христовым!

Источник:
http://www.foru.ru/article.50.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
В телесериале "Есенин" поэт интересуется у негра-швейцара, как того
зовут. А после ответа спрашивает: "Что же тебе такое собачье имя дали?".
А как звали этого негра?

Ответ:
Джим.

Комментарий:
Так же, как и собаку Качалова.

Источник:
Телесериал "Есенин", 6 серия.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
В сентябре 2008 года в Буэнос-Айресе сборная России по теннису после
первого дня проигрывала 0:2. Статья, посвященная этому событию на сайте
"Комсомольской Правды", называлась "Россию не удалось превратить в...".
Закончите название статьи одним словом.

Ответ:
Ямайку.

Комментарий:
Аллюзия на песню группы "ЧАЙФ" - "Аргентина-Ямайка - 5:0".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24167.5/379923/

Автор:
Юрий Малышев (Таллин)

Вопрос 4:
Однажды автор вопроса, путешествуя по Норвегии, залил на бензоколонке 50
литров бензина. Несмотря на то, что топливо в Норвегии дорогое (13,32
норвежской кроны за литр), автор, подумав, залил еще чуть-чуть, потому
что увидел... Что?

Ответ:
[Число] 666.

Комментарий:
Автор вопроса оказался суеверным человеком. :-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Пресс (Рига)

Вопрос 5:
Известный игрок "Что? Где? Когда?" Юрий Выменец в своей статье пишет,
что бывают вопросы, рассчитанные на то, что знатоки вовремя вспомнят
одно из НИХ. К сожалению, ОНИ имеют обыкновение ВЫЛЕТАТЬ ИЗ ГОЛОВЫ в
самый неподходящий момент. Назовите ИХ.

Ответ:
Крылатые слова.

Зачет:
Крылатые выражения.

Комментарий:
"Вылетать из головы" - подсказка.

Источник:
http://chgk-library.narod.ru/vymenets.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 6:
В 1896 году таллинский рынок с Ратушной площади был перенесен в другое
место - БОЛЕЕ ОБШИРНОЕ. Газета "Валгус" шутила, что недовольными этим
событием остались только люди определенной "профессии". Назовите
"профессию" этих людей.

Ответ:
Воры.

Зачет:
Карманники, карманные воры.

Комментарий:
На новом рынке людская толпа была не такая плотная, и теперь карманников
стали ловить каждый день.

Источник:
В. Венде. Забытый Таллин. - Таллин: Периодика, 1990. - С. 16.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Поехали дальше! Следующий вопрос!
   ЕГО открытие в СССР произошло в 1935 году. Академик Ферсман назвал
ЕГО минералогическим музеем, где представлены прекрасные образцы
мрамора, гранита, известняков. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Московское метро.

Зачет:
Московский метрополитен.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/data/2008/color22/28.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_метрополитен

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
(pic: 20080418.jpg)
   В конце XVIII века на улицах Парижа можно было встретить женщин в
нарядах, которые вы видите на раздаточном материале. А кто невольно стал
законодателем такой моды?

Ответ:
[Братья] Монгольфье.

Зачет:
Жозеф-Мишель и Жак-Этьенн Монгольфье.

Комментарий:
Такие наряды назывались à la [а ля] монгольфьер. Монгольфьер -
название воздушного шара, изобретенного братьями Монгольфье.

Источник:
   1. "GEO", январь 2008 г. - С. 137.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монгольфье

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
В романе братьев Вайнеров "Эра милосердия" рассказывается легенда о том,
как бедный музыкант подарил молодоженам на свадьбу ЭТО. Мы не спрашиваем
ЧТО, назовите фамилию этого музыканта.

Ответ:
Мендельсон.

Зачет:
Мендельсон-Бартольди.

Комментарий:
А подарил он им якобы свадебный марш.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/zheglov.txt

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 10:
(pic: 20080419.jpg)
   Внимание, черный ящик!
   Перед вами шуточная реклама электронного товара. Этот товар находится
сейчас в черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
[Дигитальный] фотоаппарат.

Зачет:
Цифровой фотоаппарат.

Комментарий:
(pic: 20080420.jpg)
   Рекламируется отсутствие эффекта "красных глаз". В оригинале у
терминатора глаз красного цвета.

Источник:
   1. http://forums.softvisia.com/index.php?showtopic=50&st=360&p=55615&#entry55615
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_красных_глаз

Автор:
Денис Хоменко (Таллин)

Вопрос 11:
Некоторые иностранные купцы, жившие в Петербурге, называли ИХ
"счастливыми". И действительно, ОНИ в каком-то смысле помогали купцам
ДЕРЖАТЬСЯ НА ПЛАВУ, а ИХ отсутствие могло привести к банкротству. Одно
из НИХ описал в своей поэме Пушкин. Назовите ИХ.

Ответ:
Наводнения.

Комментарий:
Все товары купцов были застрахованы. Наводнения помогали получить
страховку. А Пушкин описал в "Медном всаднике" наводнение 1824 года.

Источник:
   1. Н. Синдаловский. Пушкинский круг. Легенды и мифы. - М.:
Центрполиграф, 2007. - С. 190.
   2. http://www.opeterburge.ru/history_145_202.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
[Ведущему: попросить Вячеслава Жибуртовича выйти и постоять перед
командами знатоков (в очках!), пока ведущий читает текст вопроса.]
   (pic: 20080421.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена!
   Знакомьтесь, перед вами капитан "Команды" - трехкратного чемпиона
Эстонии, Вячеслав Жибуртович. Когда он распечатывает пакет для
тренировки, то обычно ПОКАЗЫВАЕТ ФИГУ. А в 2006 году "Милану",
"Ювентусу", "Фиорентине", "Реджине" и "Лацио" также ПОКАЗАЛИ ФИГУ. Какие
два слова мы заменили на "ПОКАЗАТЬ ФИГУ"?

Ответ:
Снять очки.

Зачет:
Снимать очки.

Комментарий:
Чтобы не видеть ответы, он снимает очки. Очки сняли и футбольным клубам
после знаменитого коррупционного скандала, известного как "дело Моджи".

Источник:
   1. Личное наблюдение автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коррупционный_скандал_в_итальянском_футболе_(2006)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин), по идее Ольги Горчаковой (Таллин)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В комедии Сумарокова хвастливый офицер угрожает подьячему шпагой.
Подьячий указывает на ЭТО и говорит, что колет ЭТО иногда посильнее
шпаги. Назовите ЭТО.

Ответ:
Перо.

Зачет:
Гусиное перо.

Источник:
http://az.lib.ru/s/sumarokow_a_p/text_0360.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
На карикатуре, посвященной конкуренции двух крупных брендов, изображена
лисица, которая держит в зубах ЕЕ. ОНА есть и в данном вопросе. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
[Буква] "e".

Комментарий:
(pic: 20080422.jpg)
   Картинка была посвящена конкуренции интернет-браузеров Mozilla
Firefox [мозилла файрфокс] и Internet Explorer [интернет эксплоэр]. В
вопросе есть буква "е".

Источник:
http://dt.yogtec.com/2007/01/firefox-vs-internet-explorer/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Бенедикт Сарнов рассказывает, что во время его первого знакомства с
Солженицыным у Александра Исаевича ОНА была не толстовская, и даже не
достоевская, а шкиперская. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
В то время Солженицын только начал отпускать бороду.

Источник:
Бенедикт Сарнов. Перестаньте удивляться. - М.: Аграф, 2006. - С. 146.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
[Ведущему: не озвучивать дефисы.]
   Прослушайте аннотацию к одной книге: "Знаменитый англичанин,
известный всем-ПРОПУСК-ПРОПУСК детям, предстает на этот раз как автор
замечательных рассказов, которые наверняка заинтересуют взрослых
читателей". Догадавшись, какие два одинаковых слова мы пропустили,
назовите автора этой книги.

Ответ:
[Алан Александр] Милн.

Комментарий:
Аллюзия на фразу "Винни-Пух и все-все-все". Пропущены слова "всем-всем".

Источник:
А. Милн. Столик у оркестра. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2004. - С. 4
(аннотация).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Во время подготовки к отправке в космос выяснилось, что у первого
малазийского космонавта могут возникнуть некоторые проблемы. Например,
ему пришлось бы ДЕЛАТЬ ЭТО 80 раз в день. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Совершать намаз.

Зачет:
Совершать салят; совершать молитву; молиться.

Комментарий:
Будучи правоверным мусульманином, он должен молиться 5 раз в день (от
восхода до заката). Если учесть, что на МКС солнце встает и садится 16
раз в сутки, то делать это достаточно непросто.

Источник:
http://www.i-r-p.ru/page/stream-event/index-4992.html

Автор:
Артемий Беляев (Таллин)

Вопрос 6:
Когда Наташу Гусеву первый раз представляли Павлу Арсенову, девочка так
переволновалась, что на вопрос "Какой твой год рождения?", по ошибке
сказала "1872-й". Арсенов засмеялся и сказал: "Ну вот, ты у нас АЛЬФА!".
Какие три слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Гостья из прошлого.

Комментарий:
Наташа Гусева сыграла роль Алисы Селезневой в фильме "Гостья из
будущего".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гостья_из_будущего

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Голландский тренер Михельс три десятка лет назад СОВЕРШИЛ ПЕРЕВОРОТ,
придумав "тотальный футбол". На сайте www.dropball.ru [дропбол] статья
об этом озаглавлена двумя словами, которыми чаще называют событие в
другой европейской стране. Как же называлась статья?

Ответ:
Оранжевая революция.

Комментарий:
"Совершил переворот" - намек на революцию.

Источник:
http://www.dropball.ru/news.php?type=7&id=1743

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 8:
В книге Марины Райкиной "Москва закулисная" одна из глав называется
"Дети подземелья". Людям какой редкой профессии посвящена эта глава?

Ответ:
Суфлерам.

Комментарий:
Книга Райкиной, как видно из названия, посвящена театру.

Источник:
   1. М. Райкина. Москва закулисная. - М.: Вагриус, 2007. - С. 575.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суфлёр

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Вопрос 9:
Персонаж Юрия Олеши, вернувшись в свою квартиру, не обнаружил этого
"зверька" на привычном месте. Оказывается, тот перебрался в соседнюю
комнату. Назовите этого "зверька" двумя словами.

Ответ:
Солнечный заяц.

Зачет:
Солнечный зайчик.

Источник:
Ю. Олеша. Зависть. Рассказы. Дневник. - Екатеринбург: У-Фактория, 2002.
- С. 59.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
(pic: 20080423.jpg)
   Внимание, черный ящик!
   Перед вами график, отражающий неравномерность распределения доходов
населения. По одной из версий, с этим графиком связывают появление
термина, которым называют некоторые страны. В черном ящике находится
предмет, присутствующий в названии этого термина. Что в черном ящике?

Ответ:
Банан.

Комментарий:
Схематически график похож на банан. Упомянутый термин - "банановая
республика".

Источник:
   1. Лекция по маркетингу от 31.10.07 г.
   2. http://www.slovarnik.ru/html_tsot/b/bananova8-respublika.html
   3. http://www.businessvoc.ru/bv/TermWin.asp?theme=&word_id=26243

Автор:
Михаил Корнышев (Таллин)

Вопрос 11:
По мнению Дона-Аминадо, миллионеры охотятся на слонов, а бедняки - на
ИКСОВ. Пьеса "ИКС" была написана в 20-е годы прошлого века. Назовите
ИКС.

Ответ:
Клоп.

Источник:
   1. http://www.aforism.info/%C4%EE%ED%C0%EC%E8%ED%E0%E4%EE.html
   2. http://lib.ru/POEZIQ/MAYAKOWSKIJ/
   3. http://www.vmayakovsky.ru/hronolog/

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Вопрос 12:
Ну и под конец тура простенький вопрос.
   Поляки называют ЕГО сердечным, а вот русские до сих пор не придумали
ЕМУ ИМЯ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Безымянный палец.

Комментарий:
Простой вопрос - "вопрос на палец". Сердечный, потому что на нем носят
обручальное кольцо.

Источник:
   1. http://www.lingvoforum.net/index.php?topic=9611.0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безымянный_палец

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В честь двадцатилетнего юбилея на сцене Анна Герасимова выпустила
альбом. Название альбома практически совпадает с произведением
французского писателя, правда к этому названию она в шутку прибавила
одно слово, как бы обозначив несерьезность этих лет. А как же называется
этот альбом?

Ответ:
"Двадцать лет спустя рукава".

Комментарий:
Роман Александра Дюма-отца "Двадцать лет спустя".

Источник:
   1. http://www.umka.ru/albums/20years.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюма,_Александр_(отец)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
В сталинских лагерях были распространены лозунги, вроде "Мы ПРИДЕМ к
победе коммунистического труда!" или "ДОЙТИ до социализма!". По одной из
версий, благодаря подобным лозунгам появилось слово, обозначающее
заключенного, потерявшего здоровье от тяжелого труда и плохого питания.
Назовите это слово.

Ответ:
Доходяга.

Источник:
   1. http://lib.ru/POLITOLOG/lageri.txt
   2. http://www.speakrus.ru/gg/gus_tom-1-14-10td.pdf

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 3:
Юрий Олеша пишет, что прохожие при виде этого человека обходили его
стороной, говоря: "О, боже мой, он был в аду!". Назовите этого человека.

Ответ:
Данте [Алигьери].

Комментарий:
Данте путешествовал с Вергилием по аду в своей "Божественной комедии".

Источник:
Ю. Олеша. Зависть. Рассказы. Дневник. - Екатеринбург: У-Фактория, 2002.
- С. 406.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
В фильме "Господа офицеры" герой Марата Башарова, которого с минуты на
минуту расстреляют, говорит одному из солдат: "Где твоя лодка?". При
этом он упоминает одно имя. Назовите это имя.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Харон в древнегреческой мифологии перевозит через реку Стикс души
умерших в подземное царство мертвых.

Источник:
   1. Х/ф "Господа офицеры".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харон_(мифология)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Однокашник Пушкина Иван Малиновский пишет, что когда мимо окон проходили
полки, то лицеисты до того воодушевлялись патриотизмом, что забрасывали
под лавки ИКСЫ. Назовите ИКСЫ абсолютно точно.

Ответ:
Учебники по французской грамматике.

Зачет:
Учебники французского языка.

Комментарий:
Полки уходили сразу на фронт воевать с Наполеоном.

Источник:
Н. Синдаловский. Пушкинский круг. Легенды и мифы. - М.: Центрполиграф,
2007. - С. 51.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
В Гонконге есть необычная лестница, в которой около тридцати ступенек.
На каждой ступеньке можно увидеть несколько цифр и топоним. Назовите
топоним, который написан на самой верхней ступени.

Ответ:
Пекин.

Комментарий:
На каждой ступеньке написаны столица летних Олимпийских игр и год
проведения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Olympic_steps.JPG

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
В русскоязычном переводе фильма "Большой куш" об одном мафиози говорят
так: "Он изогнутый как ПЕРВЫЙ и твердый как ВТОРОЙ". Какие слова мы
заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Серп, молот.

Комментарий:
В фильме так говорят о русском мафиози.

Источник:
Х/ф "Большой куш".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Prstenova družina
   Dvije kule
   Povratak kralja
   </раздатка>
   Перед вами перевод названий нескольких книг на хорватский язык.
Назовите автора этих книг.

Ответ:
[Джон Рональд Руэл] Толкин.

Зачет:
[Джон Рональд Руэл] Толкиен.

Комментарий:
"Прстенова" - "перстень", то есть "кольцо"; "повратак" - "возвращение";
"краль" - "король". Это названия всех трех частей романа "Властелин
колец": "Братство кольца", "Две башни" и "Возвращение короля".

Источник:
http://hr.wikipedia.org/wiki/Gospodar_prstenova

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Прослушайте цитату из произведения Набокова: "Полоса была длиной в две с
половиной теннисных площадки и упиралась в маленькое миловидное озеро.
На ней росли две неразлучные березы (или четыре, если считать их
ПРОПУСК)...". Заполните пропуск.

Ответ:
Отражения.

Зачет:
Отражение.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/otchayanie.txt

Автор:
Михаил Корнышев (Таллин)

Вопрос 10:
В одном из эпизодов о мистере Бине герой Роуэна Аткинсона ночью сидит с
калькулятором напротив картины, на которой изображены ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Овцы.

Зачет:
Бараны.

Комментарий:
Мистер Бин не мог уснуть. На картине были изображены овцы. Он посчитал
овец по горизонтали и по вертикали, перемножил и сразу уснул.

Источник:
   1. Эпизод "Goodnight, Mr. Bean".
   2. http://www.imdb.com/title/tt0651842/

Автор:
Артемий Беляев (Таллин)

Вопрос 11:
ОНА нередко упоминается во время футбольных репортажей. ЕЕ можно
встретить у мака и лилии. А другая ОНА предлагала скородумки, шанишки,
пряглы и лепешки с разными припеками. А кому именно предлагала?

Ответ:
[Павлу Ивановичу] Чичикову.

Комментарий:
В футболе берут в "коробочку", у мака и лилии плоды - коробочки.
Коробочка, пытаясь задобрить Чичикова, постаралась его хорошо накормить.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0140.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коробочка
   3. http://kaver.tele-kom.ru/soccer/rotor24.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
Внимание, черный ящик!
   В мультфильме "Wall-E" [вАлли] робот оказывается на свалке
электронного оборудования, где бегают ОНИ. Одна из НИХ сейчас находится
в черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Компьютерная мышка.

Комментарий:
Странно, если бы последним вопросом в уходящем году не был вопрос о
мышке. :-)

Источник:
Мультфильм "Wall-E".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

