Чемпионат:
Открытый чемпионат Эстонии среди школьников по ЧГК на приз мэра г. Маарду

Дата:
03-Jan-2008

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: перед началом первого тура объявить игрокам, что пакет
вопросов подготовлен харьковским Центром интеллектуального творчества
"От Винта".]
   Прослушайте фрагмент песни группы "Земляне":
   "(пропуск) - это начало дня,
   Звездные голоса в небо зовут меня.
   Ветер шумит в ушах, солнце слепИт глаза,
   Вот она, в двух шагах, (пропуск)!".
   В обоих случаях пропущены одни и те же два слова. Напишите их.

Ответ:
Взлетная полоса.

Комментарий:
Начинаем взлет, т.е. наш турнир. :-)

Источник:
http://www.lyrics-lib.ru/band5026_1393.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении указать, что после слова "борьба" стоит точка с
запятой!]
   На самом деле, эти слова, произнесенные на банкете в Лондоне 24 июля
1908 г., звучали так: "В жизни (первый пропуск), но борьба; (второй
пропуск), но достойно бороться". Заполните второй пропуск тремя словами.

Ответ:
"... главное - не выиграть...".

Зачет:
"... главное - не победить...".

Комментарий:
В первом пропуске - "важна не победа"; эти слова произнес Пьер де
Кубертен на банкете в честь открытия IV Олимпийских игр, позднее эти
слова трансформировались в олимпийский девиз "Главное - не победа, а
участие", авторство которого зачастую приписывают Кубертену; а
участникам нашего турнира мы желаем и достойно бороться, и победить!

Источник:
К. Душенко. Цитаты из всемирной истории: от древности до наших дней. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 213.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Как ни странно, Бритни Спирс, Джастин Тимберлейк и Кристина Агилера лет
десять назад (и даже чуть больше) были детьми. В то время эти трое, как
и многие другие, участвовали в телевизионной эстрадной программе "Клуб
Микки Мауса". Участников этого телешоу называли неологизмом,
образованным от названия людей, ставших известными литературными
персонажами. Напишите русскоязычный вариант этого неологизма, который
отличается от исходного слова заменой одной буквы.

Ответ:
Мышкетеры.

Комментарий:
Подсказкой может служить (а может и не служить) то, что в вопросе
упомянуты три персоны; с наступающим Годом Мыши вас!

Источник:
"Gala. Биография", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Некто Фиц-Джофри сравнил человека с книгой: его рождение - это заглавная
страница, его стоны и плач - предисловие к читателю, его жизнь и
поступки - содержание книги. Что Фиц-Джофри назвал "посвящением автора"?

Ответ:
Крестины.

Комментарий:
Родители (авторы) посвящают ребенка (книгу) Богу.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 655.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Мы тревожны, как зябкие зяблики,
   жить уверенно нету в нас сил:
   червь сомнения жил, видно, (первый пропуск),
   что когда-то (второй пропуск).
   </раздатка>
   Перед вами - стихотворение Игоря Губермана. В конце третьей и
четвертой строк мы пропустили по два слова. Заполните оба пропуска.

Ответ:
"... в яблоке..., ... Адам надкусил".

Зачет:
"... Адам откусил" и другие глаголы, не меняющие смысла, рифмы и ритма.

Источник:
И. Губерман. Сборник поэзии. Гарики на каждый день (Библиотека на CD).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В этой надеваемой через голову теплой вязаной фуфайке без застежек, с
высоким загнутым воротником, часто потеют. Поэтому англичане и называют
ее... Как именно?

Ответ:
Свитер.

Комментарий:
От "sweat" - "потеть".

Источник:
Толковый словарь иностранных слов. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1995. - С.
445.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, черный ящик.
   В 1913 г. фармацевт Вильямс с помощью вазелина и угольной пыли создал
то, благодаря чему его сестра Мейбел привлекла к себе внимание будущего
жениха. Современный аналог созданного Вильямсом находится в черном
ящике. Что же находится в черном ящике?

Ответ:
Тушь для ресниц.

Комментарий:
Это была, кстати, первая в мире тушь для ресниц; позже Вильямс основал
косметическую компанию "Мейбеллин" (от "МЕЙБЕЛ" и "вазеЛИН").

Источник:
"Телегород", 2007, N 8.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 8:
В романе "Моби Дик" Мелвилл упоминает каких-то европейских
комментаторов, которые предположили, будто этого персонажа, выброшенного
с яффского корабля, на самом деле подобрал другой корабль, который
назывался... Каким словом?

Ответ:
Кит.

Комментарий:
Речь идет о библейской истории об Ионе и ките.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит. - М.: Правда, 1982. - С. 431.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
ЭТО, например, тип колебаний в распределенных колебательных системах. А
по мнению Бернарда Шоу, ЭТО - "управляемая эпидемия". И люди, которые ею
управляют, несомненно, столь же знамениты, как и их творения. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Мода.

Источник:
   1. 100 знаменитых мира моды. - Харьков: Фолио, 2006.
   2. БЭС (электронная версия).

Автор:
Николай Шевченко (Харьков)

Вопрос 10:
В недавнем финале Кубка Норвегии по футболу "Лиллестрем" обыграл
"Хаугесунд" со счетом 2:0. Вот что написал журнал "Футбол" по поводу
данного матча: "Дубль на счету Оливье Оушена, забившего на 57 и 90
минутах. Его (пропуск) плюс те, что вышли на замену, тоже очень
радовались". Заполните пропуск двумя словами, начинающимися с одной
буквы.

Ответ:
"... десять друзей...".

Комментарий:
Обыграно название известного фильма; изначальный состав команды (без
тех, что вышли на замену) - 11 человек, т.е. Оушен плюс 10 его товарищей
по команде, вероятно, друзей.

Источник:
"Футбол", 2007, N 32.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В статье журнала "Лиза" о танце фламенко по отношению к танцу было
использовано прилагательное, которое присутствует и в названии сказки А.
Волкова. Как же называется эта сказка?

Ответ:
"Огненный бог марранов".

Комментарий:
Предполагают, что слово "фламенко" имеет общие корни с словами "пламя,
огонь".

Источник:
"Лиза", 2007, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите анекдотический диалог одним английским словом:
   - Как там, внученька, поживает твой грейпфрут?
   - Бабушка! Сколько можно! Не грейпфрут, а...!

Ответ:
"... бойфренд!".

Источник:
Рекламная рассылка туристической фирмы "Ак-Терс" от 18.12.07 г.
(robot@ak-ters.kharkov.ua).

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
15 декабря 2007 года форвард английского "Блэкберна" Роке Санта Круз,
забив три мяча в одной игре, отметил это событие, надев... Что и чье?

Ответ:
Шапочку Санта-Клауса.

Комментарий:
Это был предрождественский тур; в имени Санта Круз есть что-то похожее
на Санта-Клаус.

Источник:
"Футбол", 2007, N 50.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
Все кандидаты на президентских выборах 1992 года в США - Билл Клинтон,
Росс Пэрот и Джордж Буш - обладали некой особенностью, которая роднит их
с заглавным персонажем произведения русской литературы 1881 года.
Догадавшись, о какой особенности идет речь, назовите особенность
знаменитого "маленького шага одного человека - и огромного шага всего
человечества".

Ответ:
Он был сделан левой ногой.

Зачет:
По словам "левая нога".

Комментарий:
Астронавт Нейл Армстронг шагнул на Луну левой ногой; все кандидаты в
Президенты США в 1992 г. были левшами, как и герой упомянутого
произведения Лескова.

Источник:
   1. http://www.primeinfo.net.ru/news17.html
   2. БЭКМ-2006, ст. "Лесков".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В некоторых номерах американского отеля "Fitzpatrick Hotels" [фицпАтрик
хОтелз] можно увидеть дополнительные шкафчики, кроватки и даже тапочки,
рассчитанные на НИХ. Кроме того, швейцары этого отеля обязаны
приветствовать ИХ по имени, так же, как и детей постояльцев. Пожалуй,
этот отель - одно из немногих мест, где героиня Олеши могла бы не
сдерживать свои желания. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Куклы.

Комментарий:
Этот отель предоставляет эксклюзивные услуги для тех, кто верит, что их
куклы - живые; героиня Олеши - Суок - изображала куклу наследника Тутти
и тщетно боролась с желанием съесть пирожное.

Источник:
   1. http://travel.mail.ru/news/44617/
   2. Ю. Олеша. Три Толстяка.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В свое время, когда композитор Игорь Крутой перенес тяжелую операцию в
США, его жене Ольге и его другу Ринату Ахметову даже пришлось,
независимо друг от друга, СДЕЛАТЬ ЭТО в подобных, но все-таки разных
"специализированных учреждениях". Назовите оба эти "учреждения" как
можно точнее.

Ответ:
Православная церковь, (мусульманская) мечеть.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - помолиться, ситуация была сложной, поэтому родные и
близкие композитора молились за него; то, что Ринат Ахметов -
мусульманин, можно догадаться по имени и фамилии.

Источник:
"Натали", 2001, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Полимеризация углеводородов -
   Синтетическая (пропуск), -
   Химия повторила природу,
   Увенчала наши усилия.
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из баллады Григория Санникова, в которой
рассказывается об открытии советского ученого, сделанном в 1932 году. В
отрывке пропущено название страны Западного полушария. Назовите одним
словом продукт, упомянутый в названии этой баллады.

Ответ:
Каучук.

Комментарий:
Пропущенное название - Бразилия; в фрагменте "Баллады о каучуке",
отрывок из которого раздали командам, рассказывается об открытии в 1932
г. Сергеем Васильевичем Лебедевым промышленного способа получения
синтетического каучука.

Источник:
Кибернетический Пегас. - Л.: Детская литература, 1989. - С. 166-167.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В своей нобелевской лекции Иосиф Бродский, в частности, сказал: "Ленин
был грамотен, Сталин был грамотен, Гитлер тоже, а Мао Цзэдун, так тот
даже стихи писал, но список (пропущено два слова), тем не менее, далеко
превышает список ими прочитанного". Заполните пропуск как можно точнее
по смыслу.

Ответ:
"... их жертв...".

Зачет:
"... уничтоженных ими..."; "... погубленных ими..." - и т.п. по смыслу с
соблюдением количества слов.

Источник:
"Огонек", 2007, N 50.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Борис Крутиер утверждает, что ПЕРВЫЙ оправдывался тем, что музыка
ВТОРОГО отравляла ему жизнь. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном
порядке.

Ответ:
Сальери, Моцарт.

Комментарий:
"Музыка Моцарта отравляла мне жизнь", - оправдывался Сальери.

Источник:
Б. Крутиер. Крутые мысли. - Екатеринбург: У-Фактория, 20065. - С. 163.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте фрагмент описания картины Густава Климта: "Три возраста"
- большой квадратный холст с фигурами ребенка, молодой женщины и
старухи... Неизбежность смерти и конечного распада художник показал в
виде двух абсолютно синих гребней ("Синий гребень" Василия Кандинского
появился несколько позже). Скажите: какие слова мы заменили словами
""Синий гребень" Василия Кандинского"?

Ответ:
"Черный квадрат" Казимира Малевича.

Источник:
"Смена", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Статья об этом человеке в газете "Секретные материалы XX века"
называлась "Посейдон двадцатого столетия". Догадавшись, о ком была эта
статья, назовите ту, чьим мужем этот человек стал в 1968 году.

Ответ:
Жаклин Кеннеди.

Зачет:
Жаклин Бувье.

Комментарий:
Статья посвящена А. Онассису; Посейдон - грек, да еще и властелин морей.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2007, N 23.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
В тексте песни "How do you sleep" Джона Леннона есть такие слова
"Единственное, что ты сделал - это (пропуск), а с тех пор, как ты ушел,
ты всего лишь обычный денек". Эта песня, по предположениям многих
исследователей, обращена к Полу Маккартни. Назовите пропущенное слово на
русском или на английском языке.

Ответ:
"Вчера" ("Yesterday").

Комментарий:
"Обычный денек" ("Another day") - название еще одной известной песни
Маккартни.

Источник:
Интервью, данное журналу "Плейбой" Джоном Ленноном и Йоко Оно, и
интервью, взятые у музыкантов (библиотека на CD).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко прочитать аббревиатуру АНЗАК!]
   В 1915 г. в ходе штурма союзниками укреплений полуострова Галлиполи
пляж по обе стороны мыса Габатепе получил название "бухта АНЗАК".
Название это возникло из-за того, что этот район штурмовали солдаты
армейского корпуса, сформированного в двух доминионах. Назовите эти
доминионы.

Ответ:
Австралия и Новая Зеландия.

Комментарий:
АНЗАК - Австралийский и Новозеландский Армейский Корпус; Австралия и
Новая Зеландия во время Первой мировой войны официально являлись
доминионами Великобритании.

Источник:
   1. Первая мировая война на море. - Минск: Харвест; М.: АСТ, 2001. -
С. 289.
   2. БСЭ (электронный вариант), ст. "Австралийский Союз" и "Новая
Зеландия (государство)".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Входящий в тридцатку лучших теннисистов планеты 26-летний финн Яркко
Ниеминен заработал за свою карьеру более трех миллионов долларов. Однако
ближайшие полгода он пробудет в городке Лахти на юге Финляндии и будет
зарабатывать лишь около 100 евро в месяц. По какой причине?

Ответ:
Он будет служить в армии.

Зачет:
Его призвали в армию - и т.п. по смыслу.

Источник:
"Теленеделя", 2007, N 49.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Актриса Кира Найтли как-то сказала, что найти ЕГО очень просто -
достаточно немного прикусить свой. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Общий язык.

Комментарий:
В смысле, если много не болтать, то запросто можно договориться.

Источник:
"Лиза", 2004, N 20.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В одной из легенд эвенков говорится, что олени попали на землю, падая с
неба. Ударяясь о твердую землю, они разбегались в разные стороны. И
только хитроумные эвенки догадались, что надо сделать для того, чтобы
олени навсегда остались в их краях. Что же они сделали?

Ответ:
Застелили землю мягким мхом.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Попав с небес на мягкий мох, олени не стали разбегаться, а остались жить
в этих краях.

Источник:
Мультфильм "Гора самоцветов. Медвежьи истории".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Если трактовать ЭТО ПОНЯТИЕ слишком буквально, то оно представляет собой
процесс, включающий в себя такие действия, как измерение расстояния
между глазницами, расстояния между скулами и их высоты, длины спинки
носа, высоты лба, величины подбородка и т.д. Назовите ЭТО ПОНЯТИЕ, если
Томас Карлейл утверждал, что по самой своей природе это есть
дистиллированная ложь, или ложь в квадрате.

Ответ:
Лицемерие.

Источник:
Т. Карлейль. Французская революция. - М.: Мысль, 1988. - С. 358.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В статье "Пречерное Черное море" в журнале "Лиза" упоминались музей
папируса и храм царицы Хатшепсут, сфинкс и бедуины. Как на самом деле
называлась статья?

Ответ:
"Прекрасное Красное море".

Источник:
"Лиза", 2005, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Его читая, каждый поумнеет:
   Ведь это он нам озарил умы,
   Сказав: "Никто на свете не (пропуск)
   Так не (пропуск), как не (пропуск) мы"!
   </раздатка>
   Перед вами - эпиграмма Павла Хмары, адресованная автору известных
афоризмов Борису Крутиеру. Заполните пропуски тремя формами одного и
того же глагола.

Ответ:
"... умеет..., ... уметь..., ... умеем...".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 306.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В Центрально-Лесном заповеднике в Тверской области специалисты
занимаются добычей ценного сырья. Отловленных животных после необходимой
процедуры отпускают на свободу, пометив шкуру ярким лаком для ногтей.
Это необходимо, чтобы дать животным время нагулять... Что?

Ответ:
Яд.

Комментарий:
У отловленных змей добывают яд, пометки ярким лаком видны издали на коже
небольших по размеру животных.

Источник:
Н. Дроздов, А. Макеев. Тайны живой природы. - М.: Вече, 2007. - С. 106.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В 60-х годах XIX века один из агентов тайной полиции сообщал: "Теперь
разговор в обществах начинается ...бальдием и кончается ...бальдием". Не
хотелось бы сравнивать популярность этого героя в России с современным
увлечением Гарри Поттером, но в то время о нем, действительно, и
говорили, и спорили, и писали в журналах. Воспользовавшись приведенной
выше неполной цитатой, назовите фамилию героя.

Ответ:
Гарибальди.

Комментарий:
В тогдашней речи его фамилию склоняли, называя Гарибальдием.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 10.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Александр Генис в своих "кулинарных путешествиях" пишет о
распространенном заблуждении, напрасно связывающем Италию с помидорами,
которые не любил даже ОН. Добавим, что ОН к тому же имел неприятности с
властями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чиполлино.

Источник:
А. Генис. Колобок. Кулинарное путешествие. - М.: Аст; Астрель, 2007. -
С. 14.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "амур" написано с
маленькой буквы!]
   Вскоре после постройки Каракумского канала возникла проблема. Канал
стремительно зарастал камышом и другими водными растениями, вода не
протекала. Проблему решили, в частности, с помощью амура. А как именно
амур решил проблему?

Ответ:
Съел растения.

Комментарий:
В канал были выпущены белый амур и толстолобик - рыбы, которые питаются
растениями.

Источник:
Н. Дроздов, А. Макеев. Тайны живой природы. - М.: Вече, 2007. - С. 119.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Недавно один немецкий таксист получил срочный вызов в баварскую деревню
Гехюльц. Отдыхавший там мужчина опаздывал в аэропорт и, уговорив
таксиста пустить его за руль, развил приличную скорость и все-таки успел
на свой рейс. Назовите фамилию этого пассажира.

Ответ:
Шумахер.

Комментарий:
"Это было какое-то сумасшествие: Михаэль Шумахер за рулем моего
автомобиля, а я - на месте пассажира", - рассказывал позже таксист
газетчикам.

Источник:
"Команда", 14.12.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Христофор Бонифатьевич Врунгель составил толковый морской словарь.
Причем не только составил, но и, по собственному его выражению, "замкнул
круг". Ибо если последнее слово этого словаря перевести на голландский
язык, то получится первое слово этого словаря. Напишите эти первое и
последнее слова.

Ответ:
Анкер, якорь.

Зачет:
Анкерок, якорь.

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. - М.: АСТ: Астрель, 2007. -
С. 316.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Летчик Василий Ершов пишет: "Когда вываливаешься в светлый мир из-под
плотной кромки сплошной облачности, висящей у самой земли, ОНА
открывается внезапно и неожиданно близко - как удар в лицо". Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Посадочная полоса.

Комментарий:
Наш турнир окончен - с мягкой посадкой вас! :-)

Источник:
В. Ершов. Раздумья Ездового Пса (электронный вариант).

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

