Чемпионат:
IV чемпионат Эстонии среди школьников по ЧГК на приз мэра г. Маарду

Дата:
04-Jan-2007

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите двумя словами фразу, которая позволяет запомнить определенный
порядок: "Крыса набычилась на тигра, решив, что это кот. Раздраконила
змею лошадь. Коза собезьянничала. А петух подложил...".

Ответ:
"... собаке свинью".

Комментарий:
Порядок смены годов в восточном календаре.

Источник:
"Телескоп", 28.12.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Блиц.
   Художница Людмила Цыганник выпустила настенный календарь, посвященный
наступающему году Свиньи, в котором изображения знаков Зодиака
сопровождаются стихотворными пожеланиями каждому знаку.
   1. Представители какого знака, согласно этому календарю, "радости
получат пусть вдвойне"?
   2. Представители какого знака, согласно этому календарю, "будут
счастье мерить в тоннах"?
   3. Представители какого знака, согласно этому календарю, будут "в
отпуск плавать на Карибах"?

Ответ:
   1. Близнецы.
   2. Весы.
   3. Рыбы.

Комментарий:
   1. Традиционно знак изображают в виде двух близнецов, значит, и
радость будет двойная ("Близнецы благодаря Свинье радости получат пусть
вдвойне!").
   2. Весами, как известно, измеряют вес ("В год Свиньи Весы нескромно
будут счастье мерить в тоннах!").
   3. Кто же еще из знаков Зодиака может плавать, да и рифма "Карибах" -
"Рыбы" напрашивается ("В год Свиньи пусть будут Рыбы в отпуск плавать на
Карибах!").

Источник:
Упомянутый календарь.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Представьте себе небольшую фигурку, изображающую рыцаря, выбитого из
седла и вынужденного сражаться пешком. Она вырезана из слоновой кости и
выглядит очень светлой, почти белой. Сейчас это музейный экспонат, ведь
ее не раз держал в руках Карл Великий! Опишите суть этой фигурки одним
словом.

Ответ:
Пешка.

Комментарий:
Это пешка из комплекта шахмат, которыми играл Карл Великий.

Источник:
Потомучка. Словарик. Обучающая энциклопедия для младшего школьного
возраста. - М.: АСТ, Транзиткнига, 2006. - С. 242.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
По мнению Сэмуила Колриджа, случай - это лишь псевдоним ЕГО для тех
особенных событий, когда ОН не хочет открыто обозначать свое
присутствие. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бог.

Источник:
"Харьковский курьер", 11.03.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Русскоязычное сообщество "childfree" [чайлдфри] появилось в Интернете
пару лет назад. Сейчас в нем около 150 активных идеологов, из них 80%
мужчин, у 75% есть постоянный партнер. 80% участников имеют высшее
образование, а у 10% есть ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дети.

Комментарий:
А потом решили, что хватит; "childfree" переводится как "свободный от
детей", это сообщество объединяет тех, кто не хочет иметь детей.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 32.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Летом 1596 г. капитан Ян Рейп записал в корабельном журнале: "Мы дали
этой земле название (пропуск), потому что там много заостренных вершин.
Хотя эта страна расположена под 80 градусов широты и еще севернее, она
изобилует зеленью и травой и вскармливает травоядных животных...".
Восстановите пропущенное название.

Ответ:
Шпицберген.

Зачет:
Spitzbergen.

Источник:
С. Ермакова. Амстердам. - М.: Вече, 2006. - С. 18-19.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Подумайте над фразой Кита Ричардса, но не торопитесь с ответом: "Если
ОНА потеряла ЕГО, ОНА кто - голая или бездомная?". Известно, что однажды
из НЕГО ЕЕ и семи овечьих кишок бог Гермес изготовил музыкальный
инструмент. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Черепаха и панцирь.

Комментарий:
Считается, что первый экземпляр лиры Гермес изготовил из панциря
черепахи и семи овечьих кишок, но в обмен на коров, волшебный жезл и
искусство гадания уступил ее Аполлону, чьим неотъемлемым атрибутом и
стала лира; совет не торопиться с ответом - своеобразная подсказка,
намекающая на медлительность черепахи.

Источник:
   1. "Ровесник", 2003, N 8.
   2. М. Серяков. Рождение вселенной. - М.: Яуза, Эксмо, 2005. - С. 72.

Автор:
Ольга Неумывакина, Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Послушайте "Благородные стихи" поэта Андрея Усачева:
   "По лужайке возле леса,
   Шла с бараном Баранесса.
   Хвост подняв, как лорд английский,
   К речке шел Маркис с Маркиской.
   А с Козлом паслись у дачки
   Благородные Козачки.
   Так у нас гуляет (пропуск).
   Это каждый должен знать".
   Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Знать.

Источник:
А. Усачев. Живая книга. - Ярославль: Академия развития, Академия
холдинг, 2003. - С. 25.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Любое суеверие, как известно, возникает неслучайно. Первая волна арестов
членов ордена тамплиеров началась в один из октябрьских дней 1307 года.
Назовите день недели и дату, когда это произошло.

Ответ:
Пятница, 13-е.

Комментарий:
С тех пор, якобы, и считается неблагоприятным совпадение пятницы с 13-м
числом.

Источник:
Удивительные истории из глубины времен. - Ридерз Дайджест, 2006. - С.
86.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Сингапур может претендовать на звание самого чистого места в мире. Штраф
за брошенную на улице жевательную резинку или окурок здесь составляет 50
долларов, а общественные туалеты оснащены телевизорами и музыкальными
аппаратами. На стенах заведений висят ТАКИЕ плакаты: "В СЯКИХ туалетах
собираются плохие компании". Какие два слова, отличающиеся одной буквой,
мы заменили словами "ТАКИЕ" и "СЯКИЕ"?

Ответ:
Грозные, грязные.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 44.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Как сообщил государственный секретарь Ватикана кардинал Тарчизио
Бертоне, в ближайшем будущем Ватикан намерен обзавестись футбольным
клубом высокого уровня. Костяк будущей команды, по мнению кардинала,
должны составить обучающиеся в папских университетах студенты... Из
какой страны?

Ответ:
Из Бразилии.

Комментарий:
Как же без бразильцев! :-)

Источник:
"Команда", 20.12.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В Харькове есть кафе домашней кухни под названием "Сковородка". Вывеска
кафе представляет собой улыбающуюся рожицу-сковородку: рот в виде
сосиски, а глаза - в виде... Какого блюда?

Ответ:
Яичницы-глазуньи.

Комментарий:
Из двух яиц, естественно.

Источник:
Вывеска кафе "Сковородка" на улице Мироносицкой в г. Харькове.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Однажды мать мудреца Фалеса Милетского спросила: "Сын, почему ты не
женишься?". Фалес ответил: "Еще не время!". Мать подождала и через
некоторое время опять задала тот же вопрос. А какой ответ она получила в
этот раз?

Ответ:
"Уже не время".

Источник:
"Наука и религия", 1991, N 3.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 2:
В одном из фильмов Джеймс Бонд в исполнении Пирса Броснана делает
следующий заказ: "Мартини. И побольше льда, если не жалко". В каком
государстве он в тот момент находился?

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Дословный перевод названия государства - "страна льда".

Источник:
Фильм "Умри, но не сейчас".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Во времена Эллы Фицджеральд проблема расовой дискриминации была еще
очень актуальна. Когда певица со своими музыкантами посмела бросить
вызов местным расистам, их арестовали полицейские, загнали в какой-то
подвал и, жутко дрожа от смущения, ... Что сделали?

Ответ:
Попросили автограф.

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2006, N 1.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20070147.jpg)
   Перед вами - карикатура, на которой мы скрыли одного известного
персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
(pic: 20070148.jpg)
   Пытается разбить кофемолку - мельницу в миниатюре.

Источник:
"Изобретатель и рационализатор", 1990, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
ОН занимает на карте Лондона менее двух квадратных километров. Местные
жители говорят о НЕМ: "Одна квадратная миля" и называют ЕГО сердцем и
колыбелью Лондона. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сити.

Комментарий:
Знаменитый исторический район Лондона.

Источник:
С. Ермакова. Исторический центр Лондона. - М.: Вече, 2005. - С. 23.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Закончите одним глаголом стихотворение Степана Сущенко из цикла "Три
белых строки":
   "Просто прости,
   Если хочешь
   Ему...".

Ответ:
"... отомстить".

Источник:
С. Сущенко. Поэзия. - К.: Логос, 2001. - С. 321.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
23 января 1960 г. батискаф "Триест" конструкции Огюста Пиккара совершил
рекордное погружение, достигнув дна во впадине Челленджер Марианского
желоба Тихого океана. В состав экипажа батискафа входили два человека:
лейтенант ВМС США Дональд Уолш и... Назовите фамилию второго члена
экипажа.

Ответ:
Пиккар.

Комментарий:
Это был сын конструктора - Жак.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В XIX веке один из студентов, вдохновленный открытием французского
ученого Мери, решил подарить своей возлюбленной кольцо, а для достижения
своей цели использовать собственную кровь. К сожалению, он умер от
чрезмерно частой сдачи крови. Назовите материал кольца, столь дорого
стоящий студенту.

Ответ:
Железо.

Комментарий:
Указанный ученый обнаружил железо в крови человека и животных;
влюбленный студент решил сделать кольцо для любимой женщины из железа,
содержащегося в собственной крови, но, т.к. железа в крови человека не
более 3-4 г, он умер от малокровия.

Источник:
Г. Федотов. Звонкая песнь металла. - М.: Просвещение, 1990.

Автор:
Игорь Черепнёв (Харьков)

Вопрос 9:
За обедом, на который был приглашен главный герой романа Джека Лондона
"Мартин Иден", несколько раз прозвучало слово "триг". Герой попросил
объяснить, что такое "триг". Ответом ему было одно слово и пояснение, из
которого следовало, что "триг" - часть некоей разновидности "матики".
Напишите слово, услышанное героем в ответ.

Ответ:
Тригонометрия.

Комментарий:
А "матика", - естественно, математика.

Источник:
Д. Лондон. Мартин Иден. - Ташкент: Узбекистан, 1984. - С. 19.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В брачном путеводителе по драконам и героям, составленном
профессионально незамужней принцессой, утверждается, что драконы делят
всех женщин на умных, красивых и ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Принцессы.

Комментарий:
Т.н. вопрос "на школу" - ответ на вопрос содержится в тексте вопроса.

Источник:
Г. Поттер. Драконология. - Харьков: Фолио, 2003. - С. 19.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Американец Д. Спаркс в журнале "Акта астронаутика" предложил способ
добычи металлов, при котором будет получена прибыль в размере до 2200
млрд. долларов при затратах всего в 60 млрд. долларов. Из каких объектов
предлагает добывать руду Спаркс?

Ответ:
Из астероидов.

Комментарий:
Отыскивается астероид подходящей массы и состава, буксируется на
околоземную орбиту, переплавляется с помощью солнечной энергии в слитки
до 10 тонн, и направляются эти слитки на Землю в специально отведенное
место.

Источник:
"Изобретатель и рационализатор", 1987, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Маленький мальчик так сказал о НЕМ: "Это сердечко ломает себе выход".
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Пульс.

Источник:
"Натали", 2006, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В старину цыгане на ярмарках выступали с медведем, в носу которого было
продето кольцо. По одной из версий, отсюда произошла известная идиома.
Назовите эту идиому.

Ответ:
"Водить за нос".

Комментарий:
Именно за кольцо в носу цыгане и водили медведя.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Атаман Платов однажды направил в Лондон своего посланника Александра
Землянухина. Этот казак, по-видимому, отличался бескорыстием, т.к.
отказался от денег, но принял в дар комплект вооружения и снаряжения.
Особой оригинальностью отличались стальная пика и трость. Ответьте, в
чем состояла эта оригинальность, если конструкция пики и содержимое
трости, по мнению автора вопроса, показывает их некоторое "родство" с
аппаратурой, созданной Галилео Галилеем.

Ответ:
Пика была по конструкции телескопической (складной), а в трости
размещалась подзорная труба.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Астапенко, В. Левченко. Атаман Платов, жизнеописания. - М.:
Современник, 1988. - С. 228.

Автор:
Игорь Черепнёв (Харьков)

Вопрос 3:
В анекдоте штепсель говорит о другом штепселе, бракованном: "Я бы с ним
ТУДА не пошел". А куда ТУДА?

Ответ:
В розетку.

Комментарий:
Обыгрывается расхожая фраза: "Я бы с ним в разведку не пошел".

Источник:
"Новый день", 13.12.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В стихотворении Бориса Заходера рассказывается о том, как Вова с Петей
на уроке играли в морской бой и, естественно, были за это наказаны. Из
происшедшего поэт делает следующий вывод:
   "Часто терпит пораженье
   Самый храбрый адмирал,
   Если (пропуск)
   Неудачно он избрал!".
   Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
"... место для сраженья...".

Источник:
http://www.sky.od.ua/~serg2003/97.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Закончите эпиграмму Ильи Резника, адресованную "автору многих
неизвестных песен":
   "За что стихи твои любить?
   Из них и песенки не сложишь.
   Поэтом можешь ты не быть,
   А...".

Ответ:
"... быть поэтом ты не можешь".

Источник:
И. Резник. Пугачева и другие. - М.: Зебра Е, 2006. - С. 409.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В жизни Древней Греции особое внимание уделялось продолжению рода - люди
часто женились не по любви, а для того, чтобы иметь детей. О браках
граждан заботилось государство, а в Спарте даже был закон о трех
наказаниях: за безбрачие, за поздний брак и за дурной брак. А что
ответил афинский философ Солон, когда его однажды спросили: "Какое ты
назначаешь наказание за безбрачие?"?

Ответ:
"Брак".

Источник:
"Наука и религия", 1991, N 3.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 7:
Это произведение Александра Дюма печаталось в парижской газете "Journal
des Debats" [журнАл де дебА] на протяжении 136 номеров с 28 августа 1844
г. по 15 января 1846 г. Выйдя отдельной книгой, оно принесло писателю
баснословные гонорары, отчего о Дюма даже стали говорить: "Богат,
как...". Кто?

Ответ:
Монте-Кристо.

Комментарий:
Речь идет о романе "Граф Монте-Кристо".

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Рассказывая о последней экспедиции Виллема Баренца, Светлана Ермакова
пишет: "Он долго рассматривал карту, потом попросил воды и умер. Это
произошло 20 июня 1597 года. Тело его было опущено в море, которое с
середины XIX века...". Закончите фразу как можно точнее.

Ответ:
"... носит имя прославленного мореплавателя".

Зачет:
"... станет называться в его честь"; "... будет называться Баренцевым" и
т.п. - по смыслу.

Источник:
С. Ермакова. Амстердам. - М.: Вече, 2006. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Название авторской программы Андрея Макаревича на радио "Маяк" состоит
из трех слов. Второе слово - "моего". Воспроизведите первое и третье
слова в названии этой программы.

Ответ:
Машина, времени.

Комментарий:
Авторская программа лидера группы "Машина Времени" называется "Машина
моего времени".

Источник:
Интернет-рассылка "culture.music.rock.mvdaru" от 22.09.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В 1966 г. американец Френсис Роус стал лауреатом Нобелевской премии в
возрасте 87 лет за открытие онкогенного вируса, сделанное им еще в 1911
г. Закончите несколько горькую фразу, которую Роус произнес после
награждения: "Не так трудно сделать эту работу, как суметь...".

Ответ:
"... дожить до Нобелевской премии за нее".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Экономика. Техника. Экология", 1984, N 6.

Автор:
Игорь Черепнёв (Харьков)

Вопрос 11:
Восстановите пропущенные слова в лимерике Анатолия Белкина:
   "Пожилой господин из Висбадена
   Был известен как редкая жадина:
   Так охоч был до денег,
   Что считал каждый (пропуск),
   Проверяя всю (пропуск), что дадена".

Ответ:
"... пфенниг..., ... сдачу...".

Источник:
А. Белкин. Лимерикон, или Всемирная история в лимериках. - М., 2006. -
С. 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте фрагмент стихотворения английского поэта Перси Биша
Шелли:
   "Вы в городе, в пучине, чей прибой -
   Одновременно громкий и глухой,
   И на берег обломки извергает,
   И хочет новых жертв, ревет, играет.
   Но сколько там сокровищ в глубине!".
   В оригинале на самом деле указан вполне конкретный город. Назовите
его.

Ответ:
Лондон.

Источник:
С. Ермакова. Исторический центр Лондона. - М.: Вече, 2005. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

