Чемпионат:
Чемпионат Эстонии по ЧГК среди школьников на приз Мэра города Маарду

Вид:
Д

Дата:
04-Jan-2005

Тур:
Личное первенство

Вопрос 1:
В разное время разными народами в качестве ЭТОГО использовались
пряности, шкурки животных, плитки чая, пластинки соли и многое другое А
с чем ЭТО сравнивается в известном афоризме из двух слов?

Ответ:
Со временем.

Комментарий:
Афоризм "Время - деньги".

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 12.

Автор:
Геннадий Святенко (Харьков)

Вопрос 2:
Известный геолог, академик Александр Николаевич Заварицкий говорил, что
"география есть поверхностная наука о...". О чем? Закончите двумя
словами.

Ответ:
"... поверхности Земли".

Источник:
"Геофизический журнал", 2003, N 4.

Автор:
Геннадий Святенко (Харьков)

Вопрос 3:
Вот некоторые требования к участникам этого: "Участники получают
униформу от организаторов и не имеют права ее изменять. На одежде и теле
участника не может быть рекламы, религиозных или политических лозунгов,
брэндов и логотипов. Участникам не разрешается нести посторонние
предметы. Участники с длинными волосами должны аккуратно завязать их
сзади. Запрещается использовать лак для волос". В чем же участвуют эти
люди?

Ответ:
В эстафете олимпийского огня.

Источник:
"Сегодня", 5.07.04 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
В конце 2003 г. в офис автору вопроса была доставлена открытка с
изображениями Че Гевары, Леонардо да Винчи, Льва Толстого, Карла Маркса,
а также других известных мужчин. На открытке присутствовал вопрос: "Кто
будет следующим (два слова пропущены)?". Догадавшись, по какому принципу
отобраны персонажи, восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... Дедом Морозом".

Комментарий:
Все изображенные мужчины были с бородой - вот такую открыточку к Новому
году прислали благодарные клиенты :-).

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
Заполните пропуск в четверостишии Виктора Рубановича названием
географического объекта:
   "Я тщетно изучал небесные глубины
   И к выводу пришел, измерив их до дна:
   В космических мирах души нет ни единой,
   А в озере (пропуск), как минимум, одна".

Ответ:
Лох-Несс.

Источник:
В. Рубанович. Та самая Несси. - Харьков: Прогресс, Лтд, 1993.

Автор:
Ирина Буковцева (Харьков)

Вопрос 6:
"Красота этой женщины была не тою, что зовется несравненною и поражает с
первого взгляда, зато обращение ее отличалось неотразимою прелестью, и
потому ее облик, сочетавшийся с редкою убедительностью речей, накрепко
врезался в душу". О ком так писал Плутарх?

Ответ:
О Клеопатре.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 28.10.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
При проверке сейфов на огнестойкость его нагревают до 1700 градусов
Цельсия и замеряют время, через которое температура внутри сейфа
достигнет определенных для ряда носителей информации стандартных
температур. Для гибких магнитных дисков (дискет) она составляет 50
градусов Цельсия, для жестких дисков (винчестеров) - 70 градусов
Цельсия. А для какого носителя стандартная температура - 170 градусов
Цельсия?

Ответ:
Для бумаги.

Комментарий:
При 165-175 градусах Цельсия бумага темнеет.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 6.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 8:
Молодой программист Микки Роу решил создать свою небольшую фирму, для
названия которой использовал свои имя и фамилию, добавив к ним
сокращенное стандартное английское название программного обеспечения. И
вскоре подвергся судебному иску. Назовите фирму, подавшую иск на Микки.

Ответ:
"Майкрософт".

Комментарий:
Компания Микки называется "Mikerowsoft" - правда, сходство, как
говорится, на лицо?

Источник:
"Хакер", 2004, N 2.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 9:
Сложно представить современный офис или канцелярию без изобретения
норвежца Йохана Ваалера, запатентованного в Германии еще в 1899 г. Это
изобретение можно увидеть и в "Майкрософт Офис". Чаще всего это изделие
металлическое или пластмассовое. Назовите его.

Ответ:
Скрепка канцелярская.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 7.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 10:
В начале 60-х гг. Советский Союз посетила кинозвезда Джина Лоллобриджида
и пожелала встретиться, в первую очередь, именно с этим человеком. После
их встречи этот человек сказал: "Много видел я звезд, но главная звезда
- Джина Лоллобриджида!". Назовите этого человека.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Источник:
"Телескоп", 2003, N 9.

Автор:
Виталий Андрущик (Харьков)

Вопрос 11:
Известно, что над разработкой гильотины работало четыре человека:
депутат Учредительного собрания Жозеф Игнас Гильотен, хирург Антуан Луи,
инженер Тобиас Шмидт и еще один человек по имени Шарль Анри Сансон.
Ответьте: кем был по профессии мсье Сансон?

Ответ:
Палачом.

Источник:
"Simon", 2003, N 18.

Автор:
Виталий Андрущик (Харьков)

Вопрос 12:
Английский автор начала XIX в. Томас Лав Пикок в книге "Аббатство
Кошмаров" пишет о человеке, который якобы читал известное произведение
средневековья, когда к нему обратилась девушка со словами: "Я вижу: Вы
посреди ВТОРОГО". Он взбешенно ответил: "Я посреди ПЕРВОГО".
Догадавшись, какое произведение читал герой, назовите ТРЕТИЙ.

Ответ:
Рай.

Комментарий:
Читал он "Божественную комедию" Данте - первым в ней следует "Ад",
вторым - "Чистилище", и третьим - "Рай"; правильный ответ подсказывает
взбешенность героя, когда он отвечает девушке.

Источник:
   1. Комната с гобеленами. Сборник английской готической прозы. - М.:
Правда, 1991. - С. 457.
   2. http://sds.sinor.ru/lib/klass/dant/da_zz00.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Венгерский врач и акушер XIX в. Земмельвейс в свое время резко сократил
распространение родовой горячки, став в прямом смысле слова делать перед
родами то, что задолго до него в переносном смысле сделал некто после
"приказа об убийстве". Что же стал делать Земмельвейс перед родами?

Ответ:
Мыть руки.

Комментарий:
Упомянутый некто - Понтий Пилат.

Источник:
Э. Берн. Игры, в которые играют люди. - Екатеринбург: Литур, 2001. - С.
30.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
В стихотворении Германа Абрамова под названием "Что есть поэзия?" есть
такие строки:
   "- Что есть поэзия? - спросил я мудреца, -
   И долго ли еще ей волновать сердца?
   - О, мой наивный друг! - ответ был мудреца, -
   ...".
   В следующей строчке идет сравнение поэзии с геометрической фигурой и
просьба не искать в поэзии... Чего?

Ответ:
Конца.

Комментарий:
Строчка звучит так: "Поэзия что круг: в нем не ищи конца".

Источник:
Альманах "Поэзия". N 55. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 8.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Прослушайте рекламные фразы: "Он построен специально, чтобы сберечь вам
время и деньги", "Он построен, чтобы приучить вас к точности и
поддержать в вас хорошее настроение и деловую энергию", "Он позволяет
вам в течение долгого времени дышать свежим неиспорченным воздухом".
Человек, дававший такую рекламу, в начале XX в. снимал маленький
кирпичный сарай на Парковой площади в одном американском городе.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Форд.

Комментарий:
Приведены фразы из рекламы его автомобиля.

Источник:
Г. Форд. Моя жизнь. Мои достижения. - Киев: Грайлык, 1993. - С. 46, 53.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
На стене одного из харьковских кафе изображена шуточная карта Европы и
Северной Африки, на которой смешались античность и современность, герои
реальные и вымышленные. Там изображены Колхида и Троя, пьющие пиво
галлы, Эней в верховьях Борисфена и т.д. Есть там и Наполеон с газетой
"Известия". А что представляет собой эта газета?

Ответ:
Треуголку.

Комментарий:
На голове Наполеона.

Источник:
Личные наблюдения авторов вопроса.

Автор:
Галина Островерхова, Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Фрагмент из телесериала "Красная капелла". Советский разведчик
беседует со своей девушкой, которая говорит ему:
   - У меня создается такое впечатление, что вся немецкая армия сидит в
парижских кафе. В Берлине, наверное, не осталось ни одного крокодила.
   - Один точно остался, - отвечает герой.
   Какое воинское звание в тексте вопроса заменено словом "крокодил"?

Ответ:
Ефрейтор.

Комментарий:
Герой фильма намекал на экс-ефрейтора Гитлера.

Источник:
Телесериал "Красная капелла", эфир телеканала "Россия", 22.09.04 г.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 18:
Из-за зыбучих песков остров Сейбл, по праву, считается одним из самых
таинственных и опасных из всех островов, когда-либо нанесенных на
навигационные карты. Заголовок статьи об этом острове в газете
"Теленеделя" начинался словом "кладбище", а следующие два слова
напоминали об известном произведении советской литературы первой
половины XX в. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Беляев.

Комментарий:
Статья называлась "Кладбище погибших кораблей" - зыбучие пески острова
затягивают в себя севшие на мель корабли.

Источник:
"Теленеделя", 2004, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
Генри Форд называл ЕЕ "краеугольным камнем, на котором покоится мир".
Известно о сравнении ЕЕ с хищным млекопитающим. А название одного из
фильмов с Джеймсом Белуши приписывает ЕЕ одному из родственников этого
хищника. Кому именно?

Ответ:
Собаке.

Комментарий:
ОНА - работа; вспомните фразу "Работа не волк - в лес не убежит";
упомянутый фильм называется "К-9, или Собачья работа".

Источник:
Г. Форд. Моя жизнь. Мои достижения. - Киев: Грайлык, 1993. - С. 107.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 20:
11 июня 1889 г. Рафаэле Эспозито пригласили испечь пиццу для королевы
Маргериты, супруги короля Умберто, ставшего во главе только что
объединившегося итальянского королевства. Некоторые историки полагают,
что королева хотела завоевать сердца своих подданных, разделив с ними их
любимое блюдо - пиццу. Судя по сохранившимся сведениям, один из видов
приготовленной пиццы включал в себя помидоры, белейший сыр "моцарелла" и
базилик, правда, специального сорта. А какого компонента не было бы в
такой пицце, если бы ее выпекали, например, в современной Канаде?

Ответ:
Базилика.

Комментарий:
Пицца символизировала цвета итальянского флага - красный, белый,
зеленый.

Источник:
www.kuking.net

Автор:
Елена Приймак (Харьков)

Вопрос 21:
В названии этого государства можно найти греческую богиню и овощное
блюдо. Назовите имя пресмыкающегося, которое можно найти в названии
столицы этого государства.

Ответ:
Наг.

Комментарий:
Государство - Никарагуа (Ника и рагу), столица - Манагуа, Наг и Нагайна
- две кобры из "Рикки-Тикки-Тави".

Автор:
Александр Перский, Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 22:
Этот испанский музей был открыт в 1819 г. в специально выстроенном
великолепном дворцовом здании. Первоначально он именовался Королевским
музеем живописи и скульптуры и только после его национализации в 1868 г.
получил свое нынешнее название, одноименное с окружающим его парком.
Какое?

Ответ:
Прадо.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 11.

Автор:
Алексей Варыпаев (Харьков)

Вопрос 23:
Закончите четверостишие Феликса Кривина:
   "Все неживое хочет жить,
   Мир согревать своим дыханьем,
   Страдать, безумствовать, грешить.
   Жизнь возникает из...".

Ответ:
"... желанья".

Источник:
Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 18. - М.: Эксмо, 2004. - С.
31.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 24:
Происходит ЭТО из-за неоднородности атмосферы. Заметнее ЭТО ночью, а в
зените - почти не видно. Свет, пройдя через космическое пространство,
попадает на инородности, и происходит то усиление, то ослабление
яркости. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Мерцание звезд.

Источник:
Ф. Форестер. Тысяча и один вопрос о погоде. - Л., 1968. - С. 198.

Автор:
Максим Щеглов (Харьков)

Вопрос 25:
На украинских денежных банкнотах помещены изображения исторических
личностей Украины и сопутствующие их эпохе предметы и сооружения. На
одной из купюр изображены Софийский собор в Киеве, два меча, шлем и
чаша, а также свиток некоего документа. Назовите этот документ.

Ответ:
"Русская правда".

Комментарий:
Все это изображено на купюре в 2 гривни - вместе с портретом Ярослава
Мудрого.

Источник:
Указанная купюра.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
Вставьте в высказывание американской актрисы Этель Барримор имена трех
римских богинь в родительном падеже, идущие, кстати, в алфавитном
порядке: "Чтобы добиться успеха актриса должна обладать лицом (первый
пропуск), умом (второй пропуск), фигурой (третий пропуск) и кожей
носорога".

Ответ:
"...Венеры..., ...Минервы..., ...Юноны...".

Источник:
4048 законов жизни. - М.: Рипол Классик, 2001. - С. 394.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 27:
По сообщению французского Института санитарного надзора, в конце лета
1999 г. за помощью к врачам-офтальмологам обратилось 27 человек. Вполне
вероятно, что и во многих других странах в то время части населения
потребовалась помощь - у людей ухудшилось зрение. Что же послужило
причиной обращения этих пациентов?

Ответ:
Наблюдение солнечного затмения.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 2.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 28:
Этими двумя словами характеризуют определенный период семейной жизни. А
Владимир Колечицкий охарактеризовал этими словами всю жизнь... Какого
насекомого?

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
"У пчелы вся жизнь - медовый месяц".

Источник:
Афористика и карикатура. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том
24. - М.: Эксмо, 2004. - С. 381.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
Экипажи зверобойных судов, основным занятием которых была добыча
тюленей, всегда старались перевыполнять план. За это полагалась
существенная по тем временам премия. Конечно, люди шли в море за
деньгами, но все-таки... Были в перечне объектов промысла животные, план
по которым никогда не перевыполнялся. А какого цвета были эти животные?

Ответ:
Белого.

Комментарий:
Это были бельки, детеныши тюленей, мех которых особенно ценился.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 22.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 30:
Вопрос от мэра г. Маарду Георгия Быстрова.
   Этот слог превращает министра в асоциальный элемент. Назовите этот
слог.

Ответ:
"Ан".

Комментарий:
В ранний советский период министерствами (комиссариатами) ведали
наркомы; добавив к слову "нарком" слог "ан", получим слово "наркоман".

Автор:
Георгий Быстров (Маарду)

