Чемпионат:
4 Фестиваль "МАГИ на Воробьевых горах".

Дата:
17-Sep-1995

Вид:
Д

Тур:
ЧГК среди школьников

Вопрос 1:
Арабские поэты сравнивали их с красивейшими женщинами, редчайшими
драгоценностями, лучшим оружием. Они прибыли вместе с волхвами к
колыбели новорожденного Христа. Сейчас некоторые из них стоят гораздо
дороже чистокровных скаковых лошадей. Кто же они?

Ответ:
Верблюды.

Вопрос 2:
Рассказывают, что как-то раз (дело было веке так в 15-м) несколько
английских лучников пошли потренироваться, но тут зарядил премерзкий
дождь, и вместо тренировки они плавно завернули в ближайшую пивную.
Дождь всё не переставал, и тогда они сделали то, что впоследствии стало
одним из любимых занятий англичан в пивных. Что же они сделали?

Ответ:
Обломали стрелы и стали кидать их в нарисованную на стене мишень - так
появился дартс.

Вопрос 3:
В истории изобретений часто неудачи и промахи изобретателей превращались
в победу. А что изобрели, забыв при изготовлении бумаги покрыть ее
специальной проклейкой?

Ответ:
Промокашку.

Вопрос 4:
Если смешать друг с другом синтетический краситель, полиэфирные смолы,
пластификатор и органический растворитель, и поместить полученную смесь
в полиэтиленовую или металлическую трубку, то получим... Что получим?

Ответ:
Стержень шариковой ручки.

Вопрос 5:
В 1-м кадетском корпусе в 1824 году за сочинительство было приказано
давать по 25 или 50 розог. От чего зависела мера наказания?

Ответ:
За прозу - 25, за поэзию - 50.

Вопрос 6:
В разное время историки искусства называли 11 вариантов имени женщины,
изображенной на этой картине Рембрандта - Венера, Семела, Мессалина,
Саския... Только когда при рентгеноскопическом исследовании в левом
верхнем углу картины были обнаружены капельки охры, стало понятно, что
это... Кто?

Ответ:
Даная.

Вопрос 7:
Недавно ученые-генетики обнаружили новую мутацию у мышей. Проявляется
она в том, что мышка при рождении черная, а с возрастом становится
белой. Продемонстрировав известную эрудицию и чувство юмора, генетики
назвали таких мышей... Как они их назвали?

Ответ:
Майкл Джексон.

Вопрос 8:
Англичане называют это так: "ленивое восемь". А что это?

Ответ:
Знак бесконечности.

Вопрос 9:
Сейчас никто не считает, что это - физическое заболевание. А вот
Авиценна в 1020 году в своем "Каноне врачебной науки" утверждает: "Это
заболевание, род наваждения, похожее на меланхолию", и приводит
некоторые методы лечения этого заболевания. О каком заболевании идет
речь?

Ответ:
О любви.

Вопрос 10:
В 1531 году - разрушительное землетрясение в Лиссабоне, в 1607 - падение
крупного метеорита в западной части Аравийского моря, в 1759 - сильные
цунами на западном побережье Центральной Африки, в 1835 - сильные цунами
на западном побережье Южной Африки. Что люди тех времен считали
виновником перечисленных бед?

Ответ:
Пришествие кометы, названной кометой Галлея.

Вопрос 11:
Многолетние наблюдения ученых за погодой показали, что два дня в неделю
в большинстве крупных городов обычно холоднее, чем в остальные дни.
Какие же дни самые холодные в городах и почему?

Ответ:
Суббота и воскресенье, потому что предприятия не работают и не
выбрасывают тепло в воздух.

Вопрос 12:
Бывший американский президент Рейган недолюбливал бывшего
никарагуанского диктатора Сомосу, но все равно ему помогал, потому что
партизаны, с точки зрения Рейгана, были хуже. О Сомосе он отзывался так:
"Сомоса, конечно, сукин сын, но...". Закончите фразу Рейгана.

Ответ:
"... но это наш сукин сын".

Комментарий:
   z-checkdb: Фраза "Он, может быть, и сукин сын, но он наш сукин сын"
была произнесена в адрес Сомосы задолго до Рейгана и приписывается
Франклину Делано Рузвельту, см.
http://fat-yankey.livejournal.com/78608.html.

Вопрос 13:
В Османской империи никогда не было особых преследований по религиозному
признаку. Христиане могли свободно отправлять службы и строить церкви, и
даже иметь в них изображения людей, как известно, запрещенные Кораном.
Но одна вещь в церквах была запрещена - чем и отличались турецкие
христианские храмы от всех остальных. Чего же там никогда нельзя было
найти?

Ответ:
Колокола.

Вопрос 14:
Официально это московское учреждение является филиалом Института
лекарственных и ароматических растений Минздрава. Однако до недавнего
времени его деятельность была тесно связана с армией. А какое участие
принимала армия в его деятельности?

Ответ:
Солдаты несли караул у его дверей, это мавзолей.

Вопрос 15:
Во всем мире это круглое, а на Сицилии - квадратное. О чем идет речь?

Ответ:
О пицце.

Вопрос 16:
Это выражение означает: попасть в сложную ситуацию, быть вынужденным
пойти на крайние меры. А возникло оно во время Великой Отечественной
войны в среде шоферов. Шоферы и сейчас, особенно зимой, пользуются тем
методом, о котором говорится в этом выражении. Воспроизведите выражение.

Ответ:
Дойти до ручки.

Вопрос 17:
Во времена Плутарха в Греции ЭТО писалось стихами и пелось на
центральной площади города. В результате большинство граждан это знали -
не то что сейчас, когда чтение этого подчас навевает сон, хотя знать ЭТО
все-таки необходимо. Что же это?

Ответ:
Законы.

Вопрос 18:
Славяне верили, что кувшинка обладает многими замечательными свойствами:
она может преодолеть зубную и желудочную боль, падеж скота, нечистую
силу. Именно поэтому кувшинку называли... Как ее еще называли?

Ответ:
Одолень трава.

Вопрос 19:
Только двое иностранцев удостоились статуса национальных героев в Греции
за всю историю этой страны - и оба в 19-м веке. Кто же они?

Ответ:
Байрон и Шлиман.

Вопрос 20:
Если вы пожелаете стать одним из тех сотен тысяч людей, которые хотят
посмотреть на это, вам обязательно выдадут непромокаемый плащ. А на что
вы должны захотеть посмотреть, чтобы его получить?

Ответ:
На Ниагарский водопад.

Вопрос 21:
В декабре 1972 г. в итальянском городе Больцано должна была состояться
сугубо научная конференция на тему: "Бронхиопульмональные проявления
после гриппа". Но в последний момент, уже после того, как съехалось
большинство участников, конференцию отменили. Почему?

Ответ:
Все участники заболели гриппом.

Вопрос 22:
В немецкой земле Баден-Вюртемберг действует любопытный закон о наказании
участников общественных беспорядков. Если, к примеру, вы участвуете в
антиправительственной демонстрации, которую разогнала полиция, вас даже
не посадят в тюрьму. А что вы должны будете сделать?

Ответ:
Оплатить работу полиции по разгону демонстрации.

Вопрос 23:
В 19-м веке в лондонском Гайд-парке была сооружена огромная скульптура,
изображающая Ахиллеса. Но поскольку она планировалась не просто так, а
как памятник известнейшему английскому деятелю, то голова Ахиллеса была
скульптурным портретом. Кого?

Ответ:
Веллингтона.

Вопрос 24:
У известного журналиста-природоведа В.М.Пескова как-то спросили: "Чего
он больше всего боится в лесу?". Что он ответил?

Ответ:
Встречи с другим человеком.

Тур:
Брэйн среди школьников. 1-й полуфинал.

Вид:
Б

Вопрос 1:
Орденом Победы были награждены всего 17 человек. Первым был Жуков. Кто
был последним?

Ответ:
Брежнев.

Вопрос 2:
Какая книга была первой, написанной на арабском языке?

Ответ:
Коран.

Вопрос 3:
Почему, чтобы не сглазить, плюют через левое плечо?

Ответ:
За ним стоит бес-искуситель.

Вопрос 4:
В 70-е годы 19-го века немецкий собаковод скрестил одну гладкошерстную
собаку с овчаркой. Получилась новая популярная порода. Назовите фамилию
этого собаковода.

Ответ:
Доберман.

Вопрос 5:
Как называют французы первый выстрел по мишени?

Ответ:
Дебют.

Тур:
Брэйн среди школьников. 2-й полуфинал.

Вид:
Б

Вопрос 1:
Под каким номером собирается выступать за "Сантос" - клуб легендарного
Пеле - не менее легендарный Марадона?

Ответ:
N10.

Вопрос 2:
В записной книжке Чехова мы можем узнать, из чего состоит мужчина. Из
чего же?

Ответ:
"Мужа" и "чина".

Вопрос 3:
В 40-х годах на одном острове быстро вырос город с центром на ручье
Уолбрук. Как он называется сейчас?

Ответ:
Лондон.

Вопрос 4:
В 18-19 веках в городах России можно было на некоторых домах увидеть
надпись: "Свободен от постоя". Освобождались от постоя солдат
домовладельцы, внесшие в казну определенную сумму денег. На что
использовались эти деньги?

Ответ:
На строительство казарм.

Вопрос 5:
Что создали, собравшись вместе, гвардейский офицер, библиотекарь,
инженер-фортификатор, военный моряк и провинциальный музыкант?

Ответ:
"Могучую кучку".

Тур:
Брэйн среди школьников. Финал.

Вид:
Б

Вопрос 1:
Как называются люди, которые в 16-19 вв. осуществляли свою деятельность
в основном тихой сапой?

Ответ:
Саперы.

Вопрос 2:
Сколько весят 240 английских пенсов?

Ответ:
1 фунт.

Вопрос 3:
В лабораториях, содержащих для экспериментов лягушек, для их кормежки
используют вращающиеся карусели с закрепленными на их концах кусочками
пищи. А зачем нужны карусели?

Ответ:
Лягушки реагируют только на движущиеся объекты.

Вопрос 4:
Как звали жену главного героя "Слова о полку Игореве"?

Ответ:
Евфросинья (Ярославна - отчество).

Вопрос 5:
Ока широкая, Ока луговая, Ока ломаная. Эти словосочетания дали названия
трем русским городам. Каким?

Ответ:
Кашира, Калуга, Коломна.

Вопрос 6:
На этом памятнике в Санкт-Петербурге есть надпись. Приводим часть ее:
"секондо-примо". Воспроизведите всю надпись.

Ответ:
Екатерина Вторая - Петру Первому.

Вопрос 7:
В немецком языке существует выражение "нуль-мода", что оно означает?

Ответ:
Нудизм (полное обнажение).

Тур:
ЧГК среди студентов

Вопрос 1:
Жители этой страны утверждают, что у нее есть только два преимущества
перед великим соседом. Во-первых - это лучшая в мире система
медицинского страхования. А во-вторых?

Ответ:
Лучший в мире хоккей.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
2 января 1992 г. впервые в нашей стране произошло некое событие. Сейчас
это происходит 3 раза в неделю. Если вы дважды согласитесь со мной на
одном из европейских языков, то легко сообразите о каком событии идет
речь.

Ответ:
2 января 1992 г. в нашей стране была показана первая серия
"Санта-Барбары".

Комментарий:
Соглашаться нужно на итальянском.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Эти участки земли в Риме считались священными. Они отгораживались, земля
бережно собиралась и закатывалась вместе с куском кремния. Жрец возводил
на этом месте жертвенник и приносил в жертву двухгодовалую овцу. Что это
за участки земли?

Ответ:
Место, куда ударила молния.

Автор:
Владимир Альперт

Вопрос 4:
Они бывают абсолютными, случайными, роковыми и разными другими. А какими
они могут быть по мнению А.С.Пушкина, если это мнение противоречит
канонам русского языка?

Ответ:
Трудными.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Во многих странах Америки и Западной Европы во время посещения этого
врача маленьким детям часто дают съесть большую шоколадную конфету с
начинкой, что в дальнейшем избавляет врачей от детских слез и истерик.
Какова специализация этого врача?

Ответ:
Рентгенолог.

Комментарий:
Эти конфеты содержат сульфат бария.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 6:
Талейран однажды сказал, что для правителя солдатский штык - это
замечательный инструмент, с помощью которого можно добиваться множества
различных целей. А в каком качестве, по мнению Талейрана, штык
использовать крайне неудобно?

Ответ:
На нем неудобно сидеть.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 7:
Древние греки называли ее "конской рекой". Как она называется сейчас?

Ответ:
Конская по-гречески - Гипанис. Это река Кубань.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Китайский император Ши Хуанди "прославился" двумя противоположными
деяниями. Одно из них поражает нас своим величием, другое, варварское по
своей сути, нередко случалось в мире и позднее, например, в Египте и в
фашистской Германии. Назовите эти два деяния Ши Хуанди.

Ответ:
Он начал строительство Великой китайской стены и приказал уничтожить все
древние книги, желая, чтобы история Поднебесной начиналась с него.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 9:
В выпущенном недавно в США "Медицинском справочнике Блэкистана" их
насчитывается аж 217. Читатели могут узнать, что некоторые из них
связаны с острыми предметами, с кошками, со звездами, с лестницами, со
снегом и даже с процессами питания, сидения или мышления. Что же
описывается в этом справочнике?

Ответ:
Фобии.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 10:
Платон писал:
   "Девять на свете есть муз, утверждают иные. Неверно.
   Вот и десятая к ним -..."
   А теперь скажите, где обитала эта десятая муза?

Ответ:
Сафо жила на острове Лесбос.

Автор:
Владимир Альперт

Вопрос 11:
Во время матча между американскими теннисистами Тоддом Мартином и Брэдом
Джилбертом, когда в счете вел Джилберт, во время перерыва его соперник
достал из сумки книгу и начал ее изучать. Увидев в его руках эту книгу,
Джилберт занервничал и проиграл. Как он объяснил свое поражение?

Ответ:
Это была его книга, в которой он описал многие слабые стороны своей
игры.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
Послушайте список: Франц Кафка "Замок", Чарльз Диккенс "Тайна Эдвина
Друда", Фрэнсис Скотт Фицджеральд "Последний магнат", Вольфганг Амадей
Моцарт "Реквием", Джакомо Пуччини "Турандот". А теперь назовите
известный советский фильм 70-х годов, название которого символически
объединяет все вышеперечисленные произведения.

Ответ:
"Неоконченная пьеса для механического пианино" Никиты Михалкова.

Комментарий:
Все эти произведения остались неоконченными из-за смерти автора.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 13:
В 80-х годах XV века Кельнский университет дал примерно такой отзыв на
эту книгу. "Она может рассчитывать на довольно узкий круг специалистов.
За этими пределами она с трудом будет находить читателей". Однако,
некоторые из вас вероятно эту книгу читали, хотя вряд ли когда-либо
применяли полученные знания на практике. Что же это за книга?

Ответ:
"Молот ведьм".

Автор:
Команда Львовского

Вопрос 14:
   1. Специальный челнок в ткацком станке;
   2. Ткацкий агрегат, на котором получали ткань в несколько рисунков;
   3. Примитивное орудие для пахоты;
   4. Паром, прикрепляемый канатом к якорю;
   5. Детская игрушка - особый лук со стрелами;
   6. "Илья Муромец".
   Назовите все это одним словом.

Ответ:
Самолет.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 15:
По свидетельству христианских миссионеров в Африке, если негры говорили
об одном из соплеменников "он уже больше не пляшет", данная фраза
означала, что в жизни этого человека произошло важное событие. Какое?

Ответ:
Он принял христианство.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 16:
Недавно в Амстердаме состоялся показ молодежной моды, вызвавший бурный
скандал. Причиной скандала послужили не сами наряды, в которых не было
ничего шокирующего, а материал - грубоватое волокно, из которого они
были сделаны. Что же это за материал, очень популярный у голландской
молодежи?

Ответ:
Марихуана.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 17:
В этом состязании, закончившемся весьма печально, т. к. один из
соревнующихся был уличен в применении допинга, участвовали: Жемчужина
Востока, Баба Яга, Не плачь дитя, Пуговица, Хулиган. А кто стартовал под
третьим номером?

Ответ:
Таракан Янычар.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 18:
В стародавние времена Москва вместе с пригодьями и выселками
принадлежала удельным князьям, которые раздавали земли своим
сподвижникам за военные или иные заслуги. Как впоследствии стали
называться эти подарки?

Ответ:
Дача.

Автор:
Валентин Мельников

Вопрос 19:
Что один знаменитый русский юрист назвал произведением искусства, у
которого всегда есть два автора?

Ответ:
Александр Алехин говорил о шахматной партии.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 20:
Имели они самую причудливую форму: звезд, луны, собак, лисиц и даже
карет, запряженных четверкой лошадей. У каждой было свое название,
например, "тиран", "согласие", "разлука", "люблю, да не вижу". О чем
идет речь?

Ответ:
О мушках.

Автор:
Команда Львовского

Вопрос 21:
101, 12, 11, 10, 5... Продолжите этот ряд.

Ответ:
5, 5, 5...

Комментарий:
Все эти числа - 5 в разных системах счисления, начиная с двоичной.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 22:
Название этого механического устройства было использовано в качестве
заголовка двух произведений одного жанра. Первое произведение связано с
лицом королевской крови, так и не ставшим королем, а второе написано
особой некоролевского происхождения, ставшей, тем не менее, своего рода
"королевой". Назовите это устройство и двух людей, о которых идет речь.

Ответ:
Мышеловка, Гамлет и Агата Кристи.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 23:
Эта птица семейства аистообразных получила свое название, вероятно,
благодаря тому, что напоминает своим силуэтом средневекового
мусульманского монаха-воина. Назовите эту птицу.

Ответ:
Марабу.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 24:
У древних иудеев она называлась "Берешит", что значит "В начале", у
древних греков - "Генезис", т. е. "Происхождение". А под каким названием
она известна в России?

Ответ:
"Бытие" - первая книга Библии.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 25:
Вспомнив оперу великого немецкого композитора, скажите
по-древнескандинавски "выбирающая убитых".

Ответ:
Валькирия.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 26:
Как назывался остров, на который в начале 18 в. пиратский капитан Эдуард
Тич высадил 15 взбунтовавшихся матросов?

Ответ:
Сундук Мертвеца.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 27:
Я дерзаю утверждать, что мое божественное присутствие, и только оно
одно, веселит богов и людей... В то время как даже великие риторы лишь
при помощи длинной, старательно обдуманной речи понуждают вас стряхнуть
с души тяжелые заботы, я достигаю этого сразу, единым моим появлением."
Так почти 500 лет назад она хвалила себя. Назовите ее.

Ответ:
Глупость.

Комментарий:
Эразм Роттердамский "Похвала глупости".

Автор:
Владимир Альперт

Вопрос 28:
Большинство из вас, конечно же, видели памятник, установленный на могиле
Владимира Высоцкого. Менее известно, что у Марины Влади и некоторых
близких друзей был другой проект, который, по их мнению, в большей
степени олицетворял собой земной путь поэта, жизнь которого часто
сравнивали со сгоревшей звездой. Что же должен был представлять из себя
этот памятник?

Ответ:
Установленный на плите метеорит.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 29:
Праотец Ной, как известно, взял на свой ковчег из дерева гофер по 7 пар
чистых и по 2 пары нечистых животных. А одно животное Ной вообще
отказался брать на ковчег. Некоторые считают, что он так поступил с
черной кошкой. Другие же полагают, что Ной не был суеверен, зато был
предусмотрителен и не взял на ковчег... Кого?

Ответ:
Жучка-древоточца.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 30:
В Спарте после гибели царя на 10 дней закрывались два учреждения. Когда
об этом обычае узнал персидский царь Ксеркс, он заявил, что в Персии
такой обычай был бы невозможен, т. к. лишил бы его подданных двух
любимых занятий. Что же это были за учреждения?

Ответ:
Суд и рынок.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 31:
Одного из персонажей чеховской "Душечки" очень волнует вопрос: "Мог ли
Гамлет быть рыжим?". "Нет, не мог", - ответили ему. Так почему же во
времена Шекспира Гамлет не мог быть рыжим?

Ответ:
В шекспировском театре рыжие парики носили только актеры, играющие
злодеев.

Автор:
Владимир Альперт

Вопрос 32:
Москва - 5, Рим - 2, Париж - 1, Киев - 1, Вашингтон - 0. Что означают
эти цифры?

Ответ:
Количество столичных команд в высшей лиге национального футбольного
чемпионата.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 33:
Линкоры класса "Айова", спущенные на воду в США в 1943 г., имели, по
сравнению с обычными линкорами, более узкий корпус. Это придавало
кораблю дополнительные скоростные качества, но была и еще одна, не менее
важная, причина стратегического порядка, заставившая конструкторов
сделать такие корпуса. Назовите эту причину.

Ответ:
Это позволяло судну пройти через шлюзы Панамского канала для более
мобильного применения в океанах.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 34:
В полдень 30 марта 1981 г. Р.Рейган стал девятым, но не пятым. А кто был
первым?

Ответ:
Авраам Линкольн.

Автор:
Команда Львовского

Вопрос 35:
В известном салоне "драгоценных" госпожи де Рамбуйе дамы заменили
повседневную лексику на более утонченную, изящную с их точки зрения.
Например, зубы - это "меблировка уст", ноги - "милые страдалицы". Одно
из подобных выражений существует и в современном русском языке. Как оно
звучит?

Ответ:
Глаза - зеркало души.

Автор:
Команда Львовского

Вопрос 36:
В городском доме, в отдельной квартире живет шофер А, а в соседних
квартирах - шоферы Б и В, родные братья шофера А. Больше у шофера А
братьев нет. У шофера А в квартире 3 окна, количество окон в квартирах
шоферов Б и В одинаково. Всего у братьев в квартирах четное число окон.
А теперь почти швейковский вопрос: назовите главную причину, почему в
этом доме не живет теща шофера А.

Ответ:
У трех братьев четного количества окон быть не может. Следовательно, А -
сестра. Тещи у нее быть не может.

Автор:
Вадим Калашников

