Чемпионат:
6 Фестиваль "МАГИ на Воробьевых горах".

URL:
/znatoki/boris/reports/199709Moscow.html

Дата:
28-Sep-1997

Вид:
Д

Тур:
ЧГК среди школьников

Вопрос 1:
Этот фильм не сходит с экранов уже несколько десятилетий. Хотя в нем
постоянно поднимаются проблемы взаимоотношений с неграми и жестокого
обращения с животными, но сюжет всегда сконцентрирован на страстях,
кипящих между неразлучными главными героями. Жаль, что при переводе
фильмов на русский язык имена героев не переводят, иначе их звали бы
Фома и Ерема. Как же называется этот фильм?

Ответ:
"Том и Джерри".

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 2:
Какой древний русский город основан там, где Волга образует изгиб?

Ответ:
Углич (от слова "угол").

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Этот вид лечения применяется при заболеваниях суставов конечностей,
позвоночника, костей, нервной системы, сосудов, некоторых формах
бесплодия. Общее название лечебных процедур - аппликации, а некоторые из
них носят специальные названия: "перчатки", "носки", "брюки", "куртка".
О каком виде лечения идет речь?

Ответ:
Грязелечение (процедуры получают название в зависимости от того, какие
части тела покрыты грязью).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Древние семиты называли свои храмы бэтиль, что значит "дом бога". А
древние иранцы называли храмы словом аташкед, что значит "дом... ". Чей
же?

Ответ:
Огня. Зороастрийцы поклоняются огню.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
Одна из английских фирм выпускает "вечный" электрический фонарик.
Реклама сообщает, что ему не вредит погружение на глубину до 150 метров,
фонарик не поддается коррозии, его не возможно сломать или разбить. На
это изделие дается гарантия сроком на всю жизнь владельца. Однако в
гарантийном талоне есть примечание: "Фирма не отвечает за последствия
нападения на фонарик акулы, медведя и ..." Кого?

Ответ:
Ребенка.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
Она вдохновила художника Грекова, но нам больше известно произведение
поэта Рудермана и композитора Листова, посвященное ей же. Если верить
тому произведению она была уроженкой Киева, или Полтавы, или
Ростова-на-Дону. Назовите ее.

Ответ:
Тачанка.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
Это русское слово в прошлом означало "лицо" и произошло от слов со
значениями "лоб" и "рот". Что это за слово?

Ответ:
Челюсть ("чело" + "уста").

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 8:
Первый список - Эйлер, Браге, Кеплер, Региомонтан, Улугбек, Бируни.
Второй список - Кордылевский, Ловелл, Струве, Штернберг, Галилей,
Воронцов-Вельяминов. Люди из первого и из второго списка были
астрономами. А кем были люди из первого, но не были люди из второго
списка?

Ответ:
Астрологами.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 9:
Однажды была предпринята попытка выяснить, какие факторы повлияли на
выбор профессии знаменитыми людьми. Оказалось, что на втором месте -
влияние знакомых, на третьем - путешествия, на четвертом - природные
красоты, далее - влияние родителей, школы и театра. А какой фактор
оказался на первом месте?

Ответ:
Книги.

Автор:
Максим Кулибаба


Вопрос 10:
Кукла, покойник, амеба, игрушка, труп, ферзь. Выберите из этого списка
те существительные, которые, с точки зрения грамматики русского языка,
являются одушевленными.

Ответ:
Кукла, покойник, амеба, ферзь. По определению одушевленными
существительными являются те, у которых во множественном числе не
совпадают формы именительного и винительного падежа, например: им. пад.
- покойники, вин. пад. - вижу покойников; им. пад. - трупы, вин. пад. -
вижу трупы.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 11:
У африканской народности суахили есть легенда, повествующая о том, что
первый человек спустился на землю с неба. А кто помог ему это сделать?

Ответ:
Жираф.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 12:
В первобытную эпоху это считалось естественным процессом избавления
общества от бесполезных членов. Потом это считалось страшным
преступлением, древних греков ужасала одна лишь мысль об этом. Нам же с
детства известно об одном таком преступлении. Обвиняемый факт совершения
преступления отрицал. Назовите хотя бы одну из его отличительных примет
и орудие преступления.

Ответ:
Преступник был рыжий и конопатый, а дедушку он убил лопатой.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 13:
По мнению одного ребенка, взрослые не умеют любить, дружить, жалеть,
радоваться. Из-за этого они "не находят того, что ищут". А чтобы найти,
нужно знать всего два секрета. Первый гласит: "Зорко одно лишь сердце".
Назовите второй.

Ответ:
"Ты всегда в ответе за тех, кого приручил".

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 14:
"Мы увидели женщин, которые сражаются в первых рядах как вожди. Они
белокожие и высокие, их длинные волосы заплетены и обвиты вокруг головы.
Они сильные и, вооружившись луком и стрелами, каждая из них сражается не
хуже десятерых мужчин". Как сейчас называется страна, в которой
обнаружил таких удивительных женщин автор этих строк Гаспар де
Карвахаль?

Ответ:
Бразилия.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 15:
И в традиционном русском женском костюме, и в военной форме есть
элемент, название которого связано с петушиным гребнем. Как он
называется в каждом из этих случаев?

Ответ:
Кокошник и кокарда (от франц. bonnet a la cocarde).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 16:
Перед концертом Жана-Мишеля Жарра возле МГУ на Воробьевых горах он
получил от мэра Москвы Юрия Лужкова обещание, которого не смог ему дать
даже Папа Римский. Так что же пообещал Лужков?

Ответ:
Хорошую погоду.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 17:
Послушайте отрывок из стихотворения поэта Сергея Хмельницкого,
посвященного пророку Мухаммеду:
   "Шесть посланников было в мире,
   А седьмого земля не стоит.
   Был Адам и Нух с Ибрагимом,
   И Муса, и Дауд с Исою."
   Седьмой "посланник" - это, конечно, Мухаммед. Кто такой Адам,
все, разумеется, знают. А под какими именами нам известны остальные
перечисленные "посланники"?

Ответ:
Ной, Авраам, Моисей, Давид и Иисус.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 18:
Карион Истомин, автор "Букваря" XVI века, считал, что неубранная горница
требует пяти, плохое поведение за столом - трех, немытая посуда - шести,
сквернословие - десяти, непосещение церкви - двенадцати, а игра в карты
или кости - восьми. Что обозначают эти числа?

Ответ:
Количество ударов розгой. (Ответ без слова "розга" - не засчитывается.)

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 19:
По-персидски это означает "ткань из крапивы", в турецком это выражение
стало названием головного убора, а в Европе дало имя растению. Какому?

Ответ:
Тюльпан (от слова "тюрбан").

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 20:
Многие африканцы, живущие с ним в одной местности, избегают называть его
имя и именуют его "Тот, кто убивает, улыбаясь". А как называем его мы?

Ответ:
Крокодил.

Автор:
Светлана Бурлак


Вопрос 21:
Последователи старообрядческой секты онисимовцев верили, что самые
праведные из них раз в год удостаиваются причастия из рук ангела. В
страстной четверг после молитвы они некоторое время с открытым ртом
ждали ангельского причастия. Из-за этого обычая они получили в народе
два прозвища. Назовите эти прозвища.

Ответ:
Раззява и разиня.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 22:
Назовите имя несостоявшегося сельскохозяйственного работника и
музыканта, обнаружившего существенные пробелы в системе среднего
образования.

Ответ:
Антошка.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 23:
На флаге Ирландии чередуются зеленый, белый и оранжевый цвета. Белый
цвет символизирует мир, а кого символизируют зеленый и оранжевый, если в
течение многих лет символика флага так и не смогла воплотиться в жизнь?

Ответ:
Католиков и протестантов.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 24:
В древнем Риме слово "алеатор" было оскорбительным, поскольку алеаторы
преследовались законом. Если же вас назвать русским аналогом этого
слова, вы, скорее всего, не обидитесь. Что же означает слово "алеатор"?

Ответ:
Игрок.

Автор:
Ирина Тюрикова


Тур:
Брэйн среди школьников. 1-й полуфинал.

Вид:
Б

Вопрос 1:
В первые века существования христианства получили распространение так
называемые монархианские ереси, приверженцы которых отрицали троичность
бога. Философ Тертуллиан в своих трудах опровергал утверждения
монархиан, и в результате его деятельности к III веку в западной части
Римской империи влияние монархиан было сведено на нет. А почему
Тертуллиан не смог так же эффективно воздействовать на восточные области
империи?

Ответ:
Он писал на латыни, а в этих областях говорили и писали преимущественно
на греческом.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Предмет, послуживший в 1443 году причиной этого неприятного события,
находился в московской церкви Св. Николы в Песках. Позже это событие не
раз повторялось. О каком событии идет речь?

Ответ:
Пожар (от копеечной свечки Москва сгорела).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Московский патриарх официально именуется Святейший патриарх московский и
всея Руси, а патриарха Александрийского называют: Патриарх
Александрийский и всей... Закончите титул.

Ответ:
Африки.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
По-древнегречески толпа - "охлос". А как, согласно одной из версий,
древние греки называли отдельно взятого представителя этой толпы?

Ответ:
Охломон.

Автор:
???


Вопрос 5:
Раньше в произведениях одного популярного жанра, часто публикуемых в
прессе, их игнорировали. В современных сочинениях по этой тематике
иногда учитываются Церера, Паллада, Юнона и Веста. Но вряд ли когда-либо
будут учитывать все, ведь их более 2000. А о чем эти сочинения?

Ответ:
Это гороскопы. Некоторые современные астрологические школы учитывают
"влияние" крупных астероидов.

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Брэйн среди школьников. 2-й полуфинал.

Вид:
Б

Вопрос 1:
Недавно появился новый вид аэробики, которым могут заниматься даже люди,
перенесшие травму позвоночника. Иногда, чтобы увеличить нагрузку
занимающимся дают в руки гантели. Эти гантели сделаны из сверхлегких
материалов. Почему же выполнять упражнения с ними труднее?

Ответ:
Это аквааэробика. Занимающееся стоят по шею в воде и им трудно
удерживать под водой постоянно всплывающие гантели.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Труд этих людей воспели знаменитый русский поэт и не менее знаменитый
художник. Среди них имела распространение пословица, начинающаяся
словами: "Вверх неволя везет, ..." Закончите пословицу.

Ответ:
"... вниз вода несет". Это бурлаки.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Одно значение этого слова происходит от немецкого слова, означающего
"недостаток", а другое - от древнерусского глагола "брати". Что это за
слово?

Ответ:
Брак.

Автор:
Максим Кулибаба


Вопрос 4:
Как, по мнению Ричарда Баха, мы называем то, что гусеница называет
концом света?

Ответ:
Бабочкой.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 5:
Как в древнем Риме называлось то, что в древней Греции называлось
"тетриппа"?

Ответ:
Квадрига.

Автор:
Евгений Нехаев


Тур:
Брэйн среди школьников. Финал.

Вид:
Б

Вопрос 1:
К авиационным видам спорта относят: самолетный, вертолетный,
планерный... Назовите четвертый вид.

Ответ:
Парашютный спорт.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Эскимосы считают, что он бывает жидким, легким, тяжелым, хрупким,
блестящим, и еще насчитывают более двухсот видов его. О чем идет речь?

Ответ:
Снег.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 3:
Павел Флоренский считал, что между мужскими и женскими именами
существует определенное соответствие. Так, мужскому имени Василий
соответствует женское имя Софья, Алексею - Анна, Владимиру - Ольга,
Константину - Елена. А какое женское имя соответствует мужскому имени
Александр?

Ответ:
Александра, естественно.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 4:
Средневековая алхимия со временем превратилась в современную химию. А
как сейчас называется наука, которая в средние века называлась
ятрохимией?

Ответ:
Медицина. (Ятрохимия - от греч. "ятрос", т.е. "врач").

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 5:
В одну из экспедиций известного путешественника Арсеньева вместе с ним
пошел геолог Гусев. Он оказался неприспособленным к жизни в тайге: часто
терял ориентировку, отставал от отряда и не имел навыков походной жизни.
Однажды он, неся алюминиевый котелок, привязал его к котомке так, что
крышка болталась и звенела. Арсеньев попросил одного из стрелков помочь
Гусеву перевязать котелок. Но стрелок сказал, что этого делать не
следует. Как он аргументировал свое мнение?

Ответ:
Если Гусев снова потеряется, то по звону его будет легко найти.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
Один из магазинов города Чехова Московской области не успел распродать
до Нового года все имеющиеся в наличии перекидные календари на 1995 год.
Под каким названием они стали продаваться в 1995 году, если
раскупаемость их от этого резко возросла?

Ответ:
Туалетная бумага.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
Рукопись "Рубайат" Омара Хайяма трагически погибла в 1912 г. Что же с
ней произошло?

Ответ:
Утонула вместе с "Титаником".

Автор:
Максим Поташев


Тур:
Брэйн среди школьников. Суперфинал

Вид:
Б

Вопрос 1:
Какой театр современники называли "большим деревянным О"?

Ответ:
"Глобус".

Автор:
Евгений Нехаев


Вопрос 2:
Для того чтобы она лучше всего выполняла свое предназначение, вы должны
ее найти, а не купить, она должна принадлежать особи серого цвета,
точнее ее задней половине. Лучше использовать ее собственные гвозди. А
для чего она нужна?

Ответ:
Говорят, счастье приносит (подкова с задней ноги серой лошади).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Что можно измерять как в шведских физиках, так и в итальянских?

Ответ:
Длину. (Единицы измерения - ангстремы и ферми.)

Автор:
Максим Кулибаба


Вопрос 4:
Газета "Рабочая трибуна" сообщила об интересном опросе среди
старшеклассников. Им назвали имя известного человека, жившего несколько
веков назад, и спросили - кто он такой? Самый популярный ответ был - "не
знаю"; второй по популярности ответ - "отец Ирины Аллегровой". Кто же
был этот человек на самом деле и как его звали?

Ответ:
Имелся в виду поэт Данте Алигьери.

Автор:
Дмитрий Терехов


Вопрос 5:
Те, кому довелось с ними близко познакомиться, говорят, что каждый из
них - это "две тонны плохого характера". Кто же они?

Ответ:
Носороги.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 6:
В немецком языке слово "федер" означает "перо", слово "баль",
естественно, "мяч". А какую игру немцы называют словом "федербаль"?

Ответ:
Бадминтон, естественно.

Автор:
Светлана Бурлак


Вопрос 7:
Как мы называем "освобождение большого количества энергии в ограниченном
объеме за короткий промежуток времени"?

Ответ:
Взрыв.

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Брэйн среди школьников. Запасные вопросы

Вид:
Б

Вопрос 1:
На некоторых лубочных картинках была нарисована драка между двумя
людьми. Картинка сопровождалась подписью: "Два дурака дерутся, а
третий ...". Что же делает третий?

Ответ:
Смотрит.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Первый конкурс красоты состоялся не в Америке, как многие думают, а в
России, еще в самом начале XVI века, и приняли в нем участие полторы
тысячи девушек. Кто и для чего организовал этот конкурс?

Ответ:
Великий князь (Василий Иванович). Жениться хотел.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 3:
По закону, установленному в Афганистане талибами, длинна бороды у мужчин
должна быть такой, чтобы, если захватить бороду в кулак, волосы торчали
наружу. Тех, у кого борода недостаточной длины, талибы сажают в тюрьму.
А на какой срок?

Ответ:
Пока борода не отрастет.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Из чего, согласно Гиппократу, образуются первые зубы человека?

Ответ:
Из материнского молока (молочные зубы).

Автор:
Максим Руссо


Тур:
ЧГК среди студентов

Вопрос 1:
Согласно летоисчислению одной азиатской страны, 28-е сентября 1997-го
года - это 28-й день 9-го месяца 86-го года. Нетрудно догадаться, что
точкой отсчета в этом летоисчислении является 1-е января 1912-го года.
Чем же примечателен этот день?

Ответ:
- это День рождения Ким Ир Сена.

Комментарий:
По другим данным День рождения Ким Ир Сена приходится на 15 апреля 1912
года. Обе даты не противоречат друг другу, т.к. во многих странах Азии
датой рождения детей, родившихся в течение года, принято считать 1
января. Вторая дата является фактической датой рождения Ким Ир Сена.

Автор:
Евгений Алексеев


Вопрос 2:
В Англии можно увидеть самый обыкновенный трамвай, на крыше которого
установлен огромный токоприемник. Это необходимо, чтобы достать до
проводов, подвешенных очень высоко. Но опустить провода пониже
невозможно. И мешают этому даже не знаменитые двухэтажные автобусы. А
что же этому мешает?

Ответ:
В Англии бывают и двухэтажные трамваи.

Автор:
Евгений Нехаев


Вопрос 3:
Во время Великой французской революции даже игральные карты обрели
идеологическую окраску. Дам сменили изображения, символизировавшие
"высшие ценности". Три из них - это, конечно, свобода, равенство и
братство. А вот четвертая к идеологии отношения не имеет и, на первый
взгляд, не вписывается в этот ряд, но, безусловно, является ценностью
для каждого, вне зависимости от политических убеждений. Назовите эту
ценность.

Ответ:
Здоровье.

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 4:
В Западной Европе на стеклянных дверях многих учреждений можно увидеть
две надписи. Белой краской написано слово, в переводе означающее "вход".
А что написано черной краской?

Ответ:
Тоже "вход". Это сделано для того, чтобы на любом фоне легко читалась
хотя бы одна надпись.

Автор:
Евгений Нехаев


Вопрос 5:
Незадолго до отплытия фрегата "Паллада" из Кронштадта в один прекрасный
день весь экипаж остался без горячего обеда. Причиной этого стали
погрузочные работы. Что же грузили в этот день на "Палладу"?

Ответ:
Порох. Поэтому было запрещено курить и разводить огонь на фрегате.

Автор:
Евгений Нехаев


Вопрос 6:
Жители Таити называли его: "человек, который делает людей". А как
называем его мы?

Ответ:
Поль Гоген.

Автор:
Евгений Нехаев


Вопрос 7:
Мадам де Сталь сделала комплимент Александру I, сказав, что его характер
- уже конституция для России. А что она назвала гарантом этой
конституции?

Ответ:
Его совесть.

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 8:
   "... И вспыхнет брань!
   За галльскими орлами
   С мечом в руках победа полетит,
   Кровавый ток в долинах закипит,
   И троны в прах низвергну я громами
   И сокрушу Европы дивный щит!..."
   На какое событие Александр Сергеевич Пушкин откликнулся этими строками?

Ответ:
Стихотворение было написано после получения известия о бегстве Наполеона
с о. Эльба. (Ответ "100 дней" - засчитывается.)

Автор:
Евгений Нехаев


Вопрос 9:
Когда-то этим греческим словом называли праздник, длившийся всю ночь.
Его современное значение гораздо менее радостное. Что это за слово?

Ответ:
Панихида.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 10:
На диком Западе одним из самых популярных видов оружия был револьвер
"Бантлайн". Нед Бантлайн - человек, в честь которого был назван этот
револьвер, не был ни изобретателем, как, например Джон Браунинг, ни
промышленником, как полковник Кольт, ни даже знаменитым стрелком. Кем же
по профессии был Нед Бантлайн?

Ответ:
Писателем. Его герои постоянно палили из длинноствольного кольта, за что
этот револьвер и получил прозвище "Бантлайн".

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 11:
На одной стороне этой монеты, выпущенной в нынешнем (1997-м) году и не
участвующей в денежном обращении, изображен силуэт человека с
профессиональным атрибутом, а на другой - название организации, которая
эту монету выпустила, и которая рекомендует в определенных ситуациях ею
пользоваться. Что это за организация?

Ответ:
ФИФА (Международная федерация футбола).

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 12:
Анекдот. Женщина приходит к священнику и говорит: "Святой отец, я 
согрешила девять раз, что мне делать?".
   Священник долго считает на калькуляторе и выносит приговор: 
"Помолись три раза."
   Следующая прихожанка говорит: "Я согрешила шесть раз."
   Священник опять долго считает и решает: "Помолись два раза."
   Наконец к священнику приходит очень возбужденная девушка и 
говорит: "Святой отец, сегодня согрешила первый раз в жизни".
   Священник снова берет калькулятор, очень долго считает и... 
Что же он велел ей сделать?

Ответ:
"Иди и согреши еще два раза." ("... а то какая-то офигенная дробь
получается".)

Автор:
Елена Пальцева


Вопрос 13:
Этот шлягер был написан португальцем Браулино Лима около 20 лет назад,
однако известность в нашей стране получил сравнительно недавно. При
создании его российского римейка автор новых слов, не знавший
португальского языка, не стал вдаваться в содержание песни, но зато
выдал текст, максимально близкий к оригиналу по звучанию. Во что же
превратилась строчка оригинала, означавшая в переводе "Сильнее бей в
барабан!"?

Ответ:
"Мальчик хочет в Тамбов" (В оригинале - "Бачи фохчи у тамбор").

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 14:
Активисты Московского клуба велопоходов организовали в сентябре 1997 г.
велопробег по трассе, проходящей через двадцать с лишним городов и
населенных пунктов Центральной России, с вручением почетных грамот и
памятных значков всем участникам пробега. А чему равнялась общая длина
этой трассы?

Ответ:
850 км.

Автор:
Дмитрий Терехов


Вопрос 15:
В 1901 году Кинг Жиллетт изобрел бритвенный станок. А в 1913 г. для
рекламы этого изделия был придуман лозунг, лишь одним словом
отличающийся от знаменитого изречения, приписываемого Соломону. Как
звучал этот рекламный лозунг?

Ответ:
"Человек, побрей самого себя".

Автор:
Владимир Белкин


Вопрос 16:
Во Франкфурте-на-Майне стоит памятник: трое людей в средневековых
одеждах увлечены беседой. На самом деле их отношения были не столь
идиллическими. Ученик того из них, кто всем известен, разбогател,
используя то, что придумал учитель, а финансист Иоганнес Форст -
распродав то, что он сделал. Сам же великий человек умер в бедности,
хотя дело его живет. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Иоганн Гутенберг.

Автор:
Юлия Силинг


Вопрос 17:
В 1896 г. в одном из американских штатов была обнаружена мелкая
разновидность ягуара. Это животное стали называть так же, как и другого
представителя семейства кошачьих, живущего в Африке и Азии. В 1982г. это
животное было объявлено символом штата. А чьим символом оно стало в 1993
году? Прошу дать максимально конкретный ответ.

Ответ:
Хоккейной команды "Флорида Пантерз". (Ответ "хоккейная команда" без
указания ее названия - не засчитывается.)

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 18:
О необходимости борьбы с преступностью сейчас говорят самые разные люди.
Один владелец казино тоже утверждал, что в рамках своего заведения внес
лепту в это нелегкое дело. Какими же достижениями он смог похвастаться?

Ответ:
Все бандиты у него в заведении - однорукие.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 19:
В Швейцарии вот уже более 200 лет существует природный музей
Глетчергарден, все основные экспонаты которого были найдены
непосредственно на месте его основания. Назовите аналогичное учреждение,
находящееся, можно сказать, на другом конце Земли.

Ответ:
"Сад камней" в Японии - экспонатами музея являются ледниковые валуны, 
т.е. камни, принесенные ледником.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 20:
"Кажется, я становлюсь богом", - сказал перед смертью Веспасиан. А Мао
Цзэдун при сходных обстоятельствах предположил, что скоро встретится...
С кем?

Ответ:
С Марксом.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 21:
Уважаемые знатоки, вам, конечно, хорошо знаком роман "Мастер и
Маргарита". Булгаков на страницах романа дважды обращает внимание
читателя на то, что у Воланда разные глаза - один черный, другой зеленый
с золотой искрой. Напрягите память и ответьте, какого цвета левый глаз
Воланда?

Ответ:
Глаза у Воланда не просто разные, их цвет меняется! Во время беседы на
Патриарших прудах левый глаз черный, а перед балом - зеленый.
(Засчитывается любой ответ, из которого следует, что цвет глаз у Воланда
меняется.)

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 22:
В России это впервые начали делать во времена Петра I, причем главным
центром его производства стал город Шуя. С тех пор на гербе Шуи
изображен кусок того, что в наши дни бывает не только твердым. Что же
это?

Ответ:
Мыло.

Автор:
Юлия Жоголева


Вопрос 23:
Это слово придумал еще до войны поэт Николай Глазков. Оно, правда, в
слегка сокращенном варианте, было на слуху с начала шестидесятых до
середины восьмидесятых. А с приходом перестройки многие непризнанные
поэты и прозаики, не употребляя обычно этого слова, начали делать точно
то же самое, что делал когда-то Глазков. Что же они делают?

Ответ:
Издают собственные произведения. Глазков придумал слово "самсебяиздат",
трансформировавшееся со временем в "самиздат".

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 24:
Анекдот. Новый русский приходит в книжный магазин. - Дайте мне для дочки
книжку про 30 щенков. - У нас такой нет, - отвечает продавец, но тот
продолжает требовать. - Ну вы хоть автора можете назвать? - спрашивает
продавец. - Какого, в натуре, автора, вот вам бабки! - орет новый
русский и вместе с пачкой долларов сует бумажку, на которой записано
название книги. А кто же оказался ее автором?

Ответ:
Зощенко.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 25:
Немцы называют это кондитерское изделие "палочкой любви". А мы называем
его так же, как и французы. Как?

Ответ:
Эклер.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 26:
У этих людей, принадлежащих к разным поколениям и нашедших себя в разных
профессиях, немного общего. Объединяет их лишь фамилия да всенародная
любовь. Один завоевал эту любовь в начале семидесятых, одевшись в
черное. Другой был официально признан лучшим в 1996. Назовите два цвета,
с которыми неразрывно связана его судьба.

Ответ:
Красный и белый. (Имеются в виду Вячеслав Тихонов и Андрей Тихонов.)

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 27:
В 1846 г. была издана книга Пьера Жозефа Прудона "Философия нищеты".
Через год появилась книга Карла Маркса, в которой идеи Прудона были
подвергнуты резкой критике. Как она называлась?

Ответ:
"Нищета философии".

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 28:
Согласно одной из легенд, король Артур не погиб в битве, а превратился в
птицу и дал начало целому роду. А где живут его потомки?

Ответ:
В Тауэре. (Речь идет о знаменитых воронах Тауэра.)

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 29:
Петр Акимович Александров, защитник Веры Засулич, однажды сказал, что
русский человек состоит из трех элементов: души, тела и... Назовите
третью составную часть, которой лет 50 назад многие русские не имели.

Ответ:
Паспорт.

Автор:
Владимир Белкин


Вопрос 30:
В начале сентября 1997г. в газетах появились сообщения о том, что
правительство острова Монтсеррат, владения Великобритании в Карибском
бассейне, намеревается переименовать столицу острова г. Плимут. Назовите
имя человека, в честь которого будет назван этот город.

Ответ:
Диана (Дайана).

Автор:
Дмитрий Терехов


Вопрос 31:
Когда-то на царских печатях представителей династии Рюриковичей можно
было увидеть ловчую птицу - кречета, сложившего крылья и падающего на
добычу. Есть версия, что именно это стилизованное изображение стало
прообразом современного государственного символа. Какого?

Ответ:
Украинский трезубец.

Автор:
Дмитрий Терехов


Вопрос 32:
Это литературное произведение сюжетно связано с драмой Шекспира
"Лукреция", правда действие перенесено в Новоржевский уезд, и добавлен
отсутствующий в классическом сюжете акт физического воздействия,
полностью изменивший развязку. Как называется это произведение?

Ответ:
"Граф Нулин". ("Акт физического воздействия" - пощечина, данная Натальей
графу Нулину, и не данная Лукрецией Тарквинию.)

Автор:
Андрей Кузьмин


Вопрос 33:
Первоначально их именами служили прозвища известных в то время в городе
Палосе девиц легкого поведения. Однако затем для придания большей
солидности предприятию самая большая из них, "Галисийка", была все-таки
переименована. Какое же имя она получила?

Ответ:
"Санта-Мария" (Речь идет о каравеллах Колумба).

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 34:
На что, по мнению одного из персонажей пьесы Шекспира "Венецианский
купец", взбивается цена при крещении евреев?

Ответ:
На свинину.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 35:
Назовите фамилию человека, который наиболее результативно использует
современный аналог того, что в середине прошлого века выглядело как
длинная деревянная палка, на одном из концов которой был укреплен
восьмикилограммовый металлический треножник?

Ответ:
Бубка.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 36:
Закончите четверостишие Михаила Векслера:
   "По пустыне
   Идет караван.
   В середине
   Верблюд-... "

Ответ:
"... ресторан".

Автор:
Юрий Черушев


Тур:
Брэйн среди студентов. 1-й полуфинал

Вид:
Б

Вопрос 1:
Что означало лет 150 назад выражение "обыденный путь"?

Ответ:
Путь, проделанный в один день.

Автор:
Юлия Силинг


Вопрос 2:
Однажды в Одессе Евгений Весник во время спектакля сломал ногу и попал в
больницу. Каждое утро одесские урки присылали ему в больницу раков и
пиво. Кого играл Весник в том злополучном спектакле?

Ответ:
Остапа Бендера.

Автор:
Евгений Нехаев


Вопрос 3:
В середине 70-х годов прошлого века из кабаков были удалены некие
предметы, в результате чего резко сократилось количество уголовных дел
об оскорблении Его Величества. Так что же было убрано?

Ответ:
Портреты царя.

Автор:
Евгений Нехаев


Вопрос 4:
Эйнштейн говорил, что согласен обсуждать моральные основы науки, но
категорически нельзя говорить... О чем?

Ответ:
О научных основах морали.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 5:
Избирательная кампания в древнем Риме мало чем отличалась от
современной. Например, на стене дома в Помпеях до сих пор красуется
призывная надпись: "Голосуйте за Марка Казеллия Марцелла! Он будет
хорошим управляющим и устроит великолепные..." Что же он обещал
устроить?

Ответ:
Гладиаторские игры.

Автор:
Евгений Нехаев


Тур:
Брэйн среди студентов. 2-й полуфинал

Вид:
Б

Вопрос 1:
Императрица Анна Иоанновна очень любила веселые праздники. Однажды, в
1734г., состоялся бал, на котором среди прочих гостей присутствовал
китайский посланник. Императрица спросила, кто из присутствующих дам ему
более всего нравится. Китаец ответил: "В звездную ночь трудно решить,
которая звезда светлее". Императрица настаивала. Тогда посланник подошел
к одной из присутствовавших молодых женщин и низко поклонился ей, чем
вызвал сильное неудовольствие императрицы. Кого же выделил своим
вниманием китайский посланник?

Ответ:
Цесаревну Елизавету Петровну.

Автор:
Ольга Левина


Вопрос 2:
Испанский конкистадор Франциско Васкес де Коронадо в 1540 году открыл
одно из самых живописных мест США - Большой каньон. Главная особенность
экспедиции способствовала появлению впоследствии многочисленных
произведений, где действуют кровожадные индейцы и лихие ковбои, отважные
шерифы и дерзкие грабители. В чем же состояла главная особенность
экспедиции де Коронадо?

Ответ:
Для экспедиции де Коронадо на территорию нынешних Соединенных Штатов
впервые были завезены лошади.

Автор:
Владимир Белкин


Вопрос 3:
Назовите то, что, по мнению Эйнштейна, остается после того, как
забывается все, чему нас учили.

Ответ:
Образование.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 4:
Петр I сказал о Северной войне, продолжавшейся 21 год, что это была
"троевременная и опасная школа". Что он имел в виду, называя эту школу
"троевременной"?

Ответ:
В те времена обычный срок обучения в школе составлял семь лет.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 5:
Древнейшие греческие статуи были весьма незамысловаты: они стояли
навытяжку и глядели прямо перед собой. Критий и Несиот, авторы
скульптурной группы "Тираноубийцы", были первыми, кто отошел от этой
традиции. С той поры изобразительное искусство, разумеется, претерпело
огромные изменения, однако уже в XX в. было создано произведение,
практически повторившее композиционное решение "Тираноубийц". Назовите
его автора.

Ответ:
Вера Мухина. ("Рабочий и колхозница").

Автор:
Юлия Жоголева


Тур:
Брэйн среди студентов. Финал.

Вид:
Б

Вопрос 1:
В пьесе Евгения Шварца "Тень" рассказывается об одном короле, которому
страшно не везло с министрами. Однажды он даже решил посадить половину
кабинета в тюрьму. А что помешало осуществлению этого замысла?

Ответ:
Так и не решил, которую половину.

Автор:
Светлана Бурлак


Вопрос 2:
Двадцать шестой президент США Теодор Рузвельт стал первым американцем,
удостоенным Нобелевской премией мира. А в 1906 году он положил начало
традиции, которая в России восходит к Петру I, была прервана Октябрьской
революцией и возобновлена лишь Никитой Сергеевичем Хрущевым. Что же это
за традиция?

Ответ:
Визит действующего главы государства в другую страну.

Автор:
Владимир Белкин


Вопрос 3:
Какая неприятность случилась в 1774 г. в районе Алушты с одним бывшим
преподавателем математики?

Ответ:
М. И. Кутузов был ранен в глаз.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 4:
В книге бывшего в начале века послом Франции в России Мориса Палеолога
"Царская Россия накануне Революции" Николай II упомянут 36 раз. А кто в
этой книге упомянут 76 раз?

Ответ:
Распутин.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 5:
По свидетельству Платона, Сократ однажды попросил своих друзей принести
за него в жертву богу врачевания Асклепию петуха, поскольку по словам
Сократа, Асклепий излечил его. А от чего?

Ответ:
От жизни.

Автор:
Юлия Жоголева


Вопрос 6:
В конце 80-х годов, когда некоторые члены Союза писателей СССР стали
слишком много внимания уделять национальной принадлежности своих коллег
и иных сограждан, кто-то остроумно заметил, что на самом деле все
писатели, пишущие на русском языке, делятся на русскоязычных... И каких
еще?

Ответ:
И косноязычных.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 7:
Возможно, самым ярким подтверждением пророческого дара Нострадамуса
является 33-й катрен 4-й центурии: "Юпитер соединится более с Венерой,
чем с Луной, Появившись в белой полноте. Венера, скрытая под белизной
Нептуна, Поражена Марсом, посредством мелкого белого зерна". Какое
событие предсказал Нострадамус?

Ответ:
Открытие Нептуна.

Автор:
Максим Поташев


Тур:
Брэйн среди студентов. Суперфинал

Вид:
Б

Вопрос 1:
В 1965 году состоялся очередной конгресс по теоретической и прикладной
химии. На эмблеме конгресса вокруг земного шара можно увидеть символы
химических элементов: молибдена, скандия, кислорода, вольфрама, йода,
урана, фосфора, актиния. А в каком городе проходил конгресс?

Ответ:
В Москве. Обозначения химических элементов дают слова Moscow и IUPAC
(название организации).

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 2:
Если вы приедете в польский город Гданьск и выйдете на привокзальную
площадь, то увидите над одним из входов железнодорожного вокзала
светящуюся букву "М" характерного начертания. Точно такую же букву можно
увидеть в Москве или Петербурге. Что же находится в этой части здания
вокзала?

Ответ:
Закусочная "Макдональдс".

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 3:
В прошлом веке на острове Самоа жил человек по имени Туситала Стевони.
"Туситала" на местном наречии означает "слагатель историй". Переведите
на русский вторую часть его имени.

Ответ:
Это искаженная фамилия Стивенсон.

Автор:
Евгений Нехаев


Вопрос 4:
На Черноморском побережье Кавказа это называют "бора". А вот название
аналогичного явления на юге Франции сразу дважды встречается в списке
нобелевских лауреатов: в качестве псевдонима чилийки Годой-и-Алькаяга и
как фамилия француза по имени Фредерик. Так как же это явление называют
во Франции?

Ответ:
Мистраль. (Габриэла Мистраль и Фредерик Мистраль - премии по литературе
соответственно 1945 и 1904 гг.)

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 5:
По традиции, оставшейся от колониальной эпохи, все штаты имеют девиз на
английском, латинском или другом языке. Штату Флорида в 1956 году была
оказана высокая честь - его девиз стал девизом всей страны. И теперь
этот девиз известен всему миру. Назовите его.

Ответ:
"In God We Trust" ("В Бога мы верим") - надпись на долларах.

Автор:
Владимир Белкин


Вопрос 6:
В Праге на Боишти 12 располагается пивная "У чаши", хозяева которой
стремятся сохранить ее в том виде, какой она была лет восемьдесят назад.
А чей портрет висит в этой пивной на стене?

Ответ:
Императора Франца-Иосифа.

Автор:
Андрей Кузьмин


Вопрос 7:
Каждый из вас легко перечислит все государства, принадлежащие к "большой
семерке". А вот "большая шестерка" привлекает туристов в Кению. Назовите
хотя бы трех представителей "большой шестерки".

Ответ:
Лев, леопард, гепард, слон, буйвол, носорог.

Автор:
Андрей Троицкий


Тур:
Брэйн среди студентов. Запасные вопросы.

Вид:
Б

Вопрос 1:
Что один четвероногий обладатель древней дворянской фамилии счел ценным
дополнением к мясному блюду?

Ответ:
Монморанси счел ценным дополнением к ирландскому рагу дохлую крысу.

Автор:
Давид Мзареулян


Вопрос 2:
Цитата из неоконченного "Романа в письмах" Александра Сергеевича
Пушкина: "... Строгость правил и политическая экономия были в моде. Мы
являлись на балы, не снимая шпаг...". А что следовало из того, что они
не снимали шпаг?

Ответ:
Они не собирались танцевать.

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 3:
Еще недавно на Украине продавцы и посетители пивных никогда не клали
деньги на прилавок, а передавали их из рук в руки. Это, разумеется, не
следствие высокой культуры, а совершенно прагматичное действие. Так с
чем же это было связано?

Ответ:
Украинские купоны непоправимо портились от попадания на них пива.

Автор:
Андрей Кузьмин


Вопрос 4:
Примечание к одному литературному произведению начинается с цитаты:
"Долго не знали в Европе их происхождения: считали их выходцами из Египта
- доныне в некоторых землях их называют египтянами. Английские
путешественники разрешили, наконец, все недоразумения - доказано, что
они принадлежат к отверженной касте индийцев, называемых париа. "
Назовите это произведение.

Ответ:
"Цыганы"

Автор:
Андрей Кузьмин

