Чемпионат:
8 Фестиваль "МАГИ на Воробьевых горах".

URL:
/znatoki/boris/reports/199909MAGI.html

Вид:
Д

Дата:
19-Sep-1999

Тур:
ЧГК. Подгруппа школьников

Вопрос 1:
В голландской книге XVIII в. "Эмблемы и символы" сказано о Маргарите
Наваррской: "Все ее действия, мысли, желания и чувства следовали за
великим Солнцем Праведности, всемогущим Господом, ибо все помыслы она
обращала к небесному и духовному." Какой же символ был у Маргариты
Наваррской?

Ответ:
Подсолнечник.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 2:
Впервые это слово в современном значении было употреблено по отношению к
англичанину Джеймсу Фигу, победившему всех соперников в поединках на
рапирах, тесаках, дубинах и кулаках. В сочетании с каким именем это
слово чаще всего пишут на московских заборах?

Ответ:
Спартак (слово - "чемпион").

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 3:
Огромный и роскошный дирижабль "Гинденбург" при строительстве получил
прозвище, которое во время своего одиннадцатого рейса, в Нью-Йорк, он по
сути оправдал. Это прозвище состояло из двух слов. Первое слово -
"небесный". Назовите второе.

Ответ:
"Титаник".

Автор:
Федор Лисицын

Вопрос 4:
Склонный к парадоксам Оскар Уайльд утверждал, что "карта, на которой не
обозначена эта страна, недостойна висеть на стене". Однако на
политической карте мира вы эту страну не найдете. Назовите ее.

Ответ:
Утопия.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 5:
Если судить по ее названию, то она должна давать жидкую пищу, однако
многим из нас случалось просить у нее пищи твердой. Кто же она?

Ответ:
Божья коровка.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
У мужчин это весит в среднем 25 г., а у женщин - всего 15 г. Согласно
правилам хорошего тона, выставлять это для всеобщего обозрения не
рекомендуется, но, если в использовании этого возникнет необходимость,
то пользоваться им нужно незаметно и бесшумно. Что это?

Ответ:
Носовой платок.

Автор:
Татьяна Алдошина

Вопрос 7:
Слуга бога Ареса Алектрион стоял на страже во время встреч своего
господина с Афродитой и должен был будить их до наступления утра.
Однажды он проспал, и Гелиос застал их. В наказание Арес превратил
Алектриона... В кого?

Ответ:
В петуха.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
Лао-цзы говорил: "Ловушка нужна, чтобы поймать зайца: когда заяц пойман,
про ловушку забывают. ОНИ нужны, чтобы поймать мысль: когда мысль
поймана, про НИХ забывают". Назовите ИХ.

Ответ:
Слова.

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 9:
Это воинское звание появилось в русской армии с 1716 года по указу Петра
Великого. В 1798 году оно было отменено Павлом I, но в 1917 г.
восстановлено временным правительством и окончательно отменено лишь в
1942 году ставкой Верховного главнокомандования. Назовите это звание.

Ответ:
Комиссар.

Автор:
Федор Лисицын

Вопрос 10:
Валерий Брюсов в стихотворении "Больше никогда" писал:
   "Лик мой слишком строгий, как певца Inferno,
   Девушек смущает тайной прошлых лет..."
   Кто же такой, этот певец Inferno?

Ответ:
Данте.

Комментарий:
"Inferno" - "Ад" (ит.) - первая часть "Божественной комедии".

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 11:
Американец Ли Коппола внес в телефонный справочник вместо себя своего
пса Эшли. Вскоре почтовый ящик был завален письмами на имя Эшли Коппола
с предложениями купить средства по уходу за газонами, книгу по истории
рода Коппола, где мистер Эшли Коппола якобы тоже упомянут, и прочую
дребедень. Но одно коммерческое предложение, по мнению хозяина, должно
было бы особенно возмутить Эшли, ибо впрямую посягало на его функции.
Что же было предложено ему купить?

Ответ:
Электронную систему охраны дома.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Назовите автора произведения, заканчивающегося так:
   "И так вся пестрота народов мира,
   Объединенных общностью кумира,
   Ведущих мирный, благородный спор,
   Слагается в многоголосый хор".

Ответ:
Пьер де Кубертен.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 13:
В 1783 году один самый обычный французский баран получил почетную
отставку и пожизненное место в королевском зверинце Людовика XVI.
Путешествие на каком транспортном средстве ему пришлось для этого
совершить?

Ответ:
На монгольфьере.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 14:
Когда враги-византийцы преподнесли этому человеку отравленную пищу, он
догадался, что в ней яд, и отказался есть. После этого в знак
способности к предвидению он получил прозвище. Какое?

Ответ:
Вещий.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 15:
"Ветеринар" по-чукотски - "кора-доктор". Что означает чукотское слово
"кора"?

Ответ:
Олень (северный).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 16:
Пушкин писал об Александре I:
   "Он человек! им властвует мгновенье.
   Он раб молвы, сомнений и страстей;
   Простим ему неправое гоненье:
   Он взял Париж..."
   А что еще он, по мнению Пушкина, сделал хорошего?

Ответ:
"... он основал Лицей".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 17:
Одной из идей русского философа Федорова было воскрешение всех людей,
когда-либо живших на Земле. Один из последователей Федорова задумался,
где же найдется место для всех? И он нашел выход. Мы не спрашиваем, что
он предложил, просто назовите его фамилию.

Ответ:
Циолковский.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 18:
При 5 его считают легким, при 12,5 - крепким. Назовите особу королевской
крови, которой он однажды помог в проведении розыскных мероприятий.

Ответ:
Королевич Елисей (речь идет о ветре).

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 19:
Христианские праздники на Руси нередко сопровождались своеобразными
обычаями. Так, на Троицу срубали дерево, украшали лентами, с пением
носили по селу, а потом обламывали с него ветви и разбрасывали по полям,
чтобы почва была более плодородной. А какую песню при этом обычно пели?

Ответ:
"Во поле березка стояла".

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 20:
Закончите шутку юмориста Владимира Резниченко: "В связи с возросшей
скоростью распространения СПИДа московские машины скорой помощи будут
оборудованы дополнительным..." Чем?

Ответ:
"... спидометром".

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 21:
О чем китайский поэт Су Ши писал:
   "Наслажденье ЭТИМ дается тяжкой ценой,
   Это занятье вкушенью ершей сродни:
   Радости мало, очень много возни"?

Ответ:
О стихах.

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 22:
Вадим Никитин, владелец нескольких московских ресторанов, считает, что
хорошо приготовить, например, борщ сложнее, чем, например, лягушачьи
лапки. Объясняя эту мысль, он почти повторяет одно рассуждение Конфуция.
Почему же так сложно угодить клиенту борщом?

Ответ:
Потому что все знают, каков должен быть на вкус борщ, и мало кто знает,
каковы должны быть лягушачьи лапки.

Комментарий:
У Конфуция есть слова о том, что нарисовать петуха труднее, чем дьявола.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 23:
До недавних пор считалось, что первое реалистическое изображение этого
выполнено в XVI веке фламандским анатомом Андреем Везалием. Однако
недавно археологи нашли в Мексике глиняный сосуд в виде этого, сделанный
примерно на 2500 лет раньше. Что же это?

Ответ:
Человеческое сердце. Ответ "сердце" без уточнения, что оно человеческое,
тоже засчитывается.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 24:
После кризиса, начавшегося в августе 1998 года и очень сильно ударившего
по российским предпринимателям, среди них родилась пословица: "До 17
августа было престижно иметь мобильный телефон, а после 17 августа..."
Какой же телефон стало желательно иметь после 17 августа?

Ответ:
Рабочий.

Автор:
Максим Руссо

Тур:
Брэйн-ринг. Подгруппа школьников

Вид:
Б

Вопрос 1:
Закончите мудрую, по мнению Андрона Кончаловского, китайскую пословицу:
"Нужно умереть молодым, но постараться..."

Ответ:
"... сделать это как можно позже".

Комментарий:
Ответы типа "прожить подольше" засчитываются, "дожить до старости" -
нет. Идея в том, чтобы жить долго, но молодым.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 2:
В начале 70-х годов советский гроссмейстер Марк Тайманов проиграл
будущему чемпиону мира Роберту Фишеру четвертьфинальный матч
претендентов с катастрофическим счетом 0:6. Некоторые ретивые чиновники
усмотрели в случившемся политическую подоплеку, и над головой Тайманова
стали сгущаться тучи. На выручку коллеге неожиданно пришел другой
гроссмейстер - Бент Ларсен. Каким же образом датчанин сумел помочь
Тайманову?

Ответ:
Ларсен тоже проиграл свой (полуфинальный) матч Фишеру со счетом 0:6.
(Ответ без указания счета не засчитывается).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 3:
Что чукчи называют словом "пуут-тякигин", что буквально значит "мясо в
кружках"?

Ответ:
Консервы.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Как называлась война, которая началась после смерти бездетного
испанского короля Карла II?

Ответ:
Война за испанское наследство (1701-1714).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Как ни велики могут быть человеческие способности, только одной из них,
по мнению Ларошфуко, действительно следует удивляться. Какой?

Ответ:
Способности удивляться.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 6:
Как мы называем заболевание, обусловленное поражением корешков
спинномозговых нервов?

Ответ:
Радикулит (от лат. radicula - корешок).

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 7:
На берлинской Олимпиаде эстонский борец тяжелого веса Кристян Палусалу
выиграл две золотые медали. Дайте исчерпывающее объяснение этого факта,
если ни командного зачета, ни абсолютной весовой категории у борцов не
было.

Ответ:
Он выиграл соревнования по вольной и классической борьбе.

Автор:
Борис Чигидин

Вопрос 8:
Древние греки называли так любое состязание, борьбу, мы же - только
борьбу со смертью, причем заканчивающуюся поражением. О каком слове идет
речь?

Ответ:
Агония.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Цена английского дома увеличивается на 25 процентов, если известно, что
в нем есть... Что или кто?

Ответ:
Привидения.

Автор:
Максим Поташев

Тур:
ЧГК. Подгруппа студентов

Вопрос 1:
Как показали исследования, для того чтобы добиться этого результата,
следует употреблять в пищу сливки, масло, яйца, свежие овощи и фрукты.
Диета из грибов, бананов, фиников, каштанов и артишоков с большим
количеством соли приводит к обратному результату. По данным авторов этой
теории, желаемый эффект достигался в 82% случаев. Стопроцентную гарантию
дает только хирургическое вмешательство. Назовите оба результата.

Ответ:
Рождение девочки и мальчика.

Комментарий:
Хирургическое вмешательство - имплантация эмбриона.

Автор:
Анна Белкина

Вопрос 2:
Для обозначения разновидностей этого товара в России и за рубежом
используются буквы и цифры. Название самого распространенного, среднего
типа в русском варианте совпадает с аббревиатурой названия одного
журнала, а в латинском варианте - с маркой сигарет. Назовите этот товар.

Ответ:
Карандаши. Засчитывается также ответ "грифели".

Комментарий:
Твердо-мягкий - ТМ или HB.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 3:
Одна из крупнейших рек Африки - Оранжевая - имеет два больших притока.
Один из них называется Каледон. Подумайте и скажите: как называется
второй?

Ответ:
Вааль. ("Трансвааль" не засчитывается.)

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 4:
В 1897 году в одной из московских газет появилась некая заметка. Недавно
газета "Неделя" перепечатала эту заметку, снабдив ее броским заголовком
"Грачи в трауре". Какому событию была посвящена исходная заметка?

Ответ:
Смерти художника Саврасова.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 5:
Леви-Брюль называл ИХ "библией дикаря". Борхес считал ИХ "наиболее
древним видом эстетической деятельности". В тибетском буддизме к НИМ
относятся, как к непростой работе, исполнять которую помогает особая
йога. Рок-канал MTV пытался покупать ИХ у телезрителей. Назовите ИХ.

Ответ:
Сны.

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 6:
Султану Баязету II приписывают фразу: "Фердинанд Испанский - глупый
король! Он разорил свою страну и обогатил нашу". Какое событие,
произошедшее в 1492 году, послужило причиной этих слов?

Ответ:
Изгнание евреев и арабов из Испании по указу 31 марта 1492 г.
Засчитываются и ответы, в которых упоминаются только евреи или только
арабы.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 7:
По опросу журнала "Тайм", героиня этого романа признана самой
обаятельной героиней мировой литературы. А герой, согласно
первоначальному замыслу автора, должен был носить фамилию Пурвит
(ударение на последнем слоге). Из нескольких вариантов названий:
"Мальчики и девочки", "Нормы нового благородства", "Живые, мертвые и
воскресшие", "Земной воздух" и т.д. - автор остановился наконец на...
Каком?

Ответ:
"Доктор Живаго".

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 8:
Все знают, что Гарри Каспаров считает счастливым число 13. Гораздо менее
известно пристрастие к этому числу другого знаменитого человека. Родился
он в 1931-м году, а 31, как замечает он сам, - это 13 наоборот.
Счастливым для него был 58-й год, а 5+8=13. Второй успех пришел к нему в
возрасте 31 года. Третий - в 70-м году, а 70=31+13*3. Удачным был и 94-й
год, а 9+4=13. А вот в тот год, когда ему исполнилось 67 лет (6+7=13),
удача от него неожиданно отвернулась. Кто же он?

Ответ:
Марио Загало.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Какую войну Хорхе Луис Борхес назвал "войной двух лысых из-за расчески"?

Ответ:
Войну за Фолклендские острова.

Автор:
Андрей Кузьмин

Вопрос 10:
Отдельные части тела этого животного, по некоторым данным, обладают
целебными свойствами. Его короткое имя носила одна операция,
закончившаяся, правда, полным провалом. Назовите это имя.

Ответ:
Ы.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 11:
В повести Артура Хейли "Взлетная полоса 08", основанной на реальном
случае, оба пилота пассажирского самолета отравились в полете несвежей
пищей, а самолет пришлось сажать одному из пассажиров и стюардессе.
После этого случая многие авиакомпании ввели простое правило, которое,
во многом, позволяет избежать повторения подобных инцидентов. Какое?

Ответ:
Пилоты питаются разными блюдами.

Автор:
Федор Лисицын

Вопрос 12:
На уроке географии одного мальчика спросили: "В какой стране живут
йоги?" "В Йогипте", - не задумываясь, ответил мальчик. А что он же
ответил на вопрос: "В какой стране самый распространенный вид транспорта
- велосипед?"

Ответ:
"В Великобритании".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
Когда Бернард Шоу приехал в Ленинград, он задал вопрос встречавшему его
на вокзале первому секретарю Ленинградского Союза писателей и получил
совершенно точный ответ: "224". Чуть позже во время банкета он задал тот
же вопрос Алексею Толстому. Толстой ответил: "5". Какой вопрос был
задан?

Ответ:
"Сколько в Ленинграде писателей?"

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 14:
Эти три человека не были родственниками (хотя двое из них декларировали
обратное), но их неразрывно связало легендарное произведение искусства.
Фамилии двоих из них происходят от имени третьего. Назовите всех троих.

Ответ:
Братья Васильевы и Чапаев.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
Этот город был основан в V веке как византийская крепость Феодосиополис.
В VII-VIII вв. арабы оспаривали его у византийцев и называли "римская
земля". С тех пор название города мало изменилось. А в гораздо более
близкие к нам времена хорошо известный нам человек поехал туда и даже
книгу об этом путешествии написал. Как она называется?

Ответ:
"Путешествие в Арзрум".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Наркомвоенмор Лев Троцкий 8 августа 1918 г. издал приказ N10 с грифом
"Всем, всем, всем", в котором сообщалось о создании большевиками
"концентрационных лагерей, куда будут заключены темные агитаторы,
контрреволюционные офицеры, саботажники, паразиты, спекулянты, кроме
тех..." Кого же Троцкий не включил в этот список?

Ответ:
"... тех, которые будут расстреляны на месте". Засчитываются ответы, в
которых речь идет о казни.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 17:
Цитата из Владислава Ходасевича:
   "Я руки жал красавицам, поэтам,
   Вождям народа - ни одна рука
   Такого благородства очертаний
   Не заключала! Ни одна рука
   Моей руки так братски не коснулась!"
   Кто же внезапно протянул поэту "черную, мозолистую руку"?

Ответ:
Обезьяна.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 18:
Начало съемок было не очень удачным. Исполнитель главной роли пришел на
пробы невыспавшимся, бледным, с покрасневшими глазами, реквизиторы
потеряли кожаный плащ героя, и пришлось помощнику оператора пожертвовать
связанный его невестой свитер. Потом режиссеру показался слишком
невыразительным сценарий о свихнувшемся парикмахере, но в итоге вышел
фильм, обеспечивший главного исполнителя работой более чем на 10 лет.
Кого же он играл?

Ответ:
Фредди Крюгера.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 19:
Герой исторического романа Святослава Логинова "Колодезь", отправляясь к
башкирским племенам для ведения подрывной деятельности, получает на
расходы от Степана Разина горсть золота, горсть серебра и горсть меди,
причем Разин замечает, что сам он вместо меди использует золото. Серебро
предполагалось использовать "на прожитье", а для каких целей
предназначались золото и медь?

Ответ:
Золото - на подкуп, медь - для милостыни.

Автор:
Борис Чигидин

Вопрос 20:
О ней когда-то рассказал человек, отличавшийся атлетическим
телосложением. Многие мечтали ее найти, в том числе и друг детства
одного известного писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Лев Кассиль.

Комментарий:
Платон, рассказавший об Атлантиде, получил свое прозвище за широкие
плечи. А Степка Атлантида - персонаж "Швамбрании".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 21:
Король футбола Пеле неоднократно снимался в кино, на телевидении,
сочинял и записывал музыку. Его первая жена Розе-Мэри всегда возражала
против этих его увлечений, предпочитая, чтобы он занимался только
футболом. Жизнь показала, что она была совершенно права. В чем же, по
мнению Розе-Мэри, у футбола несомненное преимущество перед шоу-бизнесом?

Ответ:
Играя в футбол, Пеле общался исключительно с мужчинами.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 22:
В 1836 г. хранитель Копенгагенского этнографического музея Томсен, решив
придать экспонатам большую наглядность, занялся перестановкой
экспонатов, что натолкнуло его на открытие так называемой триады
Томсена. Название каждого из элементов этой триады состоит из двух слов,
причем одно слово во всех трех случаях совпадает. Назовите эти элементы.

Ответ:
Каменный век, бронзовый век, железный век.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 23:
В конце 1942 года на специальном заседании Государственного комитета
обороны, посвященном развертыванию работ по созданию советской атомной
бомбы, Сталин предложил возглавить проект академику Иоффе. Последний
осмелился отказаться в пользу более молодого Игоря Курчатова. "Я такого
академика не знаю", - сказал Сталин. Однако Иоффе настаивал на своем, и
Сталин с ним согласился, но с одним условием. Каким?

Ответ:
Дать Курчатову звание академика.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 24:
Не претендующее на достоверность сообщение по "Эху Москвы", 23 августа
1999 года: британские ученые обнаружили, что если при выращивании
садовых цветов ЭТО добавлять в почву или воду для полива, то цветы, уже
будучи срезанными, будут стоять намного дольше. Что же нужно добавить?

Ответ:
Виагру.

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 25:
Знаменитый разведчик полковник Лоуренс Аравийский вызывал одним своим
видом ужас у арабских женщин. Как-то раз он спросил у одной из них:
"Почему ты меня боишься?" Та ответила: "У тебя небо просвечивает сквозь
череп". Объясните ее слова.

Ответ:
Лоуренс был голубоглазым.

Автор:
Федор Лисицын

Вопрос 26:
Вскоре после отречения Николая Второго Правительствующий Синод разослал
по епархиям указание внести соответствующие изменения в церковную
службу. В результате в течение нескольких месяцев в российских церквях
регулярно звучало парадоксальное, если вдуматься, возглашение. Какое
именно?

Ответ:
"Временному Правительству - многая лета!"

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 27:
Уважаемые знатоки! Большинство из вас, вероятно, имеет некоторое
представление о правилах языка эсперанто. А теперь - вопрос. В
репертуаре ансамбля "Kajto" есть песня об обезьяне, скучающей в
зоопарке. Мелодия этой песни написана в легко узнаваемом ритме
известного танца. Напишите название этой песни на языке оригинала (то
есть на эсперанто). Засчитывается только совершенно точный ответ.

Ответ:
Orangutango.

Комментарий:
Ответы, написанные русскими буквами, не засчитываются.

Автор:
Валентин Мельников

Вопрос 28:
Одна из пьес Юджина О'Нила в русском переводе получила название "Крылья
даны всем детям человеческим", хотя в оригинальном названии упоминались
"дети Божьи". Известный переводчик Владимир Рогов остроумно заметил по
этому поводу, что с такой боязнью излишней религиозности недолго и
одного великого поэта превратить в не менее великого прозаика. Назовите
этих поэта и прозаика.

Ответ:
Данте (автор "Божественной комедии") и Бальзак (автор "Человеческой
комедии").

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 29:
Утверждается, что ОНА может служить для ориентации на местности. В
экстремальных ситуациях ОНА обладает повышенной живучестью. ОНА дала имя
небольшому бродячему ансамблю. Назовите руководителя этого музыкального
коллектива.

Ответ:
Любовь (ОНА - надежда).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 30:
Среди них было много известных людей. Родственники отсылали им письма по
анонимному адресу: Армия США, почтовый ящик 1663. В числе получателей
был и некий Генри Фармер, больше известный нам под другими именем и
фамилией. Под какими?

Ответ:
Энрико Ферми, работавший в лос-аламосской лаборатории наряду с многими
известными учеными, которым ради конспирации дали новые имена и фамилии.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 31:
Хотя они жили в разных странах, стояли по разные стороны закона, а
разница в их возрасте составляет примерно полвека, в их биографиях есть
нечто общее. Никто не знает обстоятельств их рождения, зато хорошо
известны обстоятельства их трагической гибели, после которой спустя
некоторое время оба благополучно воскресли. Назовите их имена.

Ответ:
Шерлок Холмс и Остап Бендер.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 32:
В 1999 г. в Монако состоялся товарищеский футбольный матч. Команда,
игравшая в красной форме, была составлена из граждан Монако. За нее
играли принц Альберт и другие местные знаменитости. А кто играл за
другую команду, вышедшую на поле в футболках с рисунком в черно-белую
шашечку?

Ответ:
Автогонщики "Формулы-1".

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 33:
Франция, февраль 1673 года, "Пале Рояль" - Мольер в роли мнимого
больного. Англия, март 1833 года, Королевский театр - Эдмунд Кин в роли
Отелло. А какую роль надо поставить рядом с именем Андрея Миронова?

Ответ:
Фигаро.

Комментарий:
Все перечисленные актеры умерли на сцене при исполнении названных ролей.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 34:
Китайцы говорят, что для жизни необходимо всего семь вещей: дрова, соль,
уксус, масло и три пищевых продукта растительного происхождения.
Назовите их.

Ответ:
Рис, чай и соя.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 35:
Во времена правления Анны Иоанновны наряду с орденами св. Андрея
Первозванного, св. Екатерины и св. Александра Невского по указу
императрицы был учрежден орден св. Бенедикта. Его кавалерами за особые
заслуги перед императрицей стали шесть человек, занимавших при дворе
одну и ту же должность. Назовите литературное произведение, в котором
речь идет о женитьбе одного из них.

Ответ:
"Ледяной дом" Лажечникова.

Комментарий:
Все шестеро - Балакирев, д'Акоста, Педрилло, Апраксин, Волконский и
Голицын (герой "Ледяного дома") были шутами императрицы.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 36:
Мы знаем много разных рифм. А вот в прошлом веке в некоторых российских
заведениях под словом "рифма" понимали нечто строго определенное -
совокупность двух объектов, которые не только рифмуются, но и идеально
дополняют друг друга. Назовите их.

Ответ:
Водка и селедка.

Комментарий:
В любом ресторане или трактире можно было заказать "рифму", и вас бы
прекрасно поняли - подали бы именно водку и селедку.

Автор:
Максим Поташев

Тур:
Брэйн-ринг. Подгруппа студентов

Вид:
Б

Вопрос 1:
Чему по традиции должно быть посвящено первое выступление во Французской
Академии каждого ее нового члена?

Ответ:
Заслугам того, чье место занял новый академик.

Комментарий:
Т.к. во Французской Академии фиксированное число членов, каждый новый
академик занимает место умершего и должен отдать долг вежливости.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Главный герой одного фильма просто ненавидел главную героиню другого
фильма, несмотря на то, что название его фильма (и романа, по которому
фильм был снят) было взято из ее песенки. Вернее, он ненавидел не
столько ее, сколько сам фильм, в котором она эту песенку пела. Назовите
оба фильма.

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны" и "Девушка моей мечты".

Комментарий:
"Семнадцать мгновений весны" - строка из песенки в исполнении Марики
Рекк в фильме "Девушка моей мечты".

Автор:
Елена Орлова

Вопрос 3:
Один интернетовский художник взял обертку всем известных конфет,
несколько изменил изображение, а в названии, состоявшем из трех слов,
заменил одну букву в первом слове и добавил одну букву к третьему.
Получились конфеты для компьютерщиков. Как они называются?

Ответ:
"Мышка на сервере".

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 4:
Этот продукт ассоциируется у нас не только с Англией, но и некоторыми
другими западноевропейскими странами. Но именно английский сорт,
благодаря простой и надежной технологии, занимает первое место в его
мировом производстве. Как называется деревня в Соммерсетской долине, в
которой был создан этот сорт?

Ответ:
Чеддер.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 5:
Генерал Драгомилов, подражая А.В.Суворову, любил задавать своим солдатам
каверзные вопросы с целью испытать их находчивость. Однажды, встретив на
улице солдата своей дивизии, он задал ему следующий вопрос:
   - Скажи, молодец, а могу я умереть?
   - Так точно, ваше превосходительство, - ответил солдат.
   - Ну вот представь, умер я, положили меня в открытом гробу и
поставили на ночь в церкви, а тебя поставили часовым при гробе. И вот
ночью я вдруг встаю из гроба, что ты будешь делать?
   - Ударю ваше превосходительство по голове прикладом, чтобы снова
улеглись!
   - Зачем?
   Как объяснил находчивый солдат свои действия?

Ответ:
По уставу пост должен быть сдан в том виде, в котором принят, раз я
принял ваше превосходительство лежащим, значит лежащим должен и сдать!

Автор:
Федор Лисицын

Вопрос 6:
Закончите эпиграмму известного шахматного литератора Евгения Ильина на
гроссмейстера Юрия Авербаха:
   "Еще не двинулись ладьи
   И кони не вступили в битву -
   А Авербах уж впереди
   ..."

Ответ:
"По алфавиту".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 7:
По-польски этим словом называют одну из категорий людей искусства. А у
нас оно означает менее творческую профессию, про представителей которой
один ребенок решил, что только их поражает некая болезнь. Какая?

Ответ:
Малярия.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 8:
Недавно в газете "Московский комсомолец" встретилась мне статья,
посвященная теме взяток. Для ее заголовка автор взял известную строчку
Сергея Есенина, в которой лишь поменял местами два слова. Воспроизведите
исходную строчку.

Ответ:
"Дай, Джим, на счастье лапу мне".

Комментарий:
А получилось "Дай, Джим, на лапу счастье мне".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 9:
Знаменитый режиссер Клод Лелуш, хорошо знающий, как непросто сделать
киношедевр, однажды уподобил фильм сперматозоиду. А в чем именно он
нашел между ними сходство?

Ответ:
Лишь один из множества (у Лелуша - из миллионов) попадает в цель.

Автор:
Вадим Карлинский

