Чемпионат:
10 Фестиваль "МАГИ на Воробьевых горах".

URL:
/znatoki/boris/reports/200109MoscowMagi.html

Дата:
23-Sep-2001

Тур:
ЧГК. Подгруппа школьников.

Вопрос 1:
О своем персонаже Джозефе Лейтере Александр Грин писал, что он повесил
ударами молотка на золотые гвозди десятки тысяч картин. Чем же занимался
Джозеф Лейтер?

Ответ:
Проводил аукционы.

Источник:
Александр Грин "Искатель приключений", Москва, "Правда" 1988 год,
стр.331.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
В 1913 году в одном индийском городе можно было увидеть рекламу картины
"Раджа Харишчадра". Рекламное объявление утверждало, что картина
составлена из 57 тысяч фотографий и имеет длину три мили. История чего
началась с публичной демонстрации этой картины?

Ответ:
История индийского кино (это была кинокартина).

Источник:
Разлогов К. Э. Экранный облик индуизма // Атеистические чтения. Вып. 15
- М.: Политиздат., 1986, стр. 85.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Отто фон Герике, родившийся в 1602 г., был одним из известнейших
немецких физиков своего времени, его даже называли немецким Галилеем.
Бургомистром какого города был Отто фон Герике?

Ответ:
Магдебурга.

Комментарий:
Именно он поставил знаменитый опыт с магдебургскими полушариями.

Источник:
Исторический лексикон. XVII век. Энциклопедический справочник. - М.:
Знание, 1998, стр. 139-141.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Писатель-фантаст Борис Штерн говорил, что первой прочитанной им книгой
был фантастический детектив с тремя неудавшимися покушениями на убийство
и одним удавшимся. Как называлась эта книга?

Ответ:
"Колобок".

Источник:
   1. Борис Штерн Автобиография
   2. CD "Библиотека в кармане 4".

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
В американском прокате одно слово в названии этого фильма заменили
словом "опаленные", поскольку американцы все равно не узнали бы слегка
искаженную цитату из известной песни. Какое слово было в оригинальном
названии?

Ответ:
Утомленные.

Комментарий:
"Утомленные солнцем", режиссер Никита Михалков, американское название
"Опаленные солнцем" (Burnt by the Sun).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
В 1920-е годы идеолог обновленческой церкви митрополит Александр
Введенский говорил, что вера является лекарством от духовных недугов,
успокаивающим средством в сфере человеческого духа. Вера уменьшает боль
в жизни человека, как ценнейшее средство, которое дают по каплям.
Поэтому, как считал Введенский, одно определение является глубоко верным
и ничуть не обидным. Какое определение?

Ответ:
Религия - опиум для народа.

Источник:
   1. Павловский О. Воинствующий атеист (о А. В. Луначарском)
   2. Атеистические чтения. Вып. 8 - М.: Политиздат., 1976, стр. стр. 7-8.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
В царской России крестьяне часто стремились перейти в более знатное
сословие, например, в купечество. В Китае, в эпоху династии Хань,
наоборот, купцы стремились записаться в крестьянское сословие. В 119
году до н.э. императору пришлось специальным указом запретить это.
Стремились к этому купцы с определенной целью, эта цель актуальна для
коммерсантов и в наши дни, но достигается другими средствами. Зачем же
китайские купцы записывались в крестьянское сословие?

Ответ:
Чтобы уйти от налогов.

Источник:
Фицджеральд С. П. Китай. Краткая история культуры. - СПб.: Евразия,
1998, стр. 129.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 8:
В 30-е годы XVII века Жорж де Скюдери, воздавая почести начинающему
комедиографу Пьеру Корнелю, упомянул одно природное явление. А какое
событие два века спустя Андрей Александрович Краевский сравнил с
противоположным природным явлением?

Ответ:
Смерть Пушкина.

Комментарий:
слова Краевского "Солнце нашей поэзии закатилось!", слова де Скюдери:
"Солнце взошло, скройтесь, звезды!"

Источник:
Исторический лексикон. XVII век. Энциклопедический справочник. - М.:
Знание, 1998, стр. 275.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 9:
Гилберт Честертон отправился однажды порисовать мелками на лоне природы.
Вскарабкавшись на один из холмов, он уселся на уступ и достал бумагу с
мелками. И тут обнаружилось, что в наборе не хватает белого мелка, а его
наличие было принципиальным, ведь для того чтобы подчеркнуть, что белый
- один из цветов, а вовсе не отсутствие цвета, Честертон специально
запасся сероватой обёрточной бумагой. Некоторое время писатель горевал,
что навряд ли найдёт лавку художественных принадлежностей ближе
Чичестера, но потом ему в голову пришел выход из положения, настолько
очевидный, что вызвал у него безудержный хохот. Что же он предпринял?

Ответ:
Отломил кусочек от уступа мелового холма, на котором сидел.

Комментарий:
"Южная Англия не только большой полуостров, и традиции, и культура. Она
- много лучше. Она - кусок белого мела" (Г.Ч.).

Источник:
Честертон Г.-К. "Эссе, статьи и "Чарльз Диккенс"", М.,1995, с.81-83.

Автор:
Виталий Кольцов


Вопрос 10:
Послушайте перечень: М31, режущая кромка инструмента, 2 часа ночи.
Назовите имя и фамилию человека, с которым непосредственно связан каждый
из вышеперечисленных пунктов.

Ответ:
Иван Ефремов.

Комментарий:
"Туманность Андромеды" (М31 по звездному каталогу), "Лезвие бритвы",
"Час быка".

Источник:
И.Ефремов "Час быка", М.: МПИ, 1988, стр. 7, 518.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 11:
Метерлинк называл ее "просветленной энергией счастья", а Вовенарг,
напротив, считал "тираном слабодушных". Ее достигает далеко не каждый,
но, тем не менее, обычно к 25 годам у людей уже есть то, что своим
названием свидетельствует о ее появлении. Что именно?

Ответ:
Зубы мудрости.

Источник:
В.Кротов "Словарь парадоксальных определений", М.: "Крон-Пресс", 1995,
стр. 210-211.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)


Вопрос 12:
Итальянцы говорят: "В церкви почет святым, а в кабачке кутилам". Русские
в этом случае упоминают некое животное и его манеру общения. Назовите
того, кто следовал этой пословице буквально.

Ответ:
Маугли.

Комментарий:
"С волками жить - по-волчьи выть".

Источник:
"Знаете ли Вы, что...", 22.11.2000 г.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 13:
В сборниках статей по этимологии, регулярно издаваемых Российской
Академией наук, ссылки на наиболее часто используемые источники даются в
сокращенном виде. Например, ЭССЯ означает "Этимологический словарь
славянских языков", а СРНГ - "Словарь русских народных говоров". Одно из
часто используемых сокращений состоит из четырех букв, последняя из
которых - Ь (мягкий знак). Какой словарь обозначается таким образом?

Ответ:
Словарь Даля

Комментарий:
"Толковый словарь живого великорусского языка". сокращение простое - Даль.

Источник:
Этимология. 1997-1999. - М.: Наука, 2000, стр. 231-233 или другой
сборник этой серии

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 14:
В мифологии инков его появление связывают со слезами покинутого мужа, а
у индейцев каража - с тем, что человек подземного мира разбивает тыкву.
Многие религии считают его наказанием. А когда, по словам одного
француза, он не пугает?

Ответ:
После нас.

Комментарий:
Все это представления о возникновении потопа. В вопросе использован
фразеологизм "После нас хоть потоп".

Источник:
"Знаете ли Вы, что...", 27.03.2001 г.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 15:
Название этой фирмы состоит из двух противоположных частей, правда, на
разных языках. А что производит эта фирма?

Ответ:
Молочные продукты (фирма "Danon").

Комментарий:
Более частные, но соответствующие действительности ответы (например,
йогурты) засчитываются.

Автор:
Алена Шведчикова


Вопрос 16:
Он любил каламбуры, смешные выходки, умел заразить людей весельем, был
человеком бесконечного остроумия, неистощимым на выдумки. Вот,
собственно, и всё, что мы о нём знаем, не считая, конечно, имени.
Назовите это имя.

Ответ:
Йорик.

Источник:
Шекспир В., Гамлет, любое издание, акт V, сцена I.

Автор:
Анна Коновалова


Вопрос 17:
Один из детективных романов известного французского писателя Сан-Антонио
называется "Сан-Антонио в гостях у маков". Где происходит действие этого
романа?

Ответ:
в Шотландии.

Источник:
Сан-Антонио. "Сан-Антонио в гостях у маков", М.:2000.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 18:
Это слово происходит от латинского корня, означающего "движение". А его
антоним имеет краткую слэнговую форму, в которой означает как
государственное мероприятие, вожделенное для некой категории молодых
людей, так и самих этих людей. Назовите этот антоним в краткой форме.

Ответ:
Дембель.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 19:
Если у женщины из племени туарегов при некоторых движениях образуется
меньше 12 ИХ, то шансов выйти замуж у нее нет. ОНИ же были исходным
образованием для отличительного признака целого отряда животных.
Назовите этот отряд.

Ответ:
Сумчатые.

Комментарий:
Если на животе женщины из африканского племени туарегов, когда она
наклоняется, образуется меньше двенадцати складок, шансов выйти замуж у
нее практически нет. Полнота - это признак достатка, синоним богатства.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2000/02-03/index.htm

Автор:
Елена Александрова


Вопрос 20:
В мае 1897 года в Петербурге, как писал один из столичных журналов,
должно было состояться грандиозное зрелище. На громадной, в 260
квадратных саженей, площади, располагались отряды пеших и конных бойцов:
офицеры с ординарцами, кони, женщины-амазонки, целые крепости на
колесах, передвигаемые лошадьми. Рядом размещались два оркестра,
исполнявшие старинные марши. Известно, что автора сценария и
командующего этим действом звали Михаил Иванович. Назовите его фамилию.

Ответ:
Чигорин (это был шахматный турнир с живыми фигурами).

Источник:
Рассылка "Неизвестные факты из жизни известных людей." 05.07.01.

Автор:
Вероника Ромашова


Вопрос 21:
А. Дюма, "Граф Монте-Кристо". Цитата:
   "- Уж не Ариосто ли он?
   - Нет, просто граф Монте-Кристо.
   - Такого имени нет, - сказал Дебрэ.
   - По-моему, тоже, - прибавил Шато-Рено с уверенностью человека,
знающего наизусть все родословные книги Европы, - кто слышал
когда-нибудь о графах Монте-Кристо?
   - Может быть, он родом из Святой земли, - сказал Бошан, - вероятно,
кто-нибудь из его предков владел Голгофой, как Мортемары..." Чем же
владели Мортемары?

Ответ:
Мертвым морем.

Источник:
А. Дюма. Граф Монте-Кристо (любое издание).

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 22:
Этого гуманиста 15-16 века многие называют "писателем одной книги",
героиня которой, я надеюсь, не имеет к вам никакого отношения. В его
честь даже назван самый длинный в мире разводной мост. А в каком городе
он находится?

Ответ:
в Роттердаме (Мост Эразма).

Источник:
   1. http://j007.narod.ru/mosti.tunelli.htm
   2. http://lib.ru/FILOSOF/ERAZM/pohwala.txt

Автор:
Евгений Майсюк


Вопрос 23:
В фантастическом романе Юлии Латыниной "Дело о лазоревом письме",
описывается страна, похожая на средневековый Китай. В стене поместья
одного сановника было четверо ворот: сквозь синие ворота ходила
прислуга, сквозь желтые ворота ходили чиновники первых четырех рангов,
сквозь белые - чиновники рангов с пятого по восьмой, сквозь красные -
чиновники девятого ранга. А как к этому сановнику в его поместье попадал
сам император, желая его посетить?

Ответ:
Для императора ломали стену.

Автор:
Игорь Доскоч


Вопрос 24:
Летом 2001 г. в Санкт-Петербурге состоялся 1-й чемпионат мира по
городошному спорту. В матче за 3-е места сборная Украины победила
сборную Белоруссии. А сборную какой страны победила сборная России в
матче за 1-е место?

Ответ:
Сборную России (2-ю).

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?37543.

Автор:
Максим Поташев


Тур:
"Система Станиславского". Подгруппа школьников.

Вопрос 1:
В одной из советских газет в 1930-е годы появились следующие строки:
"Вследствие торговых и политических интересов эксплуататорских классов
царская Россия вела войну с Францией. После окончания войны царь Романов
добился в международном масштабе полицейского надзора для борьбы с
революционным движением во всех странах. В память и для прославления
массового человекоистребления царь Е в своём манифесте объявил, что в
сохранение вечной памяти о войне будет построена в Москве особая церковь
во имя...". Во имя чего или кого? Сохранение орфографии оригинала не
обязательно.

Ответ:
"... спасителя-христа".

Источник:
"Сорок сороков", т.2,М.,А/О "Книга и бизнес", "Кром", 1994, с.175.

Автор:
Виталий Кольцов


Вопрос 2:
Однажды автор вопроса увидел в московском метро рекламный плакат фирмы,
занимающейся бракоразводными процессами. Телефон у фирмы был
легкозапоминающийся: 333-3333. А подо что были стилизованы изображения
цифр этого телефона?

Ответ:
Под половинки обручального кольца.

Источник:
Рекламный плакат в московском метрополитене

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 3:
Фидель Кастро, комментируя решение правительства "Большой восьмерки" о
проведении следующего саммита на одном из горных курортов Канады,
порекомендовал альтернативное место, где и международное сотрудничество
наблюдается, и антиглобалисты уж точно не доберутся. Что за место
предложил Кастро?

Ответ:
Международную космическую станцию.

Источник:
www.nns.ru, архив обзоров зарубежной прессы.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 4:
Несколько лет назад в американском городе Мемфис, штат Теннесси, решили
построить новый спортивный зал, желательно оригинальной конструкции.
Кратко опишите проект, одержавший победу в конкурсе.

Ответ:
Естественно, пирамида.

Источник:
"Знание - сила", N 11, 1990.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 5:
Недавно в юмористической передаче "Тушите свет" был задан вопрос:
"Почему у "Волги" есть педаль газа, а у "Жигулей" нет..." Чего?

Ответ:
Педали ВАЗа.

Источник:
Передача "Тушите свет".

Автор:
Григорий Дурново


Вопрос 6:
Для известного произведения русской литературы источником послужило
произведение французской литературы. В русском произведении сюжет
остался таким же, но поменялась главная героиня, поведение которой
осуждалось. Главный герой, традиционно оценивающийся положительно, в
русском и французском варианте один и тот же. Впрочем, Жан-Жак Руссо
критически отзывался и о главном герое, называя всё произведение "уроком
бесчеловечности". Кто бы главным героем этого произведения?

Ответ:
Муравей.

Комментарий:
процитировано мнение Ж.-Ж. Руссо о "Цикаде и Муравье" Лафонтена.
Действительно, отказали в приюте несчастной, лишившейся средств к
существованию!

Источник:
   1. Исторический лексикон. XVII век. Энциклопедический справочник. -
М.: Знание, 1998, стр. 304
   2. Крылов И. "Стрекоза и муравей".

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
С весны 1719 года во Франции стремительно начал расти спрос на акции
"Миссисипийской компании". К дому главы компании, Джону Ло,
выстраивались огромные очереди желающих приобрести акции. Один из
пытавшихся с этой целью проникнуть в дом даже застрял. Где?

Ответ:
В печной трубе.

Источник:
Романов С. А. "Мошенничество в России. 1000 способов уберечься от
аферистов". Москва, 1996 год. Глава "Бизнес по-русски". Раздел
"Эксперименты Джона Ло".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 8:
"По одной капле воды, человек, умеющий мыслить логически, может сделать
вывод о возможности существования Атлантического океана или Ниагарского
водопада, даже если никогда не видал ни того ни другого и никогда о них
не слышал". Кому автор этой цитаты ее приписал?

Ответ:
Шерлоку Холмсу. А. К. Дойл.

Источник:
А. К. Дойл "Этюд в багровых тонах" глава 2.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 9:
Описывая ощущения человека от которого уехали друзья, Александр Радищев,
среди прочего, пишет: "Пора обедать, -- нечаянный приехал гость.
Присутствие его меня выводило почти из терпения. Он просидел у меня
вплоть до вечера и, подивитесь, скука разогнала несколько мою грусть, --
сбылась со мной сей день пословица русская:..." Какая?

Ответ:
"Клин клином вышибают".

Источник:
А. Н. Радищев "Путешествие из Петербурга в Москву", "Вольность",
"Проза", Ленинград, "Художественная литература", 1984 год, стр.177.

Автор:
Вячеслав Санников


Тур:
ЧГК. Подгруппа студентов.

Вопрос 1:
В одном из рассказов Карела Чапека речь идет о необычном заболевании,
постигшем мелкого служащего, прожившего долгую жизнь порядочного
человека. Пациент смущался внешних проявлений заболевания, которые
прибывший врач охарактеризовал как "электрические эманации головного
мозга". А каким более привычным словом назвали бы эти проявления мы?

Ответ:
Нимб.

Источник:
К.Чапек, "Нимб".

Автор:
Алексей Студёнов


Вопрос 2:
Действие популярного в определенных кругах вещества в значительной
степени ослабляется в присутствии обычного сахара, поэтому добавлять его
в некоторые блюда особого смысла не имеет. Назовите имя человека,
которому чужое незнание этого факта подарило несколько лишних часов
жизни.

Ответ:
Григорий (Распутин).

Комментарий:
Сначала его пытались убить цианистым калием, добавленным в пирожные, но
яд не подействовал.

Источник:
Отравляющие вещества. - М., "Медицина", 1984.

Автор:
Анна Белкина и Анатолий Белкин


Вопрос 3:
В конце 60-х годов прошлого века британский гребец Джон Ферфакс впервые
в одиночку на гребной лодке пересек Атлантику. 21 июня его нога ступила
на берег Майами, и в этот же день он получил поздравление от одного
своего большого поклонника, совершившего в это время весьма похожее
действие. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Нейл Армстронг, ступивший в этот же день на поверхность Луны.

Источник:
Газета "Алфавит", N40, 2000 г., стр. 32.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 4:
Однажды на уроке рисования в 5-м классе учительница дала задание
ученикам изобразить героев их любимых произведений, причем необязательно
в реалистичной манере. Самым оригинальным оказался рисунок одного
мальчика, изобразившего автомобиль и старинный пистолет. Назовите
любимую книгу этого ученика.

Ответ:
"Граф Монте-Кристо".

Комментарий:
Главные герои - Дантес и Мерседес.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 5:
В 2000 году в Валенсии католическая церковь провела необычную акцию по
непрерывному чтению Библии. Один из участников, священник Франсиско
Хавьер Сьерра, свою часть текста, а именно одну из книг пророков, прочел
в весьма необычном месте. Назовите основное техническое устройство,
которое он использовал.

Ответ:
Акваланг.

Комментарий:
"Книгу Ионы" он читал под водой в море.

Источник:
Газета "Алфавит", N40, 2000 г., стр. 5.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 6:
Между 105 и 106 ходами второй партии матча по го между Хасимото и
Ивамото на титул Хонинбо произошел непредвиденный инцидент, прервавший
игру. После восстановления порядка в зале партия была продолжена, хотя в
помещении стало заметно прохладнее. Какое событие прервало партию?

Ответ:
Взрыв атомной бомбы в Хиросиме.

Комментарий:
Разбились все оконные стекла.

Источник:
Носовский А.М. Японские логические игры. М.: ООО "Издательство АСТ", ООО
"Издательство Астрель", 2001, ст. 73-74.

Автор:
Илья Новиков


Вопрос 7:
Несмотря на свою абстрактность, и первое, и второе, как известно,
способно испытывать страх. Какими двумя словами заканчивается русская
пословица, начало которой связывает первое со вторым?

Ответ:
"... потехе - час".

Комментарий:
Дело боится мастера, а время - пирамид.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 8:
В финале романа В.Набокова "Дар" главный герой рассказывает притчу о
некоем праведнике, который творил много добра - иногда словом, иногда
делом, а иногда - еще одним способом, который для самого Набокова был не
очень характерен, а для другого знаменитого писателя, по его собственным
словам, - и вовсе невозможен. Назовите этот способ.

Ответ:
Молчание.

Источник:
"ИЛ", N 12, 1999. С. 229.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 9:
Автор вопроса недавно увидел такое объявление: "Квартиру у хозяина,
рассмотрю любые предложения. Люберцы." В этом объявлении была еще одна
буква, которую вы и назовете через минуту.

Ответ:
"Ю"

Комментарий:
Объявление выглядело так:
   Квартиру
   У хозяина, рассмотрю любые
   Предложения.
   Люберцы.
   Ю.

Автор:
Игорь Доскоч


Вопрос 10:
Здание математического института сэра Исаака Ньютона в Кембридже
построено с таким расчетом, чтобы математики могли постоянно
обмениваться идеями с коллегами и не прерывать общения, передвигаясь по
институту. В каждой комнате института, не исключая и туалеты, и даже в
лифте есть... Что?

Ответ:
Доска.

Источник:
Саймон Сингх "Великая теорема Ферма", М.: МЦНМО, 2000, с.22.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 11:
В автобиографии Иоанны Хмелевской имеется такой эпизод. Один из высоких
партийных деятелей послевоенной Польши, для которого история родной
страны, конечно, была что тёмный лес, сказал на открытии одного из
мероприятий, что оное мероприятие проводится "в честь Тадеуша Костюшки,
который вместе с советской армией побил гитлеровского гада в битве..."
Назовите эту битву.

Ответ:
Битва под Грюнвальдом.

Источник:
И.Хмелевская. Автобиография, книга 1, М., Фантом Пресс Интер В.М., 1996,
стр. 153.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 12:
Известный киноактер дважды в буквальном смысле испытал на себе
нетрадиционный способ применения атрибутов одной игры. И если в одном
случае это явилось следствием неудачного совета, то в другом его
персонаж пострадал, борясь за справедливость. Назовите два фильма с
этими эпизодами.

Ответ:
"Джентльмены удачи" и "12 стульев".

Комментарий:
Крамарову в этих фильмах бросают в лицо шахматные фигуры.

Источник:
Соответствующие фильмы.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 13:
Недавно в швейцарской деревушке Рёлинген прошел фестиваль метателей.
Помимо соревнований по ядру, диску, молоту и копью, в программу
фестиваля была включена и еще одна легкоатлетическая дисциплина, которую
организаторы фестиваля, очевидно, не лишенные чувства юмора, также
отнесли к метанию. Назовите ее.

Ответ:
Прыжки с шестом.

Источник:
"СЭ", 21 августа 2001 г.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 14:
Фамилии этих двоих различаются всего на одну букву. Прославились они
оба, совершив, в общем, одно и то же. Первый из них, который сделал это
на 40 лет раньше, вошел в историю как "второй"; второго же сейчас часто
называют "первым". Первым кем?

Ответ:
Космическим туристом.

Комментарий:
Титов и Тито.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 15:
Однажды Маяковский предложил Татлину оформить постановку знаменитой
"Мистерии-Буфф" в театре Мейерхольда, но художник по непонятной причине
отказался. Позже, словно жалея об этом, Татлин использовал весь свой
художественно-дизайнерский талант в оформлении другого проекта,
связанного с именем Маяковского. Какого?

Ответ:
Похоронной церемонии.

Комментарий:
Татлин оформил гроб, катафалк и т.д.

Источник:
Программа "Цивилизация" на канале ОРТ, 21.12.2000.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 16:
Самым юным победителем Олимпийских Игр неофициально считают маленького
французского мальчика. На Играх в Париже в 1900 г., где правила
соревнований были довольно лояльными, он помог победить голландским
спортсменам, непосредственно участвуя в соревновании. Назовите абсолютно
точно вид спорта, в котором это произошло.

Ответ:
Академическая гребля.

Комментарий:
Мальчик был рулевым.

Источник:
"Официальная программа Игр 1996 г. в Атланте". Сувенирное издание. Focus
on Media Ltd, Atlanta, 1996 г., стр. 87.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 17:
В апреле 2001 в г. Маастрихте встретились трое, не встречавшиеся никогда
раньше, чтобы обсудить, как повлияла на мировую историю другая встреча,
имевшая место более полувека назад в одном приморском городе. Назовите
фамилии хотя бы двоих из этих троих и не ошибитесь.

Ответ:
Джугашвили, Черчилль и Рузвельт. Евгений Джугашвили, Уинстон Черчилль и
Кертис Рузвельт, внуки своих дедов, обсудили последствия Ялтинской
конференции 45-го года.

Источник:
http://www.postfactum.ru/2000/12/04/22609.html

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 18:
Гилберт Честертон рассказывает об одной средневековой миниатюре, на
которой был изображён семиглавый зверь Апокалипсиса со своей семиглавой
супругой. А где именно они были изображены?

Ответ:
В Ноевом ковчеге.

Комментарий:
"Видимо - для того, чтобы сохранить эту ценную породу к Страшному суду"
(Г.Ч.).

Источник:
Честертон Г.-К. "Эссе, статьи и "Чарльз Диккенс"", М.,1995, с.217.

Автор:
Виталий Кольцов


Вопрос 19:
В книге-интервью нынешнего президента рассказано, как питерское КГБ, где
он тогда служил, предотвратило акцию правозащитников на Сенатской
площади по случаю 150-летия восстания декабристов. КГБ при этом обошлось
без арестов. Как поступило КГБ?

Ответ:
Организовало официальный митинг.

Источник:
http://www.polit.ru:8083/documents/418293.html

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 20:
Во времена Киевской Руси к празднику в окрестностях городов появлялись
пазовщики - род плотников. Они становились лагерем вблизи города и
ждали. Чего?

Ответ:
Пожара.

Комментарий:
Они торговали бревнами с пазами - для изготовления изб.

Источник:
S.John Ross, "GURPS Russia".

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 21:
26 августа 1914 г. встретились австриец и русский. Встреча закончилась
трагически для обоих. Австрийца звали Фридрих Розенталь. Догадавшись,
где произошла эта вошедшая в историю встреча, назовите фамилию русского.

Ответ:
Нестеров.

Комментарий:
Встреча произошла в воздухе. Это был первый в истории воздушный бой.

Источник:
"Вокруг света" N 8'2001, с. 60.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 22:
Венецианская еврейка Сара Суллам была известной поэтессой и считалась
одной из самых образованных женщин XVII века. Один католический
священник долго пытался обратить ее в свою веру, но его усилия были
напрасны. Тогда он попросил у Сары, чтобы она ему, по крайней мере,
позволила молиться об ее обращении. Сара согласилась, но с одним
условием. Каким?

Ответ:
Условие заключалось в том, что она будет молиться об его обращении в
иудаизм.

Источник:
С.Дубнов "Краткая история евреев", М.: "Сварог", 1996, с. 386.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 23:
Журналист Юрий Щербак рассказывал, что после Чернобыльской аварии многие
люди, работавшие или жившие в зоне заражения, в обиходе вместо одной
известной фамилии нередко упоминали другую, похожую. Это свидетельствует
о том, что советская пропаганда была довольно эффективной. Назовите обе
фамилии.

Ответ:
Рентген и Рейган. Обе несли в себе значительную негативную коннотацию.

Источник:
Ю.Щербак "Чернобыль", журн. "Юность", N10, 1988, с.19.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 24:
Однажды, когда автор вопроса учился в Академии Управления, к нему после
лекции подошел некий иностранный студент, достаточно хорошо владевший
русским языком, но не знавший отдельных слов и устойчивых выражений.
"Скажи, пожалуйста, а что такое купА?" - спросил он. Первоначально автор
был удивлен этим странным словом не меньше самого студента. Из
дальнейших расспросов ему удалось выяснить, что обладатель данной купЫ,
судя по всему, при осуществлении различных покупок вынужден платить
чудовищные налоги. И только потом он, наконец, понял, что же имелось в
виду. Воспроизведите прозвучавшую на лекции фразу, ставшую причиной
недоумения иностранного студента.

Ответ:
Скупой платит дважды.

Источник:
личный опыт В. Севриновского.

Автор:
Владимир Севриновский


Вопрос 25:
В этой широко известной истории всего два действующих лица -
представители двух разных классов. Но в самом начале этой истории можно
обнаружить представителя третьего класса. Назовите всех троих.

Ответ:
Ворона, лисица, уж.

Комментарий:
"УЖ сколько раз твердили миру..."

Источник:
Любое издание соответствующей басни Крылова.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 26:
При переводе на другие языки названия произведений часто сильно
искажаются. Так, автору вопроса в одной из хрестоматий китайского
издательства попалось следующее название: "Черный дракон и душа". Под
каким названием знаем это произведение мы, если известно, что "Черный
дракон" - это китайское название одного географического объекта?

Ответ:
"Амур и Психея".

Автор:
Вероника Ромашова


Вопрос 27:
От названия этой загадочной субстанции произошло имя, различные варианты
которого носили знаменитый французский врач и американский
писатель-мистик. А вот у широко известного профессора от этого названия
произошли и имя, и отчество. Назовите его фамилию.

Ответ:
Выбегалло.

Комментарий:
Амбруаз Паре, Амброз Бирс, а Выбегалло - Амвросий Амбруазович.

Источник:
   1. БСЭ, статьи "Паре", "Бирс", "амброзия".
   2. Стругацкие А. и Б. "Понедельник начинается в субботу".

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 28:
Уговаривая Франко вступить в войну на стороне Германии, Гитлер пытался
соблазнить каудильо обещанием весьма ценного подарка. Однако осторожный
Франко заметил, что гордые испанцы не позволят себе принять такой дар от
иностранца. Что же Гитлер посулил генералиссимусу в обмен на военную
помощь?

Ответ:
Гибралтар.

Источник:
П.Вайль "Гений места".

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 29:
При открытии океанариума с китообразными на Гавайских островах была
построена точная модель американского китобойного судна середины XIX
века. Несмотря на абсолютную точность воспроизведения, как минимум раз в
неделю кто-нибудь из зрителей с удивлением обнаруживал нехватку. Чего?

Ответ:
Звезд на флаге США.

Комментарий:
Флаг на корабле тоже был воспроизведен точно, и звезд было меньше 50.

Источник:
К.Прайор, "Не рычите на собаку".

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 30:
Один английский лорд на рубеже XVIII и XIX веков чрезвычайно шокировал
свет, сказав: "Лучше иметь половинную долю в выгодном предприятии, чем
быть единоличным владельцем убыточного". Назовите фамилию лорда.

Ответ:
Гамильтон.

Комментарий:
Он говорил о своей жене, любовнице адмирала Нельсона.

Источник:
J.Lawrence, "Sea lords".

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 31:
Устойчивыми словосочетаниями они связаны с двумя европейскими
государствами. Их наличие было отличительным признаком известного друга
человека, который не был собакой. А представителю какой профессии
пословица приписывает их отсутствие?

Ответ:
Сапожник.

Комментарий:
Испанский сапог - орудие пытки, итальянский сапог - Апеннинский
полуостров. Кот в сапогах, а сапожник без сапог.

Источник:
   1. Общеизвестно.
   2. Даль В., "Толковый словарь живого великорусского языка в 4 тт.", т.4,М.,
Терра,1995, с.206.

Автор:
Виталий Кольцов


Вопрос 32:
По мнению некоторых историков, его вклад в исход ряда военных кампаний
сильно преувеличен. Тем не менее, в начале XIX века в Англии он удостоен
высокого воинского звания. А какая должность была ему присвоена полвека
спустя в России?

Ответ:
Воевода.

Комментарий:
В 1812 г. в английском "Сатирическом листке" впервые было употреблено
словосочетание "генерал Мороз" ("general Frost"). А у Некрасова
фигурирует "Мороз-воевода".

Источник:
"Энциклопедия заблуждений. История". стр. 69.

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 33:
У римлян апрель был посвящен Венере, а июнь - Юноне. С этим
обстоятельством Плутарх связывает возникновение известного обычая,
сохранившегося до наших дней. Что это за обычай?

Ответ:
Не жениться в мае.

Комментарий:
По словам Плутарха, римляне старались жениться либо чуть раньше
наступления мая, либо чуть позже его окончания, чтобы брак был освящен
покровительством либо богини любви, либо богини брака.

Источник:
Плутарх "Застольные беседы", - Л., "Наука", 1960, с. 212.

Автор:
Елена Александрова


Вопрос 34:
Несколько лет назад норвежский писатель Эрик Фоснес Хансен опубликовал
роман "Псалом в конце пути", посвященный трагической судьбе маленького
музыкального коллектива и имевший громкий успех. Какое историческое
событие описано в этом романе?

Ответ:
Гибель "Титаника".

Источник:
"ИЛ", 1998, N 7,8.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 35:
Это, по мнению В.В.Набокова, - одно из немногих русских слов, которое ни
с чем не рифмуется: "у него нет пары, в русском языке оно стоит одиноко,
особняком от других слов". Набоков писал также, что большинство русских
писателей страшно занимали точный адрес и опознавательные знаки ЭТОГО:
Пушкин мыслил ЭТО как благородный мрамор в лучах величавого солнца,
Достоевский видел в ЭТОМ нечто ужасное, состоящее из крови и слез,
истерики и пота, Толстой же шел к ЭТОМУ напролом. Что же ЭТО?

Ответ:
Истина.

Источник:
В.В.Набоков. Лекции по русской литературе. М., 1996, С.224.

Автор:
Анна Коновалова


Вопрос 36:
Послушайте автоэпитафию некоего М. Либина:
   И диагноз был неверный,
   И рецепт неточный:
   Терапевт... [два слова пропущено],
   Фармацевт... [одно слово пропущено].
   Восстановите три недостающих слова.

Ответ:
   Терапевт КОНЧАЛ ВЕЧЕРНИЙ,
   Фармацевт - ЗАОЧНЫЙ.

Автор:
Мария Пастухова


Тур:
Подгруппа студентов. "Система Станиславского"

Вопрос 1:
В буквосочетаниях определенного вида E означает "специальный", F -
"отличный", P - "светлый", S - "специальный", V - "очень", X - "сверх".
А что при этом означает буква C, которая не всегда пишется, но всегда
подразумевается?

Ответ:
Коньяк.

Комментарий:
Это обозначения на этикетках выдержанного коньяка.

Источник:
Алкогольные напитки и коктейли. - М., 1997, стр. 49.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 2:
Изобретение Энтони Пигнатеро из Нью-Йорка может осчастливить многих
людей, оно надежно, удобно и не боится сильных ветров. Единственное
неудобство - предварительно требуется ввинтить несколько металлических
крючков, к которым и крепится само изобретение. А куда они ввинчиваются?

Ответ:
В череп.

Комментарий:
Через три месяца крючки зарастают кожей и костями, и по утрам к ним
можно удобно прикрепить парик, а вечером снова снять. Такой парик не
слетает с головы даже в ураган.

Источник:
Fein E. 1000 Verbluffende Tatsachen. - Bindlach: Loewe Verlag, 1999.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 3:
Хоккеист Максим Сушинский в январе 2001 года вернулся из "Миннесоты
Уайлд" в омский "Авангард" и прекрасной игрой способствовал успеху своей
команды, подтвердив как по форме, так и по содержанию правомерность
полученного от болельщиков прозвища "реактивный истребитель". А вот на
чемпионате мира-2000 он этого прозвища не удостоился, и дело даже не в
провале сборной России. Виноват был, скорее, Алексей Жамнов,
присвоивший... Что?

Ответ:
майку с нужным номером.

Комментарий:
Сушинский в обоих клубах имеет номер 33 - отсюда и прозвище ("Су-33" -
многоцелевой палубный истребитель). А в сборной ему этого номера не
дали, играл под номером 8.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Евгений Арутюнов


Вопрос 4:
В фантастическом рассказе "Садовая, 7" Владимира Васильева описан город,
состоящий только из всех вариантов Садовых улиц из всех городов мира. А
где проходит граница города?

Ответ:
по Садовому кольцу.

Источник:
В.Васильев, "Садовая, 7".

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 5:
Казалось бы, любой человек, знающий английский язык, должен был давно
привыкнуть к причудам английской орфографии. И тем не менее автор этого
вопроса был немало изумлен, когда обнаружил, что влиятельный
американский журнал, посвященный популярному виду спорта, называется
"KO" (кей-оу). Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Бокс ("Knock-out").

Источник:
"СЭ", 27 марта 2000 г.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 6:
В одном из послекризисных номеров журнала "Профиль", сообщается, что
пенсионер из Екатеринбурга Булатов отправил телеграмму на имя
посетившего тогда Москву Билла Клинтона. В телеграмме сообщалось, что
пенсий нет третий месяц и содержалась одна просьба. Какая?

Ответ:
сообщить об этом Ельцину

Источник:
"Профиль" от 7.09.98.

Автор:
Алена Шведчикова


Вопрос 7:
Российский футболист Евгений Иванов играет сейчас в чемпионате Кипра. На
вопрос журналиста, не задумывается ли он о получении кипрского
гражданства, Иванов ответил, что такой вариант в принципе не исключен,
причем для этого есть два пути: надо стать человеком, в котором будет
нуждаться либо весь Кипр, либо... Кто?

Ответ:
одна его жительница.

Источник:
"СЭ", 23.01.2001 г., с. 3.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 8:
С Бейрутом это произошло в 1980 г., с Сараево - в 1991-м, с Бендерами -
в 1992-м. А еще с двумя городами это произошло почти одновременно в
середине прошлого века. Назовите эти города.

Ответ:
Берлин и Иерусалим.

Комментарий:
Эти города были поделены надвое между враждующими сторонами.

Автор:
Тимур Мухаматулин


Вопрос 9:
Какой совершенно идиотский, с нашей точки зрения, вопрос теннисисты из
других стран часто задают российским игрокам Марату и Динаре Сафиным?

Ответ:
"Почему Марат - Сафин, а Динара - Сафина?"

Комментарий:
или, что то же самое, "Почему у вас разные фамилии?"

Источник:
"СЭ", 29.12 2000 г.

Автор:
Илья Иткин

