Чемпионат:
9 Фестиваль "МАГИ на Воробьевых горах".

URL:
/znatoki/boris/reports/200009Magi.html

Дата:
24-Sep-2000

Вид:
Д

Тур:
ЧГК. Подгруппа школьников

Вопрос 1:
Вам, возможно, известно, что слово "ураган" произошло от имени бога бури
и ветра индейцев киче Хуракана. Если бы индейцы киче встретились с одним
из персонажей Стивенсона, они тоже назвали бы его этим словом. Как же
оно буквально переводится?

Ответ:
Одноногий.

Комментарий:
Бог бури назван так из-за того, что подобную форму имеет торнадо.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
В телепередаче "100 к 1" был задан вопрос: "Кто самый известный
сказочник?" Самыми популярными ответами были: Андерсен, Гримм, Перро,
Пушкин. На шестом месте оказался Борис Ельцин. А вот пятой была женщина,
причем не Астрид Линдгрен. Назовите ее имя.

Ответ:
Арина (Родионовна).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
Китайское слово "сымянь" означает "повсюду", слово "сыюэ" означает
"апрель", слово "мянь" означает "сторона", слово "юэ" - "луна". Что
означает слово "сы"?

Ответ:
Четыре.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Когда Иоганн Куншт в 1704 году бежал из Москвы, не заплатив жалования
никому из своих служащих, власти были вынуждены провести распродажу
принадлежавшего ему имущества. В частности, на аукцион были выставлены:
дворец с великолепными садами, лесами и лугами; море, состоящее из 12
валов, из которых самый огромный, девятый, был немного поврежден; 18
облаков и снег в больших хлопьях. Какова была профессия тех людей,
которым не заплатил жалование Иоганн Куншт?

Ответ:
Актеры.

Комментарий:
Сам он был директором театра, а распродавались декорации.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Одна японская фирма начала выпускать "машину для приготовления
завтрака". К заданному часу машина готовит чашку кофе, поджаривает два
ломтика хлеба и яичницу из двух яиц. У машины есть еще одна функция, не
связанная с приготовлением пищи. Какая?

Ответ:
Работает как будильник.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Нганасанский мифический герой Дёйба-Нгуо победил множество чудовищ.
Побежденные чудовища превратились в деревянных идолов. Тогда он сжег их.
Но чудовища вновь спаслись в виде искр, и Дёйба-Нгуо уже не мог с ними
справиться. В виде кого эти искры существуют и по сей день?

Ответ:
Гнус, комары.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
Как известно, столица Узбекистана называется Ташкент, что значит
"каменный город". Однако узбеки иногда называют ее "башкент". Что
означает это слово?

Ответ:
Столица (голова+город).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
В пользу выбора английского языка в качестве международного языка науки
существовало множество аргументов. Один из самых убедительных предложил
английский математик Оливер Хевисайд, заявив, что иностранцы гораздо
талантливее англичан в одной области. В какой?

Ответ:
В изучении иностранных языков.

Автор:
Дмитрий Коноваленко

Вопрос 9:
Впервые в Санкт-Петербурге это происходило в конце 30-х годов XVIII века
на Першпективной улице. Потом маршрут менялся. Поначалу жители города,
увидев это, часто кидались камнями и палками в перса Ага Садыка и его
подопечного. После ряда таких случаев было объявлено, что всякий, кто
будет замечен в таком поведении, будет строго наказан. Нападения
прекратились. В хорошо известном описании зафиксировано лишь звуковое
проявление агрессивности. Кто же ее проявлял?

Ответ:
Моська.

Комментарий:
Лаяла на слона, которого по улице водили.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
Восстановите пропущенную строчку в стихотворении Бориса Заходера
"Омофон":
   - Она мне нравится!
   Воскликнул я.
   (пропущенная строчка) -
   Сказала вся семья.

Ответ:
   - А нам - не нравится!

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 11:
Это слово впервые встречается в английской королевской Грамоте 1267 г.
Оно готского происхождения и означает, согласно одной из версии, "группа
купцов". Согласно другой версии, исходное значение этого слова - "группа
воинов, дружина". Что это за слово?

Ответ:
Ганза.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
В одном из мусульманских преданий о свидании Мухаммада с Аллахом
рассказывается, что сначала Мухаммада в небе сопровождал архангел
Джабраил, а потом, когда они приблизились к Аллаху, и Джабраил не смел
подняться выше, Мухаммада вез зеленый рафраф. Рафраф вам известен с
детства под другим названием. Каким?

Ответ:
Ковер-самолет.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 13:
Славяне считали, что веснушки похожи на семена одного растения. Какого?

Ответ:
Конопли (отсюда "конопатый").

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 14:
Этим редким среди цветов признаком обладает седмичник европейский. А
какое еще полезное свойство имел другой обладатель этого признака?

Ответ:
Исполнять желания.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 15:
В XVIII веке в Москве на театральных афишах перед фамилией актера или
актрисы, естественно, ставилась буква "г", что означало "господин" или
"госпожа". Но бывало, что эта буква не ставилась. В каких случаях?

Ответ:
Когда актеры были крепостными.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 16:
Греки считали, что счастливчик, которому змеи вылизали уши, получал
способность понимать язык птиц и животных. По одному из толкований,
именно это должно было произойти с известным мифологическим персонажем,
однако закончилось все незапланированно. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Геракл.

Комментарий:
Посланные к младенцу-Гераклу змеи были им задушены.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 17:
Эти два человека умерли с разницей меньше, чем в год. Хорошо известна их
переписка. Первый из них был не первым. Назовите фамилию второго,
которого звали Андрей.

Ответ:
Курбский (переписывавшийся с Иваном Грозным).

Автор:
Игорь Доскоч

Вопрос 18:
В языке лаха, распространенном во Вьетнаме, многие сложные слова
образуются по принципу, который иллюстрируют следующие примеры: слово
"кан" означает "ночь", "ван" - "день", а слово "канван" означает
"сутки"; слово "мангбан", означающее "страна", состоит из слова "манг" -
"равнинный район" и слова "бан" - "горное село". Слово "онай" означает
"сестры". Что означают слова "он" и "ай"?

Ответ:
Младшая сестра и старшая сестра.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 19:
Как известно из древнегреческих мифов, Фаэтон, управляя колесницей
солнца, слишком приблизился к земле и едва не сжег ее, вся земля при
этом испытала сильный жар. В мифах других народов иногда рассказывается
о героях, сидевших на берегу и проливавших горькие слезы. С помощью этих
сказаний в древности объясняли один широко известный факт. Какой?

Ответ:
Вода в море соленая.

Комментарий:
Во время падения Фаэтона земля от жара вспотела, так, согласно Плутарху,
объяснял соленость морской воды Эмпедокл.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 20:
Историки и этнографы делят стили и направления у-шу на три основные
группы. По-китайски эти группы называются: "эмей-пай", "удан-пай" и...
Как же называется третья группа?

Ответ:
Шаолинь-пай.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 21:
Согласно арабской пословице, если на корабле возникает подобная
ситуация, корабль тонет. Название какого известного романа точно
описывает эту ситуацию?

Ответ:
"Два капитана".

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 22:
Эдвард Ллойд, основатель известнейшей страховой компании, придумал много
различных новшеств в целях привлечения клиентов. Одним из таких новшеств
стала "продажа в дюйм свечи". А чем заканчивается в наше время
аналогичная процедура?

Ответ:
Третьим ударом молотка или словом "продано". Принимаются оба варианта.

Комментарий:
"Продажа в дюйм свечи" являлась формой аукциона, торги шли до тех пор,
пока не падала игла, воткнутая на 1 дюйм ниже верхнего края зажженной
свечи.

Автор:
Петр Сухачев

Вопрос 23:
Шахматисты называют так фигуры, лишенные защиты. Но чаще можно услышать
это слово при упоминании одного из семи. Какого именно?

Ответ:
Одного из семи чудес света - висячих садов Семирамиды.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 24:
Этот народ широко известен в Сибири и на Дальнем Востоке. Буряты
называют их "ород", якуты - "нуучча", ханты - "руть", маньчжуры -
"лоча", удэгейцы - "луча", кеты - "сирэ". А как этот народ называют
русские?

Ответ:
Русские.

Автор:
Максим Руссо

Тур:
Брэйн-ринг. Подгруппа школьников

Вопрос 1:
Сейчас ученые могут восстановить облик умершего человека по его
сохранившемуся черепу или даже по частям черепа. Однако при
реконструкции по черепу практически невозможно установить размер и
форму... Чего?

Ответ:
Ушей.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 2:
О какой традиции, характерной для современного коммерческого
кинопроизводства, газета "Известия" выразилась следующим образом: "Это
все равно, что пририсовывать Джоконде ноги"?

Ответ:
Снимать продолжения фильмов, вроде "Брат-2", "Крик-3" и т.д.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 3:
При проведении полуфинала чемпионата Европы по футболу - 2000, который,
кстати, транслировался на более чем полторы сотни стран, УЕФА запретила
французской сборной, игравшей против португальцев, выступать в
традиционной синей форме. О какой группе населения УЕФА проявила заботу?

Ответ:
Об обладателях черно-белых телевизоров.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 4:
Широко известны такие произведения древнекитайской литературы, как "И
Цзин" - "Книга перемен", "Ши Цзин" - "Книга песен" и "Шу Цзин" - "Книга
преданий". А о чем рассказывалось в книге, которая называлась "Ча Цзин"?

Ответ:
О чае.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Охотники считают, что медведь залегает в берлогу недалеко от деревень,
что подтверждается их многолетним опытом. А известный зоолог Александр
Формозов утверждает, что выбор места берлоги не зависит от близости
человека. Как Формозов объясняет распространенное среди охотников
мнение?

Ответ:
Берлоги, расположенные вблизи деревень, находят чаще, чем устроенные в
глуши.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Как переводится со средневековой латыни на русский словосочетание
"gradus academicus"?

Ответ:
Ученая степень.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
Вы наверняка знаете, что мусульмане Иисуса Христа зовут Иса, Моисея -
Муса, Авраама - Ибрагим и т.д. А какого библейского героя мусульмане
называют Айуб?

Ответ:
Иова.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
Они составляют более 1/2 населения мира, работают 2/3 общего рабочего
времени, но получают лишь 1/10 мирового дохода и владеют менее 1/100
мировой собственности. Кто же они?

Ответ:
Женщины.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 9:
Древние индийцы про опытного и удачливого игрока в кости говорили, что
он убил определенное животное. Какое?

Ответ:
Собаку (ср. русское "собаку съел").

Автор:
Максим Руссо

Тур:
ЧГК. Подгруппа студентов

Вопрос 1:
В нашей стране иногда неверно произносят название известного
произведения, созданного в 1899 г., полагая, что оно посвящено не особе
прекрасного пола, а чувству. Что это за произведение?

Ответ:
Опера Дж. Пуччини "Тоска".

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 2:
В одной из статей о творчестве А.С. Пушкина, филолог Роман Якобсон
анализирует созданный поэтом "скульптурный миф" на примере трех его
произведений. Названия этих произведений явно указывают на то, что речь
в них идет о скульптурных изображениях. Много общего и в сюжетах:
усталый человек мечтает о покое и любви женщины, почти достигает этого,
но гибнет в результате мистического вмешательства заглавного персонажа.
Два из этих трех произведений - "Каменный гость" и "Медный всадник".
Назовите третье.

Ответ:
"Сказка о Золотом Петушке".

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 3:
8 июля 2000 года на улицах Берлина состоялся грандиозный рэйв-фестиваль.
Естественно, торговцы получили большой доход, продавая сувениры,
связанные с этим праздником. В берлинских аптеках в этот день резко
подскочил спрос на контрацептивы и еще один вид товара. Какой?

Ответ:
Затычки для ушей (т.н. беруши).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
В 1966 г. на экраны телевизоров впервые вышла программа "Кабачок 13
стульев". Другие юмористические передачи пробивали себе дорогу на
телевидение с большим трудом, поскольку шутки о советской
действительности были в те времена чреваты неприятностями. Какой
поговоркой Леонид Парфенов весьма точно описал эту ситуацию?

Ответ:
Или пан или пропал.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 5:
В одном из старейших университетов, основанном более 400 лет назад,
обучение ведется только на английском языке. Реклама этого университета
подчеркивает обширные связи, обмен программами с другими университетами,
высокий уровень преподавателей, невысокую стоимость обучения, дружескую
атмосферу, но кроме этого обещает и прекрасные курортные условия.
Догадавшись, где расположен этот университет, назовите гораздо более
известную нам организацию, располагавшуюся там же.

Ответ:
Мальтийский орден.

Автор:
Вероника Ромашова

Вопрос 6:
Ему поклонялись древние инки. Считается, что он соответствует месяцу
маю. Пушкин утверждал, что он усиливает поэтический дар, а Рабле
связывал с ним усиление потенции. От его названия происходит имя одной
романтической героини европейской литературы. Назовите эту героиню.

Ответ:
Эсмеральда.

Комментарий:
Речь идет об изумруде.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 7:
В 1975 году депутат парламента одного из бразильских штатов Жоржи
Бонапарти да Силва Пуризо выступил перед своими избирателями с радостным
известием: уровень жизни граждан его округа за последние годы
значительно повысился. По словам Пуризо, доказательства этого он получил
во время своих предвыборных собраний, и они повлияли на размеры его
счетов за некие услуги. За какие?

Ответ:
За чистку костюма.

Комментарий:
"Судите сами! - восторженно восклицал Пуризо. - Раньше во время
предвыборных собраний в меня бросали только гнилыми томатами и тухлыми
яйцами. А сейчас я замечаю на своем костюме следы фруктов, дорогих
овощей и даже сметаны!"

Автор:
Вероника Ромашова

Вопрос 8:
В царской армии существовали полковые походные церкви, где служили
молебны по поводу разных событий. Например, если армия выступала в
поход, служили молебен Николе Угоднику, как покровителю
путешественников. А кому служили молебен в честь принятия в строй нового
самолета?

Ответ:
Илье-пророку.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Этот молодой россиянин достиг значительных успехов на международной
арене. Газета "Известия", рассуждая о нем с несколько необычной точки
зрения, написала: "Как известно, продюсеры всего мира не изобрели в
денежном отношении ничего более успешного, нежели собрание красивых
мальчиков-зайчиков. В этом смысле ОН идеально вписывается в состав
какой-нибудь "Backstreet boys", "Boy Zone", "East-17" или "Take That": у
него есть все предпосылки к тому, чтобы стать настоящей звездой,
постер-боем, по которому сходят с ума миллионы поклонниц". Возможно, вы
уже догадались, о ком идет речь. Но мы просим вас назвать не его имя, а
имя, под которым вам наверняка известна его однофамилица, тоже недавно
добившаяся заметных международных успехов, правда, совсем в другой
области.

Ответ:
Алсу (ее фамилия - Сафина).

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 10:
Под демоном Максвелла в физике понимается воображаемое устройство (или
существо), способное сортировать микрообъекты, например, пропускать
быстрые молекулы, задерживая медленные. Подобное можно представить себе
и в области элементарных частиц, в частности, для отделения фермионов от
бозонов. Как остроумный Лев Ландау предложил назвать такое устройство,
пропускающее фермионы и безжалостно отсекающее бозоны?

Ответ:
Бозонокосилка ("бозонокосильщик" тоже принимается).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Эту бабочку из семейства бархатниц описал энтомолог Эспер. Обитает она в
степях на юге - юго-востоке европейской части нашей страны, то есть в
тех местах, где, по некоторым источникам, обитало легендарное племя, и
отличается от других близких к ней видов тем, что имеет четко очерченные
полосы, опоясывающие крылья. По-видимому, эти черты бабочки напомнили
Эсперу о древнем мифе, и побудили его назвать эту бабочку... Какое же
имя он ей дал?

Ответ:
Ипполита.

Комментарий:
Полосы, перевязь - ассоциация с поясом. Знаменитый народ, связанный с
мифами, в южных, юго-восточных степях - амазонки. Миф - подвиг Геракла,
добывшего пояс Ипполиты.

Автор:
Вероника Ромашова

Вопрос 12:
На XXII Международном московском кинофестивале наряду с другими
наградами был учрежден и приз за лучший кинодебют. Этот весьма ценный
приз включал 10000... Чего именно?

Ответ:
Метров кинопленки.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 13:
Если бы эта женщина чудесным образом оказалась в современной России, ее
сразу задержали бы для проверки личности - как-никак лицо кавказской
национальности. Потом ее пришлось бы взять под стражу, так как она
совершила как минимум три убийства, причем жертвами были ее ближайшие
родственники. Имя же ее, по мнению некоторых исследователей, означает
"целительница". Назовите это имя.

Ответ:
Медея.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 14:
Разные значения этого слова можно обнаружить и на стадионе, и на
шахматной доске, и в учебниках математики или физики. А американский
миллионер Арманд Хаммер начал свой бизнес с производства школьных
принадлежностей, имевших некую особенность, также называемую этим
словом. Именно эта особенность позволила Хаммеру быстро завоевать рынок.
Что же именно производил Хаммер, и о каком слове идет речь?

Ответ:
Тетрадь, поле.

Комментарий:
Хаммер производил тетради с полями.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
О многих городах, например о Санкт-Петербурге, говорят, что они
построены на костях. В 16 веке так говорили и об Амстердаме, впрочем, в
шутку. Чьи кости имелись в виду? Дайте максимально конкретный ответ.

Ответ:
Селедочные.

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 16:
Герой повести Алексея Толстого "Похождения Невзорова, или Ибикус" после
долгих мытарств открыл в Стамбуле ресторан с интимными услугами. Первой
девушке, поступившей на работу в это заведение, был дан звучный
псевдоним, напоминающий и об известном историческом персонаже с
сомнительной репутацией, и о довольно обычном по тем временам способе,
которым были добыты деньги на открытие ресторана. Что же это за
псевдоним?

Ответ:
Княжна Тараканова.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 17:
В одном фантастическом рассказе действие происходит в маленькой деревне,
среди жителей которой есть очень древний старик по фамилии Четвергов,
которого все зовут Дедушка Бублик, являющийся воплощением известного
мифологического персонажа. Какого?

Ответ:
Бога Тора.

Автор:
Светлана Бурлак

Вопрос 18:
Как известно многим из вас, слово "трапеция" произошло от греческого
слова, первоначально значившего "стол". Слово "ромб" произошло от
греческого слова, означавшего "бубен". А что первоначально значило
греческое слово "kubos", от которого произошло слово "куб"?

Ответ:
Игральная кость.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 19:
В одном из интервью бард Олег Митяев признался, что записывая вместе с
другими исполнителями серию "Песни нашего века", он придумал для обложки
девиз, служащий для поднятия жизненного тонуса и настроения, однако в
итоге на обложку этот двусмысленный девиз не попал. Девиз состоит из
трех слов. Второе и третье слова - "... с утра". Восстановите первое
слово.

Ответ:
Запой.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 20:
Знаменитый этнограф Клод Леви-Стросс писал, что город Сан-Паулу в
Бразилии сначала богател за счет экспорта желтого золота, потом - белого
золота, а потом - черного золота. Что же Леви-Стросс называл желтым,
белым и черным золотом?

Ответ:
Золото, сахар и кофе.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 21:
По словам Ролана Быкова, лучше него с ролью Акакия Акакиевича Башмачкина
сумел справиться только один человек. Кто?

Ответ:
Юрий Норштейн (мультипликатор, автор мультфильма "Шинель").

Автор:
Дмитрий Коноваленко

Вопрос 22:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   "Россия безнадежно и отчаянно
   сложилась в откровенную тюрьму,
   где бродят тени Авеля и Каина
   и каждый..."

Ответ:
"... сторож брату своему".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 23:
В Древнем Китае ЭТО называлось золотым лотосом и в идеале должно было
соответствовать семи определениям: тонкая, маленькая, острая, изогнутая,
благовонная, мягкая, симметричная. Для достижения этого соответствия
китайцы совершали определенные действия. Некоторые исследователи считают
следствием данного обычая и то, что во многих китайских домах делали
перила, и то, что в старых китайских городах было много узких улочек.
Что же ЭТО?

Ответ:
Женская ступня.

Комментарий:
Перила и узкие улицы - следствия обычая бинтования ног, из-за которого
женщинам было трудно ходить.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 24:
У каждого из его концов свое значение: нижний - честность, левый -
мужество, правый - благоразумие. Если вы догадались, о чем идет речь, то
ответьте, какое искусство символизирует верхний конец?

Ответ:
Врачебное.

Комментарий:
Речь идет о красном кресте.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 25:
В крупных монастырях Таиланда рядом с воротами находилась особая
площадка выше человеческого роста, на которую вела лестница. Этой
площадкой пользовался король прежде, чем пройти на территорию монастыря.
Для чего она была нужна?

Ответ:
Чтобы слезть со слона.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 26:
Специальная комиссия путем тайного голосования приняла решение, что этот
неологизм мужского рода. Представитель России в эту комиссию не входил,
возможно, поэтому у нас это слово чаще всего относят к среднему роду. О
каком же слове идет речь?

Ответ:
Евро.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 27:
В одном из своих произведений Велимир Хлебников, размышляя о вселенской
гармонии, пророчески заметил, что ЕЕ случайная гибель может привести к
трагическим последствиям для целого государства. Позже еще более
глобальные последствия ЕЕ смерти описал другой автор. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Брэдбери.

Комментарий:
Речь идет о бабочке.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 28:
В Европе и Америке эту траекторию часто связывают с 12-й. Назовите ту,
которую обычно по тому же поводу вспоминают у нас.

Ответ:
Буква "Г".

Комментарий:
В англоязычном варианте ход шахматного коня обычно ассоциируется с
буквой "L".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 29:
Сейчас в Пушкинском музее проходит выставка одной из основных его
коллекций. На этой выставке можно увидеть картины Бейерена, де Хоха,
Стена, ван Рейсдаля, Терборха, Класа, ван Остаде и других художников.
Журнальная статья, посвященная открытию этой выставки, называлась:
"Высокое искусство с..." Закончите это название.

Ответ:
"... низких земель".

Комментарий:
Коллекция голландской живописи.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 30:
По словам Андрея Битова, ОН продлил жизнь Пушкина на 12 лет. У
архитектора Александра Великанова есть проект памятника, в котором
пьедесталом ЕМУ служит верстовой столб. В Пушкиногорье можно купить
открытку с ЕГО силуэтным портретом. Что же ОН совершил?

Ответ:
Заяц перебежал Пушкину дорогу, когда он собирался в Петербург, чтобы
присоединиться к друзьям на Сенатской площади.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 31:
Во французских ресторанах устриц принято заедать кусочком продукта,
который во Франции не производится, а импортируется, преимущественно из
России. Что это за продукт?

Ответ:
Черный хлеб.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 32:
Недавно журнал "МК-бульвар" провел опрос среди современных российских
кинорежиссеров - кого из западных кинозвезд, будь такая возможность, они
пригласили бы на такие роли, как Наташа Ростова, Андрей Болконский,
Мастер, Маргарита и т.д. Роль Воланда отдавали Дональду Сазерленду,
Дэниэлу Отею, Джеку Николсону. А вот выбор режиссера Александра Хвана
выглядит весьма неожиданно и оригинально и, вероятно, придал бы роли
Воланда эффектные краски. Выбранный им артист всемирно известен, хотя
вряд ли кто-нибудь из вас смог бы назвать хоть одну его роль в кино.
Назовите этого артиста.

Ответ:
Дэвид Копперфилд.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 33:
В начале 80-х годов нашего столетия журналисты наперебой стали писать о
новинке, часто применяемой жителями Бельгии и получившей название
"волчий капкан". Официальное название более скучное: вместо "волчий" -
"искусственный", а вместо "капкан"... Что?

Ответ:
Офсайд.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 34:
На конкурсе популярной музыки Евровидение-2000 в Стокгольме выступление
каждого участника предварялось показом короткого видеоролика, в котором
рассказывалось о чем-либо, связанном с родиной исполнителя и
расположенном при этом в Швеции. Так, перед выступлением певицы из
России показали, как в стокгольмском театре репетируют пьесу "Три
сестры". Вот сюжет еще одного из роликов: "Бал-маскарад. Швейцар у входа
пускает только тех, у кого есть маскарадный костюм. Появляется мужчина
во фраке, без маскарадного костюма и даже без маски. Он улыбается
швейцару, и тот его пропускает". Мы не спрашиваем, почему так поступил
швейцар. Скажите, откуда был певец, перед выступлением которого показали
этот ролик?

Ответ:
Из Румынии.

Комментарий:
Для костюма графа Дракулы необходимыми являются лишь клыки, которые он и
продемонстрировал швейцару, улыбнувшись.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 35:
В одном фантастическом романе описано недалекое будущее России,
раздробленной на множество мелких государств. В одном из них к власти
пришли религиозные фанатики. Их первым указом был запрет использования
распространенного технического устройства и повсеместная замена этих
устройств выполняющими аналогичные функции людьми, поскольку название
этого устройства было сочтено дьявольским. Что же это за устройство?

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Слово "Люцифер" означает практически то же самое.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 36:
Персонаж романа английского писателя Тибора Фишера, не любивший делать
ЭТО, говаривал: "Каждый раз, когда делаешь ЭТО, платишь деньгу
французу". А в широко известном советском источнике есть информация о
том, что в определенные моменты времени ЭТО делают только... Кто?

Ответ:
Аристократы и дегенераты.

Автор:
Илья Иткин

Тур:
Брэйн-ринг. Подгруппа студентов

Вопрос 1:
Как мы называем того, кого на церковнославянском языке называют
"месячный"?

Ответ:
Лунатик.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Каролина Собаньская, которой в свое время посвящали стихи Пушкин и
Мицкевич, умерла в возрасте 90 лет в Париже. В последние годы ее полной
приключений жизни в ее памяти смешались люди разных стран и эпох. Она
путала Гамбетту с Гарибальди, Льва Толстого с Дмитрием Толстым,
министром иностранных дел. А с кем она путала Николая II Романова?

Ответ:
С Николаем I Романовым.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
23 августа 1939 года в Москву приехал Риббентроп. Накануне визита
должностные лица, ответственные за встречу, обратились на киностудию за
помощью. Только там они смогли найти нечто совершенно необходимое для
мероприятия. Что же?

Ответ:
Флаг фашистской Германии.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
В Таиланде каждый, кто изучал это искусство, сначала должен был освоить
19 элементов, называвшихся "азбукой". Вот названия некоторых из них:
"Брахма с четырьмя лицами", "олень, гуляющий в лесу", "лебедь в полете",
"холмик высотой до плеча", "усыпление дамы", "нежность пчелы", "ветер,
качающий лист банана", "супружеская любовь", "Вишну, бросающий диск". О
каком искусстве идет речь?

Ответ:
Танец.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
О главном герое повести Эмиля Брагинского и Эльдара Рязанова следователе
Мячикове сказано, что "... фамилия у него была такая же, как жизнь.
Мячикова швыряли, гоняли, пинали и, случалось,..." Так что же еще иногда
делали с Мячиковым?

Ответ:
Надували.

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 6:
В вымышленном Киром Булычевым городе Великий Гусляр должность
предгорсовета занимал в застойные времена некто Батыев. А какую фамилию
дал автор начальнику Батыева из обкома партии?

Ответ:
Чингисов. (Чингиз-ханов, естественно, принимается.)

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 7:
Недавно в Великобритании появилось новое телешоу. Десять человек, мужчин
и женщин несколько месяцев проживут в специальном доме под постоянным
наблюдением десятков телекамер, непрерывно ведущих трансляцию на одном
из каналов. Телезрители, следя за их жизнью, будут голосовать за того
или иного кандидата, пока не останется один победитель. Проект получил
символическое название "Большой...". Назовите второе слово.

Ответ:
Брат.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 8:
Чеченский религиозный лидер Вис-хаджи Загиев, умерший в 1973 году, учил,
в частности, что труд - это священная обязанность мусульманина. Любая
работа совершается ради Аллаха. В связи с этим Загиев одобрял работу на
любых предприятиях, но было одно исключение. Назовите же те предприятия,
работу на которых Загиев считал грехом.

Ответ:
Винные (или ликеро-водочные) заводы.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 9:
Побеги растения пассифлора (русское название - страстоцвет) в целях
защиты от бабочек-вредителей выделяют капельки фермента, который,
застывая, косвенно препятствует отложению бабочкой яичек. В чем суть
механизма этой защиты?

Ответ:
Застывшие капельки напоминают яички бабочки.

Автор:
Анатолий Белкин

