Чемпионат:
5 Фестиваль "МАГИ на Воробьевых горах".

URL:
/znatoki/boris/reports/199609Moscow.html

Дата:
29-Sep-1996

Вид:
Д

Тур:
ЧГК среди школьников

Вопрос 1:
Этот заменитель домашнего животного есть в каждом доме. В Швеции
выпустили вариант этого, который "исполняет" 30 мелодий, показывает
время и температуру. Назовите этот предмет.

Ответ:
Замок.

Комментарий:
"Не лает, не кусает, а в дом не пускает".

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 2:
Согласно одной легенде, Христос, увидев людей, сидящих без дела, бросил
в них горсть песка со словами: "Теперь вам будет чем заняться". Во что
же превратились песчинки?

Ответ:
В блох и вшей.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
С 1886 г. и по наши дни их было немногим более десяти. Среди них были
Борис, Анатолий, Александр, Василий и другие. Лишь двое из них носили
одинаковое имя. Назовите его.

Ответ:
Михаил (Ботвинник и Таль).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Что остроумный американский писатель Амброз Бирс назвал осуществлением
права свободного гражданина валять дурака и губить свою родину.

Ответ:
Голосование (выборы, избирательное право).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 5:
С 1821 г. он в течение трех лет путешествует по России. Из Москвы он
попадает на Нижегородскую ярмарку, едет в Астрахань, оттуда на Кавказ,
потом посещает Крым. В 1823 г. он приезжает в Одессу и застает там
Пушкина. Наконец, в 1824 г. он возвращается в Москву. Кто этот
путешественник?

Ответ:
Евгений Онегин.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Какой предмет одежды назван в честь одного из двенадцати?

Ответ:
Майка.

Автор:
Владимир Бухтияров

Вопрос 7:
После Токийского землетрясения 1923 г. правительство Японии приступило к
разработке и принятию новых законов, призванных уберечь население от
бед, связанных с большой плотностью застройки в сейсмоопасной зоне. Но
эти законы опоздали. А что помешало японскому правительству реализовать
их?

Ответ:
Жители разрушенных домов не стали дожидаться новых законов и построили
новые дома на старых местах.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 8:
В древнеиндийской мифологии это слово употреблялось как восклицание при
жертвоприношении богам (типа: "Да будет благо!" или "Во здравие!"). На
Руси это слово означало человека, без которого до революции обходилось
редкое бракосочетание. Сейчас его функции взяли на себя многие средства
массовой информации, этим занимается даже фирма "Игра". Назовите это
слово.

Ответ:
Сваха.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 9:
Народ, придумавший этот танец, называет его "хадардай макьям", то есть
"прыгающий танец". Догадайтесь, о каком народе идет речь, и ответьте,
как называем этот танец мы?

Ответ:
Лезгинка.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
Сэр Исаак Ньютон носил золотой перстень с большим черным камнем, который
современники считали магическим. Что же это был за камень?

Ответ:
Магнит (магнитный железняк).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
Различные методы этого предложили Сильвестр, Говард, Шефер, Нильсен;
делают это также с помощью специальных аппаратов. Это помогло спасти
тысячи жизней. Что же это?

Ответ:
Искусственное дыхание.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 12:
За круглым столом сидят 12 человек: математики и астрологи. Математики
всегда говорят правду, а астрологи не всегда. Каждый сидящий за столом
сказал: "Один из моих соседей - математик, а другой - астролог".
Назовите наибольшее возможное число математиков и наибольшее возможное
число астрологов за этим столом.

Ответ:
8 и 12.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
В музее Остхауз в голландском городе Гаага, где находится одна из картин
художника Артура Ласкуса, посетители часто стукаются лбами о стену. Что
изображено на этой картине?

Ответ:
Дверь.

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 14:
В 1960 г. во время визита в Соединенные Штаты Никита Сергеевич Хрущев
имел возможность посетить еще одну страну, но, к удивлению американцев,
не воспользовался ею. А что это за страна?

Ответ:
Диснейленд.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
В XVIII в. один ученый сказал: "Первая есть искусство разрушать составы,
которые сформировала природа, тогда как вторая помогает природе их
совершенствовать". О каких науках он говорил?

Ответ:
Химия и алхимия.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 16:
Специально созданные эстафеты рабов доставляли один из необходимых для
изготовления этого компонентов Александру Македонскому в Персию.
Приверженцы Наполеона прислали своему кумиру на остров Св. Елены машину
для изготовления этого. А Черчилль говорил, что Россию победить
невозможно, поскольку ее жители употребляют это в любую погоду. Назовите
это.

Ответ:
Мороженое.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 17:
Число этих рубаи, входящих в "Рубайат" Омара Хайяма достигает нескольких
десятков. Известный востоковед прошлого века Жуковский назвал их
"странствующими". В чем же их особенность?

Ответ:
Они написаны не Хайямом, а заимствованы из ранее известных текстов.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 18:
Самой высокой горой на Земле, как известно, является Эверест. Но на это
место по праву претендуют еще две вершины - гора Чимбарасо в Эквадоре и
гора Мауна-Кеа на Гавайских островах. Мауна-Кеа имеет максимальную
высоту от подножия, находящегося на дне океана, до вершины - более 10
км. А по какому показателю лидирует гора Чимбарасо?

Ответ:
Она самая высокая, если мерить от центра Земли (на 2150 м выше
Эвереста).

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 19:
Патриарх Иерусалимский Марк однажды сказал человеку, просившему
позволения развестись с женой: "Если дерзнешь сделать это и жениться
вновь, то будешь иметь сына, который удивит весь мир своей лютостью".
Предсказание сбылось. Как звали этого человека и как он назвал своего
сына?

Ответ:
Отца звали Василий, а сына - Иван.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 20:
В восьмидесятые годы прошлого века в Европе обрабатывалось 535 тонн
этого. 40% уходило на ножи, 26% на гребни, 21% на музыкальные
инструменты, 13% использовалось для игры. А для какой игры?

Ответ:
Биллиард.

Комментарий:
Речь идет о слоновой кости, из нее делали биллиардные шары.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 21:
Японец учится делать это в 10 раз дольше, но, научившись, делает в 4
раза быстрее, чем мы. Что же он делает?

Ответ:
Читает.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 22:
Согласно старинной притче, в маленьком городке однажды был приговорен к
смертной казни человек, кузнец по профессии, совершивший тяжкое
преступление. Старейшины, узнав о приговоре, пришли к судьям и
взмолились: "Пожалуйста, не казните кузнеца. Если уж необходимо
кого-нибудь казнить, казните лучше бондаря". Чем была вызвана эта
странная просьба?

Ответ:
В городе было много бондарей (согласно притче - четыре) и только один
кузнец.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 23:
У Виктора Шендеровича есть сценка - диалог Галилея с прохожим. Галилей
бежит по улице с радостным криком:
   - А все-таки она вертится!
   - Гражданин, - строго отвечает прохожий, - будете шуметь - позвоню...
   Так куда же грозил позвонить прохожий?

Ответ:
"... в инквизицию".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 24:
Так в XVII веке на Руси называли показания на суде или на допросе,
доклад чиновника, отчет путешественника... Назовите это известное всем
вам с детства слово.

Ответ:
Сказка.

Автор:
Алексей Коринский

Тур:
Брэйн среди школьников. 1-й полуфинал.

Вид:
Б

Вопрос 1:
Назовите место, где магнитная стрелка обоими концами одновременно
показывает на север.

Ответ:
Южный географический полюс.

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 2:
С Кавказа Дюма писал: "Я постоянно пользуюсь шомполом моего карабина, и
эта унизительная функция не нанесла оружию никакого ущерба". Что же это
за функция?

Ответ:
Шампур для шашлыка.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 3:
Первым таким городом был Рим во времена Юлия Цезаря, затем
Константинополь, ряд китайских городов, Багдад, Каир... Сейчас таких
городов много. Каким общим свойством они обладают?

Ответ:
Численность населения более миллиона человек.

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 4:
Великая актриса Фаина Георгиевна Раневская говорила: "Моя собака Мальчик
живет, как Сара Бернар, а я живу, как..." Как кто?

Ответ:
Как сенбернар.

Автор:
Владимир Альперт

Вопрос 5:
Эпифилльные лишайники растут на листьях деревьев, эпифитные - на коре,
эпиксильные - на древесине, эпилитные - на камне. А на чем растут
эпигейные лишайники?

Ответ:
На земле.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Единственный орден, учрежденный латиноамериканским героем - генералом
Боливаром, называется орден Бояки. Почему Боливар дал ордену такое
странное название?

Ответ:
При г. Бояке произошла решающая битва с испанцами.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 7:
Александр Алехин говорил: "Чтобы меня обыграть, меня надо обыграть
трижды". Что он имел в виду?

Ответ:
В дебюте, миттельшпиле и эндшпиле.

Автор:
Илья Иткин

Тур:
Брэйн среди школьников. 2-й полуфинал.

Вид:
Б

Вопрос 1:
В каком месяце, с точки зрения современных специалистов по икебане,
лучше всего собирать цветы папоротника?

Ответ:
Ни в каком (папоротник не цветет).

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 2:
Сергей Образцов уверял, что это прилагательное приложимо к таким разным
словам, как селедка, печь, живопись, сыр. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Голландский.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 3:
Этот музыкальный инструмент греки называли "политауреа", что значит
"многочисленные барабаны". А как называем его мы?

Ответ:
Литавра.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
В комедии Островского "Свои люди - сочтемся" купец жалуется, что ему
вернули долг "арапчиками, как поглядишь - ни ног, ни головы". А что
такое арапчик?

Ответ:
Арапчик - истертая, неполновесная золотая монета.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 5:
Скажите по-арабски "прямая дорога".

Ответ:
Шариат.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 6:
Ежегодно в датских школах с 17 по 25 октября прекращаются все уроки. Эта
неделя называется "картофельными каникулами". С какой старинной датской
традицией связано это название?

Ответ:
Когда-то учителя отпускали на эту неделю детей помогать родителям копать
картошку.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Всего был 41 президент США. Из них: федералист - 1, вигов - 4,
демократов-республиканцев - 4, национал-республиканец - 1, демократов -
13, республиканцев - 17, беспартийный - 1. А как звали единственного
беспартийного президента?

Ответ:
Джордж Вашингтон.

Автор:
Максим Руссо

Тур:
Брэйн среди школьников. Финал.

Вид:
Б

Вопрос 1:
Уши одного напоминают очертания страны, а уши другого - очертания
континента, давших им названия. Назовите страну и континент.

Ответ:
Индия и Африка (речь идет о слонах).

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 2:
В начале века в одном провинциальном российском театре шла пьеса под
названием "Наши дамы из Парижа". Назовите автора этого произведения.

Ответ:
В.Гюго.

Комментарий:
Именно так было переведено с французского название романа "Собор
Парижской богоматери".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
В 1753 г. М.В.Ломоносов учредил премию тому, кто объяснит "подлинную
электрической силы причину и составит точную ее теорию". А кто получил
эту премию?

Ответ:
Пока никто.

Автор:
Светлана Бурлак и Максим Поташев

Вопрос 4:
Для этого применялись игла Франка или скарификатор, сейчас иногда
используется лазерный луч, а в результате всегда льется кровь. О чем
идет речь?

Ответ:
Об анализе крови.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Около полуночи на одной из улиц города Осторп в Швеции полицейский
заметил вора. В это время часы пробили полночь, полицейский остановился
и направился в участок. Зачем?

Ответ:
Время его дежурства истекло.

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 6:
Знаменитый поэт Роберт Фрост говорил: "Это удивительный орган. Он
включается в тот момент, как вы утром открыли глаза, и выключается в ту
секунду, как вы сели за письменный стол". О каком органе говорил Роберт
Фрост?

Ответ:
О человеческом мозге.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 7:
Орден Победы получили всего 17 человек. Помимо одиннадцати советских
военачальников, удостоенных этого ордена в 1945 г., он был вручен также
Дуайту Эйзенхауэру, Бернарду Монтгомери, Михалу Роле-Жимерскому, Иосипу
Броз Тито и королю Румынии Михаю I. Как звали последнего человека,
получившего этот орден?

Ответ:
Л.И.Брежнев (в 1978 году).

Автор:
Максим Поташев

Тур:
Брэйн среди школьников. Суперфинал.

Вид:
Б

Вопрос 1:
Индонезийское слово "аир" означает "вода", "лату" - "камень". А что
означает слово "аирлату"?

Ответ:
Лед.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Итигацу, нигацу, сангацу, сигацу, гогацу, рогацу, ситигацу, хатигацу,
кугацу, дзюгацу, дзюитигацу, дзюнигацу. "Ити" - это первый, "ни" -
второй, "сан" - третий и т. д. А что означает в переводе с японского
слово "гацу"?

Ответ:
Месяц.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 3:
Путешествуя по Кавказу, один человек познакомился со стариком монахом,
по-грузински - бэри. Бэри рассказывал, как тосковал по дому, пытался
бежать, болел, потом смирился. Кто же был собеседником этого монаха?

Ответ:
М.Ю.Лермонтов.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 4:
В этот союз пяти городов входили города Адма, Севоим и Бела. Назовите
еще два.

Ответ:
Содом и Гоморра.

Автор:
Владимир Альперт

Вопрос 5:
Какая статья в энциклопедии "Славянская мифология" находится между
статьями "Иван Дурак" и "Иван Царевич"?

Ответ:
"Иван Купала".

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Как мы зовем ту, которую сербы издревле называют "некретница", что в
переводе означает "некрутящаяся"?

Ответ:
Полярная звезда.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 7:
Бабий, тещин, воровской, кровавый, простой, академический, юферсный...
Назовите их всех одним словом.

Ответ:
Узлы.

Автор:
Алексей Коринский

Тур:
ЧГК среди студентов

Вопрос 1:
Все вы, конечно, слышали о третьем царе Израильско-Иудейского
государства Соломоне, но мало кому известна легенда о том, что в час его
бракосочетания с дочерью фараона с неба сошел архангел Гавриил и посадил
в море стебелек, вокруг которого затем вырос полуостров, а на нем город,
и это привело впоследствии к разрушению Иерусалима. Как называется этот
полуостров?

Ответ:
Апеннинский.

Комментарий:
Иерусалим был разрушен древнеримскими войсками.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 2:
В 1842 г. в одном маленьком немецком городке можно было увидеть такую
странную картину: по отрезку железной дороги туда-сюда разъезжала
дрезина, на которой размещался небольшой оркестр, игравший разнообразные
мелодии. Около насыпи сидела другая группа людей со строгими лицами. Они
отмечали моменты, когда, по их мнению, музыканты фальшивили. Назовите
фамилию человека, руководившего всем этим безобразием.

Ответ:
Доплер.

Автор:
Андрей Мягков

Вопрос 3:
Во второй половине XIX века в среде грузинской интеллигенции
существовало течение под названием "Тергдалеулеби", что в переводе
означает "испившие воду Терека". Какой смысл они вкладывали в это
название?

Ответ:
Оно означало, что все эти люди побывали в России (для этого необходимо
пересечь Терек).

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 4:
Назовите то единственное, что, по мнению одной американской газеты,
любит и умеет делать Билл Клинтон, который в этом году может продлить
свои президентские полномочия на второй срок.

Ответ:
Проводить избирательную кампанию (выигрывать выборы, становиться
президентом).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Согласно одной из самых спорных, но и самых остроумных этимологий этого
слова, оно происходит от глагола "лечить". Если это действительно так,
медицинское вмешательство отнюдь не шло на пользу нашим далеким предкам.
Что же это за слово?

Ответ:
Калека.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
По мнению Василия Аксенова, при определенных обстоятельствах это может
заменить галоши, зонтик, чемодан, шубу, кровать и даже зеркальце для
бритья. Что же это?

Ответ:
Автомобиль.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Одно из произведений А.С.Пушкина чуть было не запретила цензура. И вовсе
не из-за того, что там было написано что-то крамольное, а по научению
авторов Академического словаря. Вина поэта была в том, что он употребил
в названии иностранное слово взамен русского, предписанного словарем. К
счастью, здравый смысл взял верх. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Бахчисарайский фонтан".

Комментарий:
А не "Бахчисарайский водомет".

Автор:
Дмитрий Жарков (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
В 9-й центурии Нострадамуса сказано:
   "Третьи, ставшие первыми, будут хуже, чем был Нерон,
   Будут проливать кровь храбрых".
   Это предсказание в принципе применимо к любому политическому
перевороту, но толкователи уверенно относят его к одному из них. К
какому?

Ответ:
К Великой Французской революции.

Комментарий:
В выражении "третьи, ставшие первыми" они усматривают намек на третье
сословие.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 9:
В казино Лас-Вегаса пришла пожилая дама. Подошла к одному из автоматов,
опустила долларовую монету и нажала на рычаг. Из автомата высыпалась
куча монет. Женщина продолжала опускать доллары в этот автомат один за
другим, и каждый раз результат был таким же. Когда в сумке собралось
несколько килограммов мелких денег, счастливая дама покинула игровой
зал. В чем причина такого везения?

Ответ:
Она "играла" с автоматом для размена.

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 10:
Древние египтяне делали из этого материала копии пирамид. Великий
Микеланджело изготовил из него модель своей знаменитой "Пьеты". Он был
излюбленным материальным носителем стихов японских поэтов, которые,
чертя на нем иероглифы, через некоторое время воочию наблюдали их
слияние с вечностью. О каком материале идет речь?

Ответ:
Песок.

Автор:
Дмитрий Жарков (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
Это китайское слово состоит из четырех частей: "гун" (общий), "чань"
(продукт), "чжу" (хозяин), "и" (этика). Переведите слово "гунчаньчжуи"
на русский язык.

Ответ:
Коммунизм.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 12:
У этих двух продуктов много общего, но есть и существенные различия. У
каждого из них свои поклонники, а вот противники у них одни и те же.
Значение слов, от которых произошли названия этих продуктов, одинаково,
хотя одно из этих слов - славянское, а другое - кельтское. Что же это за
продукты?

Ответ:
Водка и виски.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
В начале 80-х годов в вузах Турции стали бороться с этим. В дверях
учебных заведений наряд полиции и служащие проверяли входящих. По мнению
некоторых, это - признак эгоизма, а также служит отдельным научным
работникам своеобразной "ширмой серьезности..." Назовите это.

Ответ:
Борода.

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 14:
Изобретение эликсира "зимние червячки на летней траве" из крови молодых
черепах, отвара из гусениц, трав и древесных грибов принесло его
создателю Цзюньчжэню миллионное состояние. А в какой сфере деятельности
трудится Цзюньчжэнь?

Ответ:
В спорте (тренер китайских легкоатлеток).

Автор:
Владимир Альперт

Вопрос 15:
Это самое большое арабоязычное государство. Его название в переводе
означает "Страна черных", а название столицы означает "хобот слона". Что
это за страна?

Ответ:
Судан.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 16:
Во время одного из крестовых походов его участникам не хватило средств
для того, чтобы расплатиться с венецианцами за переправу через
Средиземное море. Для погашения задолженности венецианцы попросили
крестоносцев отбить у Венгрии ранее принадлежавший им город Зара (сейчас
он называется Задар и находится в Хорватии). Город крестоносцы отбили,
после чего папа Иннокентий III отлучил от церкви все войско разом. А за
что?

Ответ:
За пролитие крови христиан.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 17:
Этим необычным даром, вероятно свойственным и другим, обладали
французский поэт Рембо и русский писатель Набоков. Что, благодаря этой
способности, выглядело для Набокова как буквенное сочетание ВЕЁПСКЗ?

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Речь идет о способности ассоциировать буквы с определенным цветом.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 18:
Когда-то давным-давно в одной восточной стране не было воскресений, зато
были цветочные праздники: в феврале - праздник цветения слив, в мае -
глицинии и сабельника, в июне - вьюнков и пионов. А какие праздники были
в апреле и в октябре?

Ответ:
В апреле - праздник цветения вишни (сакуры), в октябре - хризантем.

Комментарий:
Речь, конечно, идет о Японии.

Автор:
Андрей Троицкий

Вопрос 19:
По сути это просто два куска одной и той же материи - очень маленький и
очень большой. Без первого не может обойтись ни одна домохозяйка, а без
второго - ни одна манифестация. Назовите их.

Ответ:
Полотенце и полотнище.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 20:
   "В городке, из которого смерть расползалась по школьной карте,
   Мостовая блестит, как чешуя на карпе.
   ...
   Сквозь оконную марлю, выцветшую от стирки,
   Проступают ранки гвоздики и стрелки кирхи".
   В каком городе Иосиф Бродский написал эти строки?

Ответ:
В Мюнхене.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 21:
Оказывается, русские фамилии типа Сиволобов, Красноштанов, Синебрюхов и
многие им подобные появились благодаря одному распространенному на Руси
увлечению и присваивались владельцам некоего движимого имущества. Какого
именно?

Ответ:
Эти фамилии присваивались владельцам голубей соответствующей расцветки.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 22:
Встреча с ней обычно приводила к потере парных частей тела, а иногда к
смерти. Ее отличительной чертой являлось видимое отсутствие одного
органа. Догадавшись, что это за орган, вы легко назовете этого
сказочного персонажа.

Ответ:
Лихо одноглазое или Одноглазка.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 23:
Изделия из этого материала еще в петровские времена считались
редкостными драгоценностями. После открытия, сделанного Дмитрием
Ивановичем Виноградовым в 1748 г., из этого начали делать посуду, ручки
столовых приборов и эфесы шпаг, пуговицы и табакерки. А что же открыл
Виноградов?

Ответ:
Технологию изготовления фарфора.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 24:
Название для статьи о криминальной ситуации в Москве один журналист
позаимствовал у известного фильма "Три тополя на Плющихе", правда при
этом от тополей остались лишь их важные составные части. Как же была
озаглавлена эта статья?

Ответ:
"Три ствола на Плющихе".

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 25:
Символом внедрения европейских порядков Петром I стала стрижка боярских
бород. А какой предмет домашнего обихода был символом внедрения
европейских порядков в Крыму ханом Шагин-Гиреем в XVIII веке?

Ответ:
Стул (до этого сидели по-турецки).

Автор:
Андрей Мягков

Вопрос 26:
В русском фольклоре он иногда носит название "самосек" или "Аспид-змей".
Он может быть спрятан в земле или замурованном кладе. А как его называют
чаще всего?

Ответ:
Меч-кладенец.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 27:
В японском языке нет ругательств, однако молодые японские футболисты, по
свидетельству играющего в Японии Олега Протасова, поливают друг друга
отборными словечками. На каком языке?

Ответ:
На португальском.

Комментарий:
В Японии играет очень много бразильских легионеров.

Автор:
Владимир Альперт

Вопрос 28:
Среди североамериканских хоккейных судей есть такие, которые очень
либерально относятся к силовой борьбе и прочим нарушениям правил. О них
в шутку говорят, что эти судьи свистят только в двух вопиющих случаях.
Первый случай - убийство на льду, а вот вторую ситуацию они, я думаю, не
оставили бы без внимания, даже если бы судили не хоккей, а "Брэйн-ринг"
или "Что?Где?Когда?". Что же это за нарушение правил?

Ответ:
Нарушение численного состава.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 29:
Отгадайте старинную русскую загадку: "Не парено, не варено, ножом не
резано, на столе не бывало, а всяк его едал".

Ответ:
Материнское молоко.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 30:
Какая организация, по мнению Василия Аксенова, занимала второе место в
Советском Союзе по числу служащих?

Ответ:
Советская Армия.

Комментарий:
На первом месте, конечно, КГБ.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 31:
Знаменитый тореадор Эль Кордобес однажды опоздал к началу корриды, что
для "звезды" смерти подобно. Он предъявил крупный счет отелю, где
останавливался, и одному заводу. Что выпускает этот завод?

Ответ:
Лифты.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 32:
Многие острова получили свои названия от животных. Так, в Охотском море
есть остров Тюлений, в Баренцевом море - остров Бьорн или Медвежий. А
назовите самого известного обитателя Козьего острова в период с 1908 по
1913 год.

Ответ:
А.М.Горький.

Комментарий:
Капри - "Козий" (итал.)

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 33:
В даосской книге "Тени глубокого сна" говорится:
   "Ничего доброго и много дурного - таков низкий человек,
   мало доброго, много дурного - таков обыкновенный человек,
   много доброго, мало злого - таков достойный человек,
   одно добро и совсем нет зла - таков святой".
   А о каком человеке сказано "не добрый и не злой"?

Ответ:
О мудреце.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 34:
Американская певица Шер, желая обладать эталонной фигурой, подверглась
необычной хирургической операции. Ранее подобную операцию, правда в два
раза менее сложную и с другой целью, перенес всем вам известный
представитель противоположного пола. Чего же лишилась Шер?

Ответ:
Двух ребер.

Комментарий:
Одного ребра - ответ неправильный!

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 35:
Морис Леопольд Шарль Ришар Пьер Лафай родился в семье потомственных
текстильных фабрикантов, однако не поддержал фамильных традиций. А каким
было изделие легкой промышленности, принесшее ему славу и во Франции, и
в нашей стране?

Ответ:
Ботинок был черным.

Комментарий:
Мы знаем этого человека как Пьера Ришара.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 36:
Анна Ахматова назвала его двадцать четвертой драмой Шекспира. С этим
можно поспорить: такого количества жестоких и кровавых сцен, конечно, не
найти во всем творчестве великого английского драматурга. Назовите его
при помощи двух одинаковых букв.

Ответ:
XX (двадцатый век).

Автор:
Илья Иткин

Тур:
Брэйн среди студентов. 1-й полуфинал.

Вид:
Б

Вопрос 1:
В каких случаях можно по одной координате узнать точное положение пункта
на Земле?

Ответ:
Если пункт находится на северном или южном географическом полюсе Земли.

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 2:
По мнению Константина Мелихана, композитор-песенник - это "человек,
который берет слова какого-нибудь поэта и кладет их на музыку..."
Закончите это определение.

Ответ:
"... какого-нибудь композитора".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 3:
Назовите животное, зубы которого по форме напоминали соски.

Ответ:
Мастодонт ("mastos" - грудь, сосок; "odontos" - зуб).

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 4:
Черчилль как-то сказал: "Русские лучше всего делают три вещи: коньяк,
балет и..." Назовите третью.

Ответ:
Танки.

Автор:
Владимир Альперт

Вопрос 5:
На некоторых африканских языках слово "человек" звучит как "нту".
Скажите на любом из этих языков слово "люди".

Ответ:
Банту.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 6:
Тигр, песок, молот. Вспомнив один из самых кассовых кинофильмов в
истории, ответьте, какой цвет и почему завершает этот убийственный
список?

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Только тигровая акула, песчаная акула, акула-молот и белая акула
причисляются к акулам-убийцам.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 7:
Американцы иногда говорят, что Европу и Америку связывает Big Drink (т.е.
Большая Выпивка). А как мы обычно называем эту большую выпивку?

Ответ:
Атлантический океан.

Автор:
Максим Поташев

Тур:
Брэйн среди студентов. 2-й полуфинал.

Вид:
Б

Вопрос 1:
Педагог Лена Алексеевна Никитина делит всех мужчин на три категории: те,
которые защищают женщин, те, которых нужно защищать, и... Назовите
третью категорию.

Ответ:
Те, от которых нужно защищать (или защищаться).

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 2:
В квартире врача-психиатра в одном немецком городе полиция арестовала
разбушевавшегося пациента. Позднее он заявил судье: "Этот эскулап нашел,
что я страдаю раздвоением личности, и хотел..." Чего же он хотел?

Ответ:
"... и хотел бы получить удвоенную плату" (по 15 марок с каждого из
них).

Автор:
Алексей Коринский

Вопрос 3:
Знаменитый московский ресторан "Прага" знали все извозчики. Но проходил
он у них под несколько измененным и очень метким названием. Каким?

Ответ:
"Брага".

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 4:
Билеты на футбольный матч Россия - Бразилия 28 августа 1996 г. на
стадионе "Динамо" в Москве стоили: Северная трибуна - 50 т. р., Южная
трибуна - 50 т. р., Западная трибуна - 35 т. р. и Восточная трибуна - 25
т. р. Объясните эту разницу в ценах.

Ответ:
Север и юг находятся вдоль поля - поэтому они дороже востока и запада,
которые за воротами. Восток дешевле запада, потому что сидящим на
востоке солнце светит в глаза.

Автор:
Андрей Мягков

Вопрос 5:
Турецкие султаны умирали по разным причинам, чаще всего их убивали. И
лишь один султан скончался от того, что, казалось бы, должно было
погубить и многих его коллег, если вспомнить их образ жизни. Отчего же
он умер?

Ответ:
Он умер от полового истощения.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Место действия многих произведений Кира Булычева - городок Великий
Гусляр. Это цикл начат автором давно и продолжается до сих пор.
Естественно, что в Великом Гусляре происходят те же изменения, что и во
всей стране. Не миновала его и волна переименований. Как вы думаете,
какое новое название получила в Великом Гусляре Большая Маратовская
улица?

Ответ:
Улица Шарлотты Корде.

Комментарий:
Малая, Большая или любая другая улица Шарлотты Корде, естественно, тоже
засчитывается.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
По одной из версий, это слово когда-то описывало состояние человека,
терзаемого тяжким похмельем. А сейчас оно означает нечто прямо
противоположное. Что это за слово?

Ответ:
Трезвость.

Автор:
Максим Поташев

Тур:
Брэйн среди студентов. Финал.

Вид:
Б

Вопрос 1:
Закончите афоризм Конфуция: "Напрасно обучение без мысли, а мысль без
обучения..."

Ответ:
"... опасна".

Автор:
Владимир Альперт

Вопрос 2:
"Так врожденный цвет решимости покрывается болезненно-бледным оттенком
мысли и предприятия большого размера и значительности в силу этого
поворачивают в сторону свое течение и теряют имя действия". Вы
прослушали конец. Воспроизведите начало на языке оригинала.

Ответ:
"To be or not to be".

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 3:
По словам Наполеона, свобода была только прекрасным предлогом одурачить
толпу - революция началась из-за честолюбия. А что, по мнению Наполеона,
положило революции конец?

Ответ:
Тоже честолюбие.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 4:
В народе его называли: "росеник", "цветень", "листопук", "пролетень" и
даже "мур". А как его называем мы?

Ответ:
Май.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 5:
Что, согласно стандартному макдональдсовскому меню, можно получить в
любой из этих закусочных бесплатно?

Ответ:
Улыбку.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Представьте, что вы попали в волшебную страну Льюиса Кэрролла, где
встретили Льва и Единорога. Лев лжет по понедельникам, вторникам и
средам, а Единорог - по четвергам, пятницам и субботам. В остальные дни
они говорят правду. На ваш вопрос, чем они занимались вчера, и Лев, и
Единорог ответили, что лгали. В какой же день недели произошла ваша
встреча?

Ответ:
В четверг.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 7:
Анекдот о чересчур эмансипированной американской женщине. Первая брачная
ночь. Муж входит в спальню и видит, что рядом с женой лежит мужчина. "В
чем дело?" - возмущается муж. "Неужели ты мог представить себе, -
отвечает жена, - что я лягу к тебе в постель без..." Закончите анекдот.

Ответ:
"... без адвоката".

Автор:
Владимир Альперт

Тур:
Брэйн среди студентов. Суперфинал.

Вид:
Б

Вопрос 1:
Это слово появилось в машиностроении для обозначения технологической
цепочки производства: станок - приспособление - инструмент - деталь. А
какое значение этого слова наиболее известно?

Ответ:
Синдром приобретенного иммунодефицита.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 2:
"Три" по-татарски - "уч". А что означает татарское числительное "алты"?

Ответ:
Шесть (алтын - три копейки, или шесть грошей).

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 3:
После полуфинального матча чемпионата Европы по футболу 1996 года Англия
- Испания, который испанцы проиграли по пенальти, нападающий Хулио
Салинас в сердцах заметил, что команда Испании играла против 70014
противников и поэтому, естественно, была обречена. Откуда взялась эта
устрашающая цифра?

Ответ:
70000 зрителей, 11 футболистов сборной Англии и трое судей.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 4:
Жена какого знаменитого человека ласково называла мужа "мой Даунька"?

Ответ:
Жена Льва Давидовича Ландау.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 5:
В каком городе, по мнению одного известного итальянца, люди наиболее
услужливы?

Ответ:
Бергамо (родина слуги двух господ, героя пьесы К.Гольдони).

Автор:
Владимир Альперт

Вопрос 6:
Загадка: "Летит птичка-говорок через барский дворок, сама себе говорит:
Без огня село горит!" Отгадайте ее, вспомнив греческую богиню с
крашеными пальцами.

Ответ:
Заря.

Комментарий:
"Встала из мрака младая с перстами пурпурными Эос..."

Автор:
Андрей Троицкий

Вопрос 7:
Поэт Борис Слуцкий неплохо относился к поэту Давиду Самойлову и даже
считал его своим учеником. Однако свой собственный талант и свое
значение для русской поэзии Слуцкий все же оценивал гораздо выше.
Попробуйте воспроизвести текст дарственной надписи, которую Слуцкий
сделал на своей книге, подаренной Самойлову.

Ответ:
"Побежденному ученику от победившего учителя".

Автор:
Илья Иткин

