Чемпионат:
7 Фестиваль "МАГИ на Воробьевых горах".

Дата:
20-Sep-1998

Вид:
Д

Тур:
ЧГК среди школьников

Вопрос 1:
Первый, появившийся в Москве в 1338-м году, прибыл из захваченной Твери.
После 1346-го года летописец повествует о "пленных" из покоренных
городов и княжеств: Городца, Пскова, Смоленска. В Москве среди них можно
было найти и "иностранцев", так, например, много их было захвачено в
1480-м году после столкновения с Ливонским орденом. Были и местные
"уроженцы". Почему в первой половине XVIII века четверть их погибла?

Ответ:
Петр I приказал перелить колокола на пушки.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
В 1995 году японцы впервые в истории съели первого продукта больше, чем
второго. Назовите и первый, и второй продукт.

Ответ:
Мясо, рис.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Вам наверняка известно знаменитое соревнование паровозов, в котором
победила "Ракета" Стефенсона. Перед началом этих состязаний судьи
дисквалифицировали один из паровозов, так как обнаружили нечестный
прием, который резко увеличивал шансы этого паровоза на победу. Сейчас
подобное ухищрение вряд ли помогло бы выиграть гонки. Какой двигатель
был у этого паровоза?

Ответ:
Там была спрятана живая лошадь (при помощи своеобразных педалей она
приводила колеса в движение).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Все вы слышали о знаменитой цивилизации ацтеков и их языке, называемом
иначе науатль. Все вы знаете, что именно ацтеки подарили Старому Свету
шоколад, по-ацтекски "чоколатль". А теперь скажите, как точно звучат
по-ацтекски названия овоща семейства пасленовых и животного семейства
псовых?

Ответ:
Томатль и койотль.

Автор:
Светлана Бурлак


Вопрос 5:
К началу двадцатого века это соотношение площадей для Великобритании
было равно 1:109, для Нидерландов - 1:67, для Франции и Португалии -
1:21, для Германии и Дании - 1:5, для Бельгии - 1:80. Что же это за
соотношения?

Ответ:
Отношения площадей метрополий к площадям колоний.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
На затылке этих птиц черный хохол из удлиненных перьев. Эта черта лет
двести назад делала их похожими на людей определенной профессии, откуда
и название этих птиц. Как же они называются?

Ответ:
Птица-секретарь.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
"Шотландские братья" были известны в XV-XVI веках, "Богемские сестры" -
в XIX-XX. Однако нарицательным стало прежнее название совсем другой
страны. Если вы поняли, о чем идет речь, то легко скажете, как эта
страна называется сейчас?

Ответ:
Таиланд, речь идет о Сиамских близнецах.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 8:
Однажды "Золотая богиня" - кубок, вручаемый чемпионам мира по футболу,
была украдена. Нашедший ее пес по имени Шалопай сразу стал знаменитым.
Его пригласили сниматься в фильме "Сыщик с холодным носом", наградили
памятной медалью. Какую же привилегию ему вдобавок предоставили, если из
своих собратьев ею обладает он один?

Ответ:
Право посещать футбольные матчи.

Автор:
Андрей Кузьмин


Вопрос 9:
Специалисты по военной пропаганде знают, что при агитации необходимо
учитывать национальные психологические особенности личного состава войск
противника. Так, например, считается, что американским солдатам
свойственно оценивать приказы командиров с точки зрения
целесообразности; для японцев неважен комфорт во время боевых действий;
французы изобретательны и обладают развитым воображением, чего не
скажешь об англичанах. А о представителях какой нации известно, что они
переоценивают роль численного превосходства над противником?

Ответ:
О китайцах.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 10:
В древней валлийской рукописи, именуемой "Черной книгой", легендарный
король Артур носит титул "амбероудир". Что означает этот титул?

Ответ:
Это искаженное слово "император".

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 11:
Всем вам, конечно, известна история трехсот спартанцев, задержавших в
Фермопильском ущелье целую армию персов. Но почему на пути персидской
армии оказался лишь этот небольшой отряд? Где была сосредоточена в это
время основная мощь Эллады?

Ответ:
В Олимпии. Основные силы греков выступили в поход только после окончания
Олимпийских игр.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 12:
Послушайте стишок:
   "Акробат и собачонка
   Весят два пустых бочонка,
   Шустрый пес без акробата
   Весит два мотка шпагата,
   А с одним мотком ягненок
   Весит - видите - бочонок"
   Внимание, вопрос:
   "Сколько весит акробат
   В пересчете на ягнят?"

Ответ:
2.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 13:
Одни историки полагают, что они родом из Китая, другие настаивают, что
они пришли из Африки. Их появление в Европе впервые документально
зафиксировано в 1369 г. Назовите тех из них, которые имеют две головы.

Ответ:
Король, дама, валет.

Автор:
Галина Наумова и Максим Поташев


Вопрос 14:
В Москве есть речка Лось, приток реки Ички, впадающей в Яузу. А как
называется самый большой из ручьев, впадающих в реку Лось?

Ответ:
Лосенок.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 15:
Этот человек по тексту "Одиссеи" Гомера пытался вычислить маршрут
путешествия Одиссея по Средиземному морю. Он якобы нашел на Сицилии
пещеру Полифема, а остров Феаков отождествил с островом Корфу.
Позднейшие исследователи опровергли его выводы. Но другой его проект был
более удачен. А как звали этого человека?

Ответ:
Генрих Шлиман.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 16:
В древних китайских сочинениях сказано, что весной полагается приносить
жертвы Ма-цзу - прародителю лошадей, летом - Сянь-му - первому пастуху
лошадей, зимой - Ма-бу - духу конских болезней. А осенью жертвы следует
приносить Ма-шэ, который, как легко догадаться, тоже имеет отношение к
лошадям. Кем же был Ма-шэ?

Ответ:
Первым всадником.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 17:
Иконографические правила изображения этого святого установлены недавно -
в 1988 году. Согласно им, он должен изображаться с иконой Троицы в
руках. Назовите его.

Ответ:
Преподобный Андрей Рублев.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 18:
Дневник о своем путешествии в это место мореплаватель Бугенвиль завершил
словами: "До свиданья, счастливый народ. Я всегда буду с радостью
вспоминать каждое мгновение, проведенное среди вас, и, пока я жив, я
буду прославлять счастливый остров Киферу, эту подлинную Утопию". А
некто, там не бывавший, утверждает, что ему не хуже живется и у нас. Что
же это за место?

Ответ:
Остров Таити. "Некто, там не бывавший" - кот из мультфильма "Возвращение
блудного попугая".

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 19:
Пять качеств: верность, вежливость, мужество, правдивость, простота -
являются главными добродетелями одного из японских путей. А о чем люди,
стоящие на этом пути, говорят так: "Если ты расстался с этим, ты
расстался со своей жизнью"?

Ответ:
О мече.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 20:
Для нас недвижимое имущество - это строения, а движимое - наличные
деньги и ценности. Подобное разделение было и у древних греков, только
недвижущимся богатством они называли драгоценные металлы в слитках,
золото, медь, железо; а какое богатство они называли словом probata, т.
е. "передвигающееся имущество"?

Ответ:
Скот.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 21:
Неподалеку от датского города Орхус находится целая страна технических
фантазий. Здесь можно погулять по придуманной индейской стране с
пещерами, чудовищами и аттракционами, пройтись по "миниКопенгагену" с
королевским дворцом и гвардейцами, посидеть рядом с Андерсеном... Из
чего же сделаны все элементы этой необыкновенной "страны"?

Ответ:
Из деталей конструктора "Лего" - это "Леголэнд".

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 22:
По данным Книги рекордов Гиннесса, первым это сделал французский солдат
Жан Мари Салетти, бежавший из английской тюрьмы в 1815 году. К маю 1997
года это попытались сделать 4412 человек, из которых 505 справились со
своей задачей, причем некоторые неоднократно. Что они сделали?

Ответ:
Пересекли Ла-Манш вплавь.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 23:
На языке хантов "кёт" - сердце, "сэм" - рука. Переведите на русский язык
слово "кётсэм".

Ответ:
Пульс.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 24:
Клавдия Захаровна Плотникова, представительница народа камасинцев,
умершая в 1975 году, и Долли Пентре из корнуольцев такими были. А вот
герои произведений известного американского писателя и известного
советского писателя такими не были, несмотря на названия произведений.
Какими же были упомянутые люди, но не были упомянутые персонажи?

Ответ:
Последними ("Последний из могикан" Купера и "Последний из Удэге"
Фадеева).

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Брейн среди школьников. 1-й полуфинал

Вид:
Б

Вопрос 1:
В архипелаге Норденшельда есть острова Тугут, Корсар и Грозный,
названные так экспедицией Толя; там же есть остров Матрос, имя которому
дал экипаж судна "Норд" в честь своего друга. На Таймыре мы можем
увидеть гору Верти и мыс Дика. Кем же были те, в чью честь названы эти
объекты?

Ответ:
Собаками.

Автор:
Александр Осипов


Вопрос 2:
В Древней Греции оратор иногда отказывался от выступления на народном
собрании или суде. Часто это происходило оттого, что у него начиналось
простудное заболевание. Бывало и так, что про какого-либо оратора
говорили, что он подхватил серебряную ангину. Что это значило?

Ответ:
Оратор отказался выступать, так как был подкуплен.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Скажите по-эвенкийски "обувь".

Ответ:
Унта.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Канадские ученые намерены пересадить шелкопряду ген другого животного.
После этого гусеницы будут давать шелк прочнее и эластичнее не только
обыкновенного шелка, но и кевлара, синтетического материала, из которого
делают бронежилеты. А чей ген пересадят шелкопряду?

Ответ:
Паука.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
Народ канури живет в африканской стране Чад. На язык канури слово "чад"
означает "озеро". А как переводится на язык канури слово "море"?

Ответ:
Чад (так называют любое обширное водное пространство).

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Брейн среди школьников. 2-й полуфинал

Вид:
Б

Вопрос 1:
В Царскосельском Лицее у каждого учащегося на левой стороне шинели было
нашито две цифры. У Пушкина - 14. А что эти цифры означали?

Ответ:
Номер комнаты лицеиста.

Автор:
Евгений Алексеев


Вопрос 2:
Литовцы говорят: "От волка убегаешь, к медведю прибегаешь". А что
говорим мы?

Ответ:
"Попасть из огня, да в полымя".

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Его тело находится в Константинополе, голова - в Патрах, а кисть правой
руки - в Елоховском Богоявленском соборе Москвы. Какой предмет,
связанный с его именем, мы можем увидеть на любом корабле русского
военного флота?

Ответ:
Андреевский флаг.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Детеныши японских макак, известных тем, что они переживают зимние холода
около теплых источников, любят зимой делать то же, что часто делают и
человеческие дети. Что же?

Ответ:
Снежки.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
Вы знаете, что, если кошка агрессивно настроена по отношению к вам, она
выгибает спину, прижимает уши, совершает движения хвостом, если
агрессивно настроена собака, она скалит зубы, ощетинивается и рычит. А
какое животное в данной ситуации скалит зубы, прижимает уши и пытается
повернуться задом?

Ответ:
Лошадь.

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Брейн среди школьников. Финал

Вид:
Б

Вопрос 1:
В 610 году Мухамед уединился на горе Хира в окрестностях Мекки. В одну
из ночей к нему явился некто (позже оказавшийся Джабраилом) со свитком и
приказал: "Читай!" Что ответил Мухамед?

Ответ:
"Я не умею читать".

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Скажите по-гречески "искусство построения войск".

Ответ:
Тактика.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Король Вамба правил государством вестготов, находившемся на территории
современной Испании, с 672 по 680 год. Тем не менее, испанцы вспоминают
о нем до сих пор. Мы же помним славянского монарха, являющегося в
некотором роде современником короля Вамбы. Назовите его.

Ответ:
Царь Горох (испанское выражение "во времена короля Вамбы" равносильно
русскому "при царе Горохе").

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Это латинское слово обозначало ребенка от брака римлянина с не римлянкой
или свободного с рабыней. Мы же обозначаем этим словом то, что является
результатом наших попыток улучшить природу. Назовите это слово.

Ответ:
Гибрид.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
С 60-х годов нашего века она носит название Конгрегация по вопросам
вероучения, а как она называлась раньше?

Ответ:
Инквизиция.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
У Эврипида мы встречаем строчку: "сосна, принесшая Илиону столько слез".
Что было сделано из этой сосны?

Ответ:
Троянский конь.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
Что, согласно одному из объявлений в петербургском Гостином дворе,
причем со ссылкой на один из Законов Санкт-Петербурга, происходит 5
декабря, что - 17 марта, что - 2 июня, а что - 12 сентября?

Ответ:
Наступают весна, лето, осень, зима.

Автор:
Павел Малышев


Тур:
Брейн среди школьников. Суперфинал

Вид:
Б

Вопрос 1:
По исламским представлениям, дин - совокупность религиозных обязанностей
мусульманина, состоит из трех компонентов. Первый - вера, называется
"иман", второй - благодеяние, называется "исхан", третий - исполнение
религиозных предписаний. Как он называется?

Ответ:
Ислам.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
На языке коми: "син" - глаз; "лыс" - хвоя. Переведите на русский язык с
языка коми слово "синлыс".

Ответ:
Ресница.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Английский ученый Стивен Роуз говорит, что это не дает прошлому стать
таким же непостижимым, как будущее; иными словами, это придает
направленность ходу времени. Что это?

Ответ:
Память.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
За свою историю это место было зрелищным предприятием, каменоломней,
жилым зданием, мыловарней. Там обжигали известняк и пряли пряжу. Только
в 1800 году римский папа объявил это место охраняемым. Назовите это
место.

Ответ:
Колизей.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
Когда в 384 году студент-теолог увидел миланского епископа Амвросия,
делающего это не произнося вслух ни единого слова, он был так поражен,
что сделал запись об этом, сохранившуюся до наших дней. Любой же из вас
может легко делать это так, как делал епископ Амвросий. Что же он делал?

Ответ:
Читал.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
На языке племени австралийских аборигенов, проживающих в долине реки
Муррей, 1 - "энеа", 2 - "петчевал", а вот 5 можно назвать аж восемью
различными способами, хотя чаще всего аборигены используют тот же
принцип, что и мы, когда называем большие числа. Назовите 5 таким
образом.

Ответ:
"Петчевал петчевал энеа".

Автор:
Константин Парфенов


Вопрос 7:
О каких мужчинах китайцы говорили: "За святость и умудренность Бог
награждает человека вторым лицом"?

Ответ:
О лысых.

Автор:
Елена Орлова


Тур:
Брейн среди школьников. Запасные вопросы

Вид:
Б

Вопрос 1:
Скажите на языке инков "медные горы".

Ответ:
Анды.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Скажите по-японски "крутая гора".

Ответ:
Фудзияма.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Чрезмерное употребление алкоголя приводит в США ежегодно к смерти более
ста тысяч человек. 9% из них умирают от инсультов, 10% приходится на
долю убийств и самоубийств, совершенных в состоянии алкогольного
опьянения, 17% умирают от рака, 18% - от цирроза печени. А что является
причиной гибели в 25% случаев?

Ответ:
Автокатастрофы (из-за вождения в нетрезвом виде).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
В Фессалии разводили особую породу лошадей. Древние греки считали, что
головы этих лошадей похожи на головы быков. Назовите самого известного
владельца лошади фессалийской породы.

Ответ:
Александр Македонский (Буцефал - бычьеголовый).

Автор:
Максим Руссо


Тур:
ЧГК среди студентов

Вопрос 1:
Для славянских народов в свое время придумали не одну, а две азбуки -
кириллицу и глаголицу. Вторую вскоре забыли - она была слишком сложна,
однако некоторые ее буквы всем нам знакомы. Вспомнив, зачем создавалась
глаголица, нарисуйте ее первую букву.

Ответ:
Должен быть нарисован крест.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 2:
Во время Великой Отечественной войны он служил на Балтийском флоте, и
благодаря нему была потоплена как минимум одна вражеская подводная
лодка. Он активно занимался спортом и даже побеждал в соревнованиях. Но
настоящим спортсменом стал его сын, который занимался тяжелой атлетикой,
установил мировой рекорд в среднем весе и завоевал две золотые
олимпийские медали. Назовите имена отца и сына.

Ответ:
Степан и Егор Степановы.

Автор:
Татьяна Алдошина


Вопрос 3:
Два века назад французский врач, воспользовавшись изобретением двух
братьев, проделал это над собакой. Успешно. Потом - над собой, после
чего долго хромал. В ознаменование юбилея этого события недавно 160
человек проделали это над собой и одной собакой на том же самом месте,
что и он. Правда, они воспользовались изобретением других братьев. Что
же все они сделали?

Ответ:
Прыгнули с парашютом.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 4:
Когда-то этот глагол означал нечто вроде "увеличить скорость
передвижения". Сейчас у него иное, явно негативное значение. Что же это
за глагол?

Ответ:
Оборзеть.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 5:
Во время своего второго плавания Джеймс Кук уговорил жителей Новой
Каледонии принять в подарок кабана и свинью, а во время третьего - завез
овец на Таити и в Новую Зеландию. Он писал, что эти действия
преследовали две цели. Первая - улучшить благосостояние островитян.
Сформулируйте вторую цель.

Ответ:
Способствовать прекращению людоедства.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
Однажды, в бытность премьер-министром, Александр Федорович Керенский
посетил действующую армию. После возвращения с фронта его правая рука
долго висела на перевязи. А что ее повредило?

Ответ:
Рукопожатия.

Автор:
Андрей Кузьмин


Вопрос 7:
Как вы все, наверное, помните, 12 июля 1998 года сборная Франции по
футболу впервые стала чемпионом мира. Какими двумя словами была
озаглавлена статья в газете "Московский Комсомолец", вышедшая два дня
спустя и, естественно, посвященная этой победе?

Ответ:
"Взятие Бразилии". (14 июля - День взятия Бастилии.)

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 8:
В 1989 году издательство "Музыка" выпустило книгу "Песни Булата
Окуджавы". Художник-оформитель этой книги нашел удачный ход, чтобы
показать популярность Булата Шалвовича в нашей стране. На одной из
страниц книги мы можем прочитать строчки: "Возьмемся за руки, друзья",
"Не закрывайте вашу дверь", "Надежды маленький оркестрик", "Ах, Арбат,
мой Арбат... ", "На той далекой, на гражданской" и другие. Где были
найдены все эти цитаты из песен Окуджавы?

Ответ:
В газетах. Они служили заголовками различных газетных статей.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 9:
Один из персонажей писательницы Лилианы Розановой любил, пренебрегая
правилами русской орфографии, называть одним словом целую
последовательность событий. Например: "шел человек по улице,
поскользнулся - и упал прямо в лужу" - это он называл "упАлнамоченный".
А как он называл следующую ситуацию: мальчик плакал, плакал, ему дали
ложку варенья, и он плакать перестал?

Ответ:
СтихотвАренье (принимается в любом написании).

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 10:
Возможно, вы знаете, что одним из постоянных спонсоров телеигры "Что?
Где? Когда?" является голландская авиакомпания "KLM", главный офис
которой базируется, естественно, в Амстердаме. А в каком российском
городе базируется авиакомпания "КМВ" (русским буквами)?

Ответ:
В Минеральных Водах.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 11:
Анонимный знакомый одной замужней женщины отличался пристрастием к
необычному напитку. Назовите другого поклонника этого напитка, высоко
отзывавшегося о его целебных свойствах.

Ответ:
Бегемот. Целебный напиток - бензин, поклонниками которого были персонаж
песни Высоцкого "Диалог у телевизора" и булгаковский Бегемот.

Автор:
Илья Иткин и Максим Поташев


Вопрос 12:
Закончите стихотворение Михаила Векслера:
   "Мы с Тамарой, мы с Тамарой
   У отеля ходим парой,
   Потому что не по-русски..."

Ответ:
"... Продаваться без нагрузки".

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 13:
Лет десять назад в постаменте памятника "Рабочий и колхозница" хотели
открыть ресторан. Как он должен был называться?

Ответ:
"Под мухой". (Ответ "Под Мухиной", так и быть, тоже засчитывается.)

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 14:
Регулярно доходить до третьего - четвертого круга Уимблдонского турнира
- само по себе достижение. А для шведского теннисиста Томаса Йоханссона
это - просто подвиг. Какой же редкой разновидностью распространенного
заболевания страдает Томас Йоханссон?

Ответ:
Аллергией на траву.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 15:
Родилась она зимой. В достаточно юном возрасте она была вынуждена
покинуть отчий дом, и нашла себе место бесплатной служанки и кухарки.
Вскоре она повторила ошибку своих далеких предков, и ликвидировать
последствия этого смог лишь человек, которому пришлось предварительно
провести специальный опрос. А как его звали?

Ответ:
Елисей. Царевна из сказки Пушкина повторила ошибку Адама и Евы, откусив
яблоко.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 16:
Великий индийский лингвист Панини, живший в IV веке до нашей эры,
кое-чем отличался от всех известных лингвистов, живших позже него.
Кажется удивительным, что такой человек мог быть языковедом. Что же
отличало Панини от его будущих коллег?

Ответ:
Он был неграмотен (его труды передавались устно и лишь через несколько
веков были записаны).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 17:
В романе итальянского писателя Луиджи Малербы "Итака навсегда" высказана
мысль, что подлинным автором знаменитых поэм о Троянской войне является
Одиссей, и даже показан - глазами Пенелопы - процесс создания первых
песен "Илиады". Пенелопа склонна полагать, что из всех героев,
сражавшихся под Троей, более или менее симпатичен Одиссею был лишь один
- скорее всего, потому, что он, как и сам Одиссей... Назовите этого
героя и ответьте, какой факт биографии, по мнению Малербы, объединяет
его с Одиссеем?

Ответ:
Ахилл, как и сам Одиссей, изо всех сил старался избежать участия в
войне.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 18:
В Иркутске есть улица Владимира Высоцкого. Свое название она получила в
1993 г. по инициативе страстных поклонников певца - бодайбинских
старателей. А как эта улица называлась раньше?

Ответ:
Улица Старателей.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 19:
Многие из вас в течение 10 секунд могут убедиться в том, что 2 состоят
из 5-ти, 3 - тоже из 5-ти, 4 - из 4-х, 5 - 5-ти, а 6 - из 6-ти. А из
скольких состоит 1?

Ответ:
Из 2-х. Речь идет о сегментах в изображении этих цифр на индикаторах
электронных часов.

Автор:
Юрий Каганов


Вопрос 20:
Их названия связаны с близкими родственниками. Одна из них находится в
Америке, другая - в Европе. Одна была главной лет 200 назад, другая
стала по-настоящему главной совсем недавно. Назовите их.

Ответ:
Филадельфия ("город любви к сестре") - в 1790-1800 г. г. столица США и
Братислава ("город братской славы") - столица Словакии.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 21:
Однажды фермеры спросили у Дарвина, как повысить урожай клевера. Дарвин
посоветовал разводить кошек. Кошки, мол, истребляют полевых мышей, мыши
разоряют гнезда шмелей, а шмели опыляют клевер. Но кошки - это не самое
начало экологической цепочки. Их количество в округе резко сократилось
после окончания войны. Почему?

Ответ:
Уменьшилось число одиноких женщин, которые любят держать кошек.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 22:
Этот литературный герой впервые предстает перед читателем в плаще
"славянского" фасона. Многие в шутку поговаривали, что и зовут его
по-русски, хотя по написанию его имени на обложке современного русского
перевода догадаться об этом непросто. Назовите этого героя.

Ответ:
Айвенго. В прошлом веке в русских переводах его писали очень по-нашенски
- Ивангое.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 23:
Она служила людям на протяжении нескольких столетий. Один наш
соотечественник может считаться популяризатором ее съедобной
разновидности, а другой известный человек использовал ее как средство
борьбы с нечистой силой. Но все же ее основное предназначение было
другим. Если бы не она, мы вряд ли смогли бы прочитать труды Ломоносова
и Гете, Шекспира и Франциска Ассизского, Леонардо да Винчи и Ньютона,
Линнея и Вольтера. Назовите ее.

Ответ:
Чернильница. (Ленин делал чернильницы из хлеба, Мартин Лютер кидался
чернильницей в черта.)

Автор:
Татьяна Алдошина и Максим Руссо


Вопрос 24:
Послушайте отрывок из стихотворения поэта Игоря Кочуровского:
   "Она в зеленом девичьем берете,
   Где на пригорке сосен стройный ряд,
   Надев косы серебряный наряд,
   Незримые раскидывает сети.
   Как разгадаешь, по какой примете,
   Что вся она предательство и ад?"
   Назовите героиню этого стихотворения, которая далеко не всегда носит
именно зеленый берет.

Ответ:
Бледная поганка.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 25:
В романе "Двенадцать стульев" в главе, рассказывающей о визите Остапа к
Эллочке Щукиной, упоминаются три объекта, существование которых
противоречит современным научным представлениям. Назовите их.

Ответ:
Шанхайские барсы, мексиканский тушкан и племя Мумбо-Юмбо.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 26:
Если верить ее русскому названию, она делает то, что должен был делать
по своей гражданской специальности Леонид Ильич Брежнев, только в другой
стихии. Ее английское название состоит из слов boat - "лодка" и fly -
"муха". Назовите ее.

Ответ:
Водомерка.

Автор:
Александр Осипов


Вопрос 27:
Первый жил в V веке. События, в которых принимал участие второй,
происходили веков на десять позже. Тем не менее, в их биографиях есть
нечто общее. Например, известно, что оба были выдающимися
военачальниками, а жены их, если верить литературным источникам, погибли
при драматических обстоятельствах. Да и имена этих двоих чем-то похожи.
Назовите их.

Ответ:
Аттила и Отелло.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 28:
Об одном известном человеке однажды было метко сказано, что он навсегда
потерял возможность стать величайшим, и остался просто великим в тот
день, когда приписал Богу то, что принадлежало ему самому. Что же
именно?

Ответ:
Руку. Речь идет о Диего Марадоне.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 29:
В 1908 году знаменитый физик Эрнест Резерфорд сказал, что он имел дело
со многими превращениями в природе, но такое сиюминутное превращение ему
вряд ли удалось бы предвидеть. Какое превращение имел в виду Резерфорд?

Ответ:
Из физиков в химики. В 1908 г. Резерфорд получил Нобелевскую премию по
химии.

Автор:
Владимир Белкин


Вопрос 30:
В традиционной итальянской пицце кроме теста обязательно должны
присутствовать: соус из свежих помидоров, сыр "Моцарелла" и листья
петрушки. Эти три компонента пиццы имеют не только кулинарное, но и
символическое значение. Какое?

Ответ:
Они образуют цветовую гамму итальянского флага.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 31:
Не так давно была выпита самая старая в Москве бутылка французского вина
86-летней выдержки. Расчувствовавшись, ее заказал в ресторане один новый
русский. А что он делал перед посещением ресторана?

Ответ:
Смотрел фильм "Титаник", поэтому и заказал вино урожая 1912 года.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 32:
Голубиная почта не была распространена при дворе русских царей, они
предпочитали посылать с депешами гонцов. Тем не менее, в Кремле
постоянно содержали голубей. Наибольшим их количество было в годы
царствования Алексея Михайловича и достигало ста тысяч пар. Для чего они
были нужны?

Ответ:
Для кормления хищных птиц, использовавшихся на охоте. Алексей Михайлович
вошел в историю как большой любитель соколиной охоты и автор "Урядника
сокольнического пути".

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 33:
Вспомнив распространенное название района северо-восточного побережья
США, скажите, как называется полуостров на юго-востоке Канады.

Ответ:
Новая Шотландия.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 34:
В малоизвестном продолжении знакомого многим с детства романа главный
герой обдумывает план мести одному своему соотечественнику за убийство
иностранца, с которым даже не был знаком. Больше всего герой опасается,
что тот, кому он собирается мстить, может оказаться его родственником.
Назовите всех троих - убийцу, жертву и мстителя.

Ответ:
Жорж Дантес, А. С. Пушкин и граф Монте-Кристо (Эдмон Дантес).

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 35:
В Оксфордском словаре английского языка зафиксировано, что впервые это
слово было использовано в 1794-м году в значении "особый тип высокого
треугольного паруса". В 1800-м так был назван фасон высокой шляпы или
колпака, в 1826-м так стали называть высокорослых, длинноногих лошадей,
в 1857-м было отмечено использование этого слова как прозвища людей
необыкновенно высокого роста, в 1866-м - как спортивный термин,
означающий высоко посланный мяч. В 1883-м году это слово впервые было
употреблено в современном значении. Назовите его русский эквивалент.

Ответ:
Небоскреб (skyscraper).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 36:
Закончите стихотворение Николая Глазкова:
   "Я бродил по зоопарку,
   Сунул палку в клетку с львом.
   Лев набросился на палку
   В озлобленье мировом.
   Он изгрыз ее на части
   В дикой ярости глупца.
   В том и есть людское счастье,... "

Ответ:
"... Что у палки два конца".

Автор:
Максим Поташев


Тур:
Брэйн среди студентов. 1-й полуфинал

Вид:
Б

Вопрос 1:
В древнеегипетских источниках этот город, самая древняя столица в мире,
назывался Тимаску. Как его называем мы?

Ответ:
Дамаск

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Закончите четверостишие Михаила Щербакова:
   "Я чашу свою осушил до предела,
   Что было - истратил дотла.
   Судьба подарила мне все, что хотела,... "

Ответ:
И все, что могла, отняла.

Автор:
Николай Смирнов


Вопрос 3:
Словом дивабхита, буквально означающим "опасающийся дня", древние
индийцы называли одно животное и человека определенных занятий. Назовите
это животное и этого человека.

Ответ:
Сова и вор.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Скажите по-латыни "подлежащее распространению"

Ответ:
Пропаганда.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
Стивен Кинг считает, что это не лучший способ прожить последние годы
жизни. О чем идет речь?

Ответ:
О старости.

Автор:
Дмитрий Белявский


Тур:
Брэйн среди студентов. 2-й полуфинал

Вид:
Б

Вопрос 1:
С какой буквы в немецком языке начинается слово "возмездие"?

Ответ:
"Фау".

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 2:
Если, согласно Зульфикару, мудрец - это остывший поэт, то разгневанный
мудрец - это...?

Ответ:
Пророк.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 3:
Скажите по-гречески "соразмерность".

Ответ:
Симметрия.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Вспомните творчество Андрея Тарковского и скажите, изготовлением чего
занималась его мать в период их жизни в г. Гусь-Хрустальный?

Ответ:
Зеркал.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 5:
"Нуль" - по-селькупски небо, "мот" - чум. Понятие, обозначаемое словом
"нульмот", стало известно селькупам в начале XVIII века. Переведите на
русский язык слово "нульмот".

Ответ:
Церковь.

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Брэйн среди студентов. Финал

Вид:
Б

Вопрос 1:
Исторический анекдот. Однажды небезызвестный адмирал Шишков составил
официальное письмо о своем очередном прожекте. Мельком глянувший на
письмо его знакомый ехидно заметил: "Ваше превосходительство неправильно
написали адрес. Следовало бы написать господину Надеждину". Уважаемые
знатоки, как вы думаете, кому адресовывалось письмо?

Ответ:
Сперанскому. (Spero - надеяться, а Шишков известен в первую очередь
своим славянофильством).

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 2:
Существует две теории, объясняющие ее возникновение. Согласно теории
специфичности, она возникает при раздражении особых рецепторов. Согласно
теории интенсивности, при чрезмерном раздражении любых рецепторов:
тепловых, осязательных, обонятельных... О чем идет речь?

Ответ:
О боли.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
На компьютерной выставке Комтек'98 одна из фирм устроила в рекламных
целях бесплатную раздачу некоей продукции. Текст на упаковке гласил, что
ее содержимое не входит в стандартную поставку фирмы, однако компьютеры
крайне нуждаются в аналогичных средствах. Что же именно раздавалось всем
желающим на Комтеке?

Ответ:
Презервативы.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 4:
Считается, что этот поэт ввел в русский язык слово "бездарь". Известно
также, что себе он давал противоположную характеристику. Назовите его.

Ответ:
Игорь Северянин. ("Я - гений Игорь Северянин...").

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
Скажите по-итальянски "то, что засолено".

Ответ:
Салат.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
Петербургское издательство "Лимбус Пресс", напечатавшее книги "Последний
вздох мавра" и "Дети полуночи", отказалось от намеченной заранее
публикации еще одной книги того же автора. Генеральный директор
издательства Константин Тублин сказал, что это сделано потому, "что ни
одна книга не стоит человеческих жертв". Назовите эту книгу и ее автора.

Ответ:
Салман Рушди. "Сатанинские стихи".

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
В телеигре "100 к 1" самыми распространенными версиями ответа на вопрос
"Какое грузинское слово лучше всего знают в России?" были: киндзмараули,
гомарджоба, чахохбили, генацвале, цинандали. Дальше шло слово из трех
букв. Какое?

Ответ:
Вах!

Автор:
Максим Руссо


Тур:
Брэйн среди студентов. Суперфинал

Вид:
Б

Вопрос 1:
О каких двух группах людей общей численностью несколько десятков тысяч
человек в начале июля 1998г. один телекомментатор на Российском канале
выразились так: "Цитрусовые начали петь"?

Ответ:
О болельщиках Бразилии и Голландии (не о футболистах - много).

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 2:
В отчетах о своей экспедиции Роберт Пири сообщает, что он возвращался с
полюса по следам собственных нарт. В наше время это стало одним из
аргументов, доказывающих... Что же?

Ответ:
Что Пири не был на полюсе. Льды-то дрейфуют, поэтому вернуться по своим
следам он не мог. Из-за этого его отчеты ставятся под сомнение.

Автор:
Александр Осипов


Вопрос 3:
Владимир Солоухин вспоминал, что первый тост на грандиозной пьянке по
случаю капитального ремонта его деревенского дома был таким: "За то,
чтобы сгнил!" Как произнесший тот тост объяснил его смысл?

Ответ:
Сгорит - хуже будет.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 4:
Первое летописное упоминание об этом населенном пункте относится к 964
году. Цитата из описания похода Святослава на реки Оку и Волгу: "И
ответили ему на вопрос: "Что за народ здесь живет, что за люди?" - "То
Русь, то Русь...". Назовите женщину, чей дом-музей расположен сейчас в
этом городе.

Ответ:
М. Цветаевой - в Тарусе.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 5:
В 1922 году некто Самуэльсен в городе Лейк-Сити (США) решил прокатиться
на лыжах. Почему это событие вошло в историю спорта?

Ответ:
Так появились водные лыжи (город Лейк-Сити (англ. lake - озеро)
расположен на берегу озера Пепин).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
Древние индийцы называли ее парапушта, т.е. "выкормленная другим". А как
называем ее мы?

Ответ:
Кукушка.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
В феодосийской газете "Кафа", вышедшей в июне 1998 г., анализируется
экологическое положение в Феодосии. Вот цитата из этой газеты: "Сейчас
воздух не хуже, чем был при древних греках - промышленность стоит и не
загрязняет атмосферу. Да, дымят автомобили, но зато не дымит..." Что?

Ответ:
Кара-Даг.

Автор:
Павел Малышев


Тур:
Брэйн среди студентов. Запасные вопросы

Вид:
Б

Вопрос 1:
На Руси в праздник зачастую совершались действия, которые церковь
считала греховными. Поэтому, прежде чем веселье в доме достигнет своего
пика, было необходимо совершить нечто, дающее возможность избежать
наказания со стороны небесных сил. Что же надо было сделать?

Ответ:
Вынести из комнаты иконы ("Хоть святых вон выноси").

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
В рассказе американского писателя санитар военного госпиталя
рассказывает, что пациенты в одной из палат пели песню, слова в которой
вроде знакомые, а вот смысла он не уловил. В одном из переводов
услышанное им звучит как "Гады в ямы... ", в другом - "Гавкни, дама... "
Так что же пели пациенты?

Ответ:
"Гаудеамус".

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 3:
Скажите по-латыни "пересмотр".

Ответ:
Ревизия.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Первая официальная публикация какого литературного произведения в России
произошла в журнале "Трезвость и культура"?

Ответ:
"Москва - Петушки" В. Ерофеева.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
Назовите фамилию английского лорда, часто упоминаемую спортивными
комментаторами при рассказах об играх между собой футбольных команд
московского "Спартака" и ЦСКА, "Реала" и "Атлетико" или "Лацио" и
"Ромы"?

Ответ:
Дерби.

Автор:
Павел Малышев

