Чемпионат:
X Чемпионат МАК "Что? Где? Когда?" 

Дата:
15-Feb-1999

URL:
/znatoki/boris/reports/199901MAK.html

Вид:
Ч

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Литератор Евгений Бергер написал цикл пародий на известные
произведения литературы и искусства. Определив, о каком произведении
идет речь, закончите следующее четверостишие:
   Насколько наглы и упрямы
   Бывают, как известно, дамы,
   Что лезут прямо на глаза,
   Когда мы с вами ...

Ответ:
"...ждем туза" (пародия на "Пиковую даму" А.С.Пушкина). 

Автор:
Вадим Калашников

Источник:
Вопросы литературы. 1998. N 6, с.158.


Вопрос 2:
В голодном 1919 году Юрий Анненков, как и другие питерские
интеллигенты, ради пропитания читал лекции об искусстве в различных
учреждениях. В милиции, например, он получал за это милицейский паек. Но
самый щедрый и самый курьезный паек он получал в медицинском учреждении
имени Розы Люксембург. Как этот паек назывался? 

Ответ:
"Паек кормящей матери" (в родильном центре "Капля молока имени
Розы Люксембург"; принимается ответ "паек для беременных").     

Автор:
Григорий Остров

Источник:
Огонек. 1998. N25, с. 27. 


Вопрос 3:
Говорят, что на одном из заседаний Совета министров СССР в
конце 40-х годов начальник гидрометеослужбы с гордостью заявил, что
точность метеопрогнозов доведена до 40%. Присутствовавший на заседании
Сталин предложил "повысить точность прогноза до 60%"  и на легкое
замешательство оратора тут же пояснил, как это сделать. А что предложил
Иосиф Виссарионович?

Ответ:
Давать "прямо противоположный"  прогноз, т.е. если точность прямого
прогноза - 40%, то точность "прямо противоположного" - 60%.

Автор:
Вадим Калашников

Источник:
Передача "Катастрофы недели". TV 6. 26 июня 1998 г.

Вопрос 4:
Выступая по телевидению, писатель Владимир Войнович рассказывал о жизни
в Советском Союзе в 70-е годы и привел в пример уникальный случай,
когда одна заботливая бабушка перепечатала на пишущей машинке полный
текст всех четырех томов романа Толстого "Война и мир". Для чего она
это сделала?

Ответ:
Чтобы внук, приняв напечатанный текст романа за "самиздат", наконец-то
прочел его. 

Автор:
Галина Наумова

Источник:
Телепередача РТР. 28 февраля 1999 г. 23-15.

Вопрос 5:
Юлий Цезарь, Александр Македонский, Царь Давид и Карл Великий.
Их и сейчас, наверное, можно увидеть всех вместе, при этом у каждого -
свой символ. Воспользуйтесь  известным многим из вас ключом и определите
символ каждого. Не забудьте указать и ключ. 

Ответ:
Царь Давид - пики, Александр Македонский - трефы, Юлий Цезарь -
бубны, Карл Великий - червы. Ключ - одна из самых распространенных
систем торгов (в преферансе, например, "пики, трефы, бубны, черви");
переход от одной масти к следующей по старшинству однозначно
соответствует переходу к более позднему историческому периоду.

Автор:
Галина Наумова

Источник:
Grand dictionnaire encyclopedique Larousse. Paris,
Librairie Larousse, 1982, t.2, p. 1823. "Carte".

Вопрос 6:
Латинское название этого растения происходит от глагола
"франгере", что означает "ломать" и связано с хрупкостью его веток.
Русское название тоже подчеркивает эту особенность. Что это за растение? 

Ответ:
Крушина. 

Автор:
Вадим Калашников

Источник:
Молодежникова Л.М., Рождественская О.С., Сотник В.
Лесная косметика. М.: Экология, 1991, с.58.

Вопрос 7:
Французы связывают это с именем богини любви. Немцы и
англичане тоже с именем богини, но иной. С другой стороны, с середины
80-х годов 17 века (по одним данным) или с 1719 года (по данным
Советского энциклопедического словаря) с этим стало связано имя
спутника. Чьего?

Ответ:
Робинзона Крузо (Пятница). 

Автор:
Галина Наумова и Аркадий Жучков

Источник:
   1. СЭС, любое издание. Статья "Дефо". 
   2. Дефо Д. Жизнь и удивительные приключения морехода Робинзона
Крузо/Переск. с англ. и предисл. К.Чуковского;
   3. Художн. И.Ильинский. М.: Дет. лит., 1993, с. 53, 132. 
   4. Мифологический словарь /Гл. ред. Е.М.Мелетинский.  М.: Сов.
Энциклопедия, 1991, с.576.

Вопрос 8:
Всегда вызывали восхищение люди, перед лицом смерти сохранявшие
самообладание и чувство юмора. Не раз, вероятно, во время казней
произносилась фраза: "Я счастлив, что умираю за Отечество". По
свидетельству Марии Волконской, Кондратий Рылеев тоже произнес эту
фразу, но добавил к ней еще одно слово. Какое?

Ответ:
"Дважды" (как известно, во время казни оборвалась веревка; троих
декабристов повесили повторно). 

Автор:
Григорий Остров

Источник:
Записки М.Н.Волконской.  М.: Молодая гвардия, 1977, с. 21-22.

Вопрос 9:
Английский профессор Джордж Буль известен как один из
создателей математической логики. Но многие люди гораздо лучше знают
младшую из пяти его дочерей, урожденную Лили Буль, прославившуюся 
благодаря насекомому. Что это за насекомое? 

Ответ:
Овод. Речь идет о романе Этель Лилиан Войнич, дочери Буля. 

Автор:
Вадим Калашников

Источник:
Огонек. 1997. 51, с.53. 


Вопрос 10:
По-английски его название звучит почти так же, как место, где
встречается один из самых редких. Назовите хотя бы одно из 
четырехзначных чисел, по традиции с ним связываемых, и не забудьте
при этом назвать его. Пояснение: кавычек в тексте вопроса нет. 

Ответ:
1998, 1986, 1974 и т.д. годы тигра (тигр по-английски tiger 
произносится почти так же, как и слово тайга  taiga). 

Автор:
Галина Наумова

Источник:
Мюллер В.К. Англо-русский словарь.  М.: Рус. яз., 1990, с.711, 730. 

Вопрос 11:
Во второй половине 19-го века известные чаеторговцы купцы
Сабашниковы, чтобы сохранить свой капитал, вынуждены были срочно
"переквалифицироваться" в золотопромышленников. Связано это было с
завершением грандиозного цикла работ. Какого? 

Ответ:
С завершением строительства Суэцкого канала. 

Автор:
Галина Наумова

Источник:
Рассказ известного биофизика, профессора МГУ Симона
Эльевича Шноля в телепередаче Льва Николаева "Цивилизация", посвященной
Российскому народному университету. ОРТ. 13 июня 1998 г. 14-25. 

Вопрос 12:
Если верить истории, они родственники. Известность
приобрели благодаря нескольким созданным по оригинальным проектам
строительным конструкциям. Но только в одной из них можно усмотреть
связь с масонской традицией. Назовите их, всех трех. 

Ответ:
Ниф-Ниф, Нуф-Нуф и Наф-Наф.

Автор:
Галина Наумова и Аркадий Жучков

Источник:
Три поросенка. Сказка. Любое издание.

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Главными фактами биографии и ученого, и писателя известный
историк Василий Осипович Ключевский называл их книги. Продолжите его
мысль и скажите, о чем он говорил как о важнейших событиях в жизни и
того, и другого? 

Ответ:
О мыслях.

Автор:
Галина Наумова

Источник:
Баландин Р.К. Поэт камня. М.: Знание, 1982.
С.24.  

Вопрос 2:
Рассказывают, что под занавес Потсдамской конференции Сталин,
вдохновленный последними докладами службы разведки,  в конфиденциальной
беседе с американским президентом выступил с инициативой, вызвавшей
немалое удивление Трумэна. Помимо уже достигнутой договоренности о
разделе Германии Иосиф Виссарионович предложил разделить на зоны
влияния еще один, не менее перспективный, с его точки зрения,  объект.
Какой?

Ответ:
Луну.

Автор:
Вадим Калашников

Источник:
Знание-сила, N5, 1994. С.147.  

Вопрос 3:
Среди российских школьников, отдыхавших в разные годы в одном
молодежном лагере, был очень популярен незамысловатый анекдот
собственного изобретения о том, как англичанин приходит в кафе и
вежливо заказывает две порции итальянского блюда. Назовите фамилию
одного из руководителей лагеря. 

Ответ:
Плисс. (Англичанин произносит: "Please, two pizza", получается:
"Плисс - тупица". Дети в восторге.)

Автор:
Григорий Остров

Источник:
личное знакомство с В.В.Плиссом. 

Вопрос 4:
Красоту утренней зари, предшествующей восходу, олицетворяла в
греческой мифологии богиня Эос сестра Селены и Гелиоса, с которым в
эпоху поздней античности отождествляли Аполлона. В наше время в конце
60-х начале 70-х годов небольшой группе жителей Нового Света
представилась уникальная возможность увидеть и сфотографировать восходы,
приглушенные краски которых были совершенно иными по сравнению с тем,
что все мы привыкли видеть. О каких восходах идет речь? 

Ответ:
О восходах Земли на Луне. 

Автор:
Галина Наумова

Источник:
Когда, где, как и почему это произошло. Пер. с англ.  
Ридерз дайджест, 1998, с.402-403.

Вопрос 5:
И "Вальс", и "Романс", и "Пастораль", и "Военный марш", и
"Весна и осень", и "Зимняя дорога", и "Тройка", и "Венчание"...  Все эти
картины объединяет ... погода. Догадайтесь, какая, а ответ дайте
стихами, написанными в 1946 году. 

Ответ:
   Мело, мело по всей земле,
   Во все пределы...
   (Б.Пастернак, Зимняя ночь. 1946)
   (В тексте вопроса приведены названия отдельных частей "Музыкальных
иллюстраций" Георгия Свиридова к повести Пушкина "Метель"). 

Автор:
Галина Наумова

Источник:
   1. Георгий Свиридов. Метель. Музыкальные иллюстрации к повести А.Пушкина. 
   1.Тройка. 2. Вальс. 3. Весна и осень. 4. Романс. 5. Пастораль.
6. Военный марш. 7. Венчание. 8. Отзвуки вальса. 9. Зимняя дорога.
Компакт-диск Фирма Мелодия, 1995.
   2. Борис Пастернак. Стихотворения. Сост. Е.Б.Пастернак. М.: Радуга,
1989. с.174. 

Вопрос 6:
В своих мемуарах один известный писатель вспоминает, как в
начале 60-х годов ему позвонила приятельница и сообщила, что в книжном
магазине "дают" дефицит - сборник рассказов Хемингуэя. Название
сборника было сурово безнадежным; оно как бы говорило о том,  что нет
праздника в жизни, что серое останется серым, а будни переходят в
будни.  Через несколько лет автор мемуаров (не без подсказки) 
использовал это название для другого произведения, вложив  в него прямо
противоположный смысл. Как же назывался сборник? 

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу". 

Автор:
Вадим Калашников

Источник:
   1. Борис  Стругацкий. Комментарий к пройденному.
   2. Журнал фантастики "Если", N1-2, 1999, с.268. 

Вопрос 7:
Традиционное для Европы соперничество Англии и Франции
коснулось и этого вида искусства. Последние сорок лет жизни им активно
занимался  Клод Моне, буквально своими руками создавая то, что
впоследствии зритель увидел на многих знаменитых  полотнах художника. 
Как называется французская и как английская традиции этого вида
искусства? 

Ответ:
Французская традиция регулярный парк, английская пейзажный 
(многие пейзажи Моне писал в саду, созданном своими руками).

Автор:
Галина Наумова


Вопрос 8:
Генри Форд говорил, что без этого элемента не было бы его
автомобиля. Элемент этот нечетный. В конструкциях автомобиля он
неразрывно связан с другим элементом - четным. И если с первым
большинство из вас встречается крайне редко, то второй все вы железно
знаете. Назовите его. 

Ответ:
Железо - четный, 26-й элемент таблицы Менделеева (нечетный, 23-й,
ванадий, присутствие которого в стали  дает ей необходимую прочность и
легкость). 

Автор:
Галина Наумова

Источник:
   1. Периодическая система химических элементов Д.И.Менделеева, любое издание; 
   2. А.Е.Ферсман. Занимательная минералогия.  Л.: Время, 19  . С.156, 159. 

Вопрос 9:
На одной из первых зимних олимпиад была дисциплина,
напоминающая одновременно и биатлон, и эстафету: четыре участника, лыжи,
стрельба по мишеням. Называлось это гонки военных патрулей. Но было
одно существенное отличие этой гонки и от биатлона, и от эстафеты.
Какое?

Ответ:
Бежать все четверо должны были вместе. 

Автор:
Юрий Черушев

Источник:
журнал "Айда". 1998, N3. С.18. 


Вопрос 10:
В 1922 году представители одного известного семейства
покинули Америку и при активном содействии знаменитого ученого
профессора Меллера оказались в Москве случай по тем временам крайне
редкий. Однако в России их дальнейшая судьба сложилась трагично. В 1948
году  в период гонений на генетику их потомки были уничтожены как
классовые враги, о чем с болью пишет автор книги "Герои и злодеи
российской науки". О представителях какого семейства идет речь? 

Ответ:
О Drosophila melanogaster  представителях семейства плодовых
мушек  (бесценные коллекции мутантных мух, подаренные в 1922 году
Николаю Константиновичу Кольцову великим генетиком Меллером, были
полностью уничтожены в 1948 году в период борьбы с
"менделизмом-морганизмом"). 

Автор:
Галина Наумова

Источник:
Шноль С.Э. Герои и злодеи российской науки. М.:
КРОН-ПРЕСС, 1997, с.71, 108. 

Вопрос 11:
Чтобы получить их четкое изображение при фотографировании под
обычным микроскопом, пришлось принять ряд  специальных мер
предосторожности, в частности - заменить предметное стекло сеткой из
шелковых ниточек. Дышать в процессе съемки приходилось через респиратор,
устроенный в виде согнутой трубки, отводившей выдыхаемый воздух в
сторону. Таким образом удалось получить фотографии более двухсот видов.
Назовите объект исследования. 

Ответ:
Снежинки. 

Автор:
Галина Наумова

Источник:
Ферсман А.Е. Занимательная минералогия. Л.:
Время. С.217-218.  

Вопрос 12:
Юморист Алексей Аулов рассказывал, что однажды  в сельском
клубе должна была демонстрироваться популярная кинокомедия. Но на афише
по небрежности художника второе слово в названии фильма было неудачно
перенесено. Это вполне могло навести публику на мысль, что в картине
речь идет об опасном участке дороги в загородной местности. Что  это был
за фильм? 

Ответ:
"Зигзаг удачи" (Зигзаг у дачи).

Автор:
Вадим Калашников

Источник:
журнал "Вопросы литературы", N7, 1989 г., с.340. 

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Один литературный критик выискивал у классиков цитаты, в
которых авторы, по его мнению, пытались в завуалированной форме выразить
крамольные мысли. В качестве примера он приводил фразу из известнейшего
произведения отечественной словесности, которую можно было понять как
намек на существование в России жесткой цензуры. Для этого было
достаточно прочесть ее с иным логическим ударением. Воспроизведите эту
фразу. 

Ответ:
"Мой дядя самых ЧЕСТНЫХ правил, ..."

Автор:
Вадим Калашников

Источник:
журнал "Знамя", N6, 1998, с.48.  


Вопрос 2:
В 1299 году во Флоренции было принято постановление, которое
позволило значительно уменьшить число обманов в финансовых операциях. 
Можно с уверенностью сказать, что подобный закон действует и в наши дни.
В этом может еще раз убедиться каждый из нас, посетив, к примеру, банк.
В чем же состояла суть того флорентийского указа? 

Ответ:
Писать в финансовых документах суммы НЕ ЦИФРАМИ, А ПРОПИСЬЮ. 

Автор:
Вадим Калашников

Источник:
Наука и жизнь. 1998. N12, с.71. 

Вопрос 3:
Франкфурт-на-Майне считается самым американизированным городом
Германии, городом банков и небоскребов. Как шутливо называют его порой
местные жители? 

Ответ:
МАЙНхэттен. 

Автор:
Юрий Черушев

Источник:
газета "TTG Russia", 1998, 5, с.8.  


Вопрос 4:
Дело было в Подмосковье, в застойные годы. Пришла как-то на
исповедь одна старушка. 
   - Батюшка, - говорит, - я  грешница. Сейчас пост, а я колбасу ела.
   - Какую колбасу?
   - По 2.20.
   - Ты не грешница, ты - ...
   К какой категории верующих причислил старушку не лишенный юмора батюшка?

Ответ:
"Ты не грешница, ты мученица". 

Автор:
Григорий Остров

Источник:
Ардов Михаил, протоиерей. Мелочи архи..., прото...
и просто иерейской жизни. М:, Изд-во им.Сабашниковых, 1995, стр.100.  

Вопрос 5:
Существует легенда, что индийский царь Девсарм, желая испытать
мудрость иранцев, прислал им подарок. От того, сумеют ли иранцы им
должным образом воспользоваться, зависело, будут ли они платить подать.
Однако иранский визирь Важургмихр сумел во всем разобраться и даже
придумал нечто равноценное, что и отправил в Индию вместо выкупа. В
Индии разгадать секрет подарка не смогли и подать больше не требовали.
Скажите, а что же было в обеих загадочных посылках?

Ответ:
шахматы и нарды. 

Автор:
Лариса Архипова

Источник:
"Общая психодиагностика" под ред. А.А. Бодалева и В.В. Столина,
изд. МГУ, 1987, с.25 

Вопрос 6:
Бывает, что электронная почта попадает не по тому адресу. В
связи с этим компания "Проктер энд Гембл" настоятельно рекомендует своим
сотрудникам помнить и всегда применять так называемый "Нью-Йорк Таймс
тест". Тест этот состоит в том, чтобы представить себе...  Что?    

Ответ:
Представить себе, что сообщение попадет на первые страницы
"Нью-Йорк Таймс" (и не писать ничего такого, что не хотелось бы там
увидеть). 

Автор:
Григорий Остров

Источник:
Газета "Капитал". 1999. N5,  с. 8.  


Вопрос 7:
1768 год. В южное полушарие отправляется экспедиция с целью
прибыть к месту наилучшей видимости  и в 1769 году провести наблюдения
прохождения Венеры по диску Солнца, что необходимо  для определения
расстояния до него от Земли. 10 лет спустя гибель руководителя
экспедиции. Официальная версия в результате неудавшейся попытки
захватить неприятельского короля в ответ на исчезновение одного из
средств передвижения по морю. Вам известны еще как минимум три версии,
нашедшие музыкальное воплощение. Вспомните хотя бы одну из них. 

Ответ:
"...хотели кока, а съели Кука" и т.п. 

Автор:
Галина Наумова


Вопрос 8:
Использовать его в широких масштабах стали к концу 19-го века, 
поскольку это позволяло преодолевать большие расстояния. Противники,
среди которых был и Томас Эдисон, пытались провести через Конгресс
запрещающий законопроект, мотивируя свою приверженность постоянству
заботой о здоровье людей. Что же пытались запретить, если экономическая
целесообразность нововведения была обусловлена двумя законами,
обнародованными в 1826-м  и 1841-м году (первая редакция) с уточнениями,
сделанными позднее другим автором? 

Ответ:
Пытались запретить использование переменного тока, позволяющего в
отличие от постоянного сооружать высоковольтные линии электропередач  и
передавать энергию на большие расстояния (в вопросе имеются в виду 
знаменитые физические законы закон Ома, открытый в 1826 году, и закон
Джоуля-Ленца). 

Автор:
Галина Наумова

Источник:
   1. Гуревич Р.С., Капустянский Р.А. Внеурочная работа по физике в
профтехучилищах электро- и радиотехнического профиля. М.: НМЦ
профессионального образования, 1992. С.49. 
   2. Я.Фолта, Л.Новы. История естествознания в датах. М.: Прогресс, 1987.
С.167, 176.  

Вопрос 9:
Эрих Крамер перепробовал множество профессий. Он был
репортером, учителем, переплетчиком, коммерсантом. Но успех пришел к
нему лишь после того, как он, по меткому выражению одного остряка,
буквально "вывернулся наизнанку".  Назовите то, что принесло ему
известность.

Ответ:
Фамилия Ремарк и (или) произведения "На западном фронте без
перемен", "Возвращение", "Три товарища" и т.д.  (Ремарк придумал себе
псевдоним, прочитав свою фамилию "Крамер" справа налево). 

Автор:
Вадим Калашников

Источник:
Независимая газета, 25.02.1999 г. С.11.


Вопрос 10:
К первому разными путями стремятся очень многие и иногда 
добиваются своего. Второе  настойчиво ищут, порой мучительно, долгие
годы, иногда всю жизнь. Обрести его - счастье. В русском языке замена
одной-единственной буквы превращает первое во второе, а в двух мужских
именах, начинающихся с этих букв, слышны звуки победы. Мы не просим вас
назвать имена, назовите эти два слова: и первое, и второе. 

Ответ:
призНание и призВание (имена  Николай и Виктор). 

Автор:
Галина Наумова


Вопрос 11:
В конце 80-х годов 19-го века это стало достоянием широких масс. 
Реакция общественности была противоречивой. Ученые - однозначно
приветствовали. Социологи тоже, видя в этом средство укрепления
семейных уз. В среде художественной интеллигенции мнения разделились.
Известно, что приняли это Делакруа, Дега, Ван Гог. Назовите это, если в
прилагаемой к нему инструкции говорилось: "1. Потяните за шнур. 2.
Поверните ключ. 3. Нажмите на кнопку."

Ответ:
Фотоаппарат.  (Делакруа, Дега, Ван Гог использовали фотоаппараты
в процессе создания некоторых картин; процитированная инструкция
прилагалась к первому  дешевому  массовому портативному фотоаппарату
"кодак"; затвор объектива взводился шнуром, спускался с помощью кнопки,
а протяжка пленки производилась посредством поворота ключа).

Автор:
Галина Наумова

Источник:
Когда, где, как и почему это произошло. Пер. с англ. Ридерз дайджест,
1998. С.216-217.

Вопрос 12:
Подножье Эльбруса. Турбаза Терскол. Две дамы в купальных
халатиках и шлепанцах. 
"Скажите", спрашивают они, "как нам пройти к морю?"
В ответ на легкое недоумение встречных искреннее негодование обеих. 
Какая фраза в путевке, характеризующая  местоположение турбазы, стала
причиной заблуждения незадачливых курортниц? 

Ответ:
"Турбаза "Терскол" расположена на высоте 2150 м над уровнем моря!

Автор:
Алексей Коринский

Источник:
Газета "Вольный ветер". Июль - август 1990 г., с.8.

Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Иногда, стремясь уйти от него, Вы ищете ее. Но без него ее
нет.  Назовите и его, и ее.

Ответ:
Свет и тень.

Вопрос 2:
В английском языке это слово имеет несколько значений. Вот
некоторые из них: недосмотр, неявка в суд, проступок, выход из
состязания. С недавних пор это слово прочно вошло в нашу российскую
жизнь. А какое значение дает этому слову англо-русский словарь по
программированию и информатике? 

Ответ:
Используемый по умолчанию (default). 

Вопрос 3:
По одной из существующих версий в них отражены: четыре времени
года, число недель в году, смена дня и ночи, число лунных месяцев (13).
Утверждают также, что если знать ключ, то с их помощью можно с высокой
степенью точности узнать количество дней в году. Попробуйте и вы найти
этот ключ. 

Ответ:
(2+3+4+5+6+7+8+9+10+11+12+13+1)х4=364 да еще два джокера. Таким
образом ключ: валет - 11, дама - 12, король - 13, туз - 1.

Вопрос 4:
И ту, и другую "проходят" в средней школе. Несколько лет назад
при обсуждении проблем в отношениях Украины и России один известный
политик сказал, что первая из них это всего лишь результат второй.
Попробуйте воспроизвести его высказывание полностью. 

Ответ:
"География это всего лишь результат истории" (фраза,
приписываемая Галине Старовойтовой). 

Вопрос 5:
В молодости он участвовал в учебном плавании Балтийского
флота. В зрелые годы  служил в Главном морском штабе. С его именем
связан поход из Севастополя к Восточному побережью Крыма эскадры боевых
кораблей под командованием адмирала Корнилова Поход был предпринят в
1846 году за семь лет до Крымской войны. Догадайтесь, о ком идет речь,
и назовите хотя бы одно из крупных сражений, с которыми связано его имя. 

Ответ:
Речь идет об Иване Константиновиче Айвазовском, а назвать нужно
также  одну из его картин, посвященных знаменитым  морским сражениям 
"Чесменский бой", "Бой в Хиосском проливе" и т.д. (в 1846 году эскадра
боевых кораблей прибыла из Севастополя в Феодосию для участия в
праздновании 10-летия творческой деятельности художника). 

Вопрос 6:
Голубая гортензия очень красивый садовый цветок.
Особенность: цветы могут принимать другую розоватую окраску. Зависит
это вовсе не от сорта, а от условий окружающей среды, от одного из
конкретных, количественно определяемых показателей. А какое его значение
принято считать нормальным? 

Ответ:
7 (речь идет о водородном показателе, т.е. о  pH среды;  в данном
случае окраска цветка голубая или розовая является индикатором
кислотности почвы); 
рН 5,5, возможно, тоже будет засчитываться.

Вопрос 7:
Было это в застойные времена. Мстислав Ростропович собирался
на гастроли в Швецию и хотел, чтобы с ним поехала жена. Начальство
возражало. Знающие люди посоветовали написать докладную: "Ввиду
неважного здоровья прошу, чтобы меня сопровождала жена". Ростропович тут
же взял лист бумаги и воспроизвел этот текст, изменив в нем всего лишь
одно слово и приписав внизу: "Галина Вишневская". В результате
начальство просто не смогло отказать ему в просьбе. 
Какое слово и НА какое было заменено? 

Ответ:
Слово "неважного" было заменено на слово "безукоризненного". 

Вопрос 8:
В 1999 году вышел в свет Первый палиндромический словарь
современного русского языка. В нем есть палиндром, связывающий два
агрессивных начала. Воинственность и неземная природа второго известны с
древних времен. Что касается первого, то оно принадлежит современности и
выявило свою агрессивность в наши дни. 
Назовите палиндром. 

Ответ:
НАТО Вотан. 

Вопрос 9:
Широко известный в среде поп-музыкантов анекдот. Один из них
говорит другому: "Старик, я тут купил твой последний компакт-диск..."
Что с некоторым разочарованием отвечает второй? 

Ответ:
"А, так это был ты..." (принимаются все ответы, из которых
следует, что продан всего один диск). 

Вопрос 10:
На голубой они бывают самых разных оттенков, кроме, пожалуй,
голубого, а вот на красной, к удивлению многих, в первую очередь тех,
кто постоянно общается с одним следопытом и его попутчиком,  они
оказались голубоватыми. 
Назовите и голубую, и красную одним словом. 

Ответ:
Планеты (речь идет о восходах Солнца на Земле и на Марсе). 

Вопрос 11:
Неизвестно, читал ли этот знаменитый американец ту книгу. Но
однажды, достигнув пика карьеры и демонстрируя свое искусство
заключенным денверской тюрьмы, он неожиданно подвергся ограблению,
абсолютно идентичному тому, которое произошло с персонажем
вышеупомянутой книги. Объект кражи был тем же, правда имел другой цвет.
Что же было украдено? 

Ответ:
Шахматная ладья (у Роберта Фишера, дававшего сеанс одновременной
игры и игравшего, естественно, белыми, один из заключенных украл с доски
ладью). 

Вопрос 12:
По мнению автора газеты "Клюква" Инны Савельевой в
большинстве картинных галерей  мира есть портрет этого человека. Более
того, практически во всех КРУПНЫХ галереях  есть картины этого
художника. Назовите его. 

Ответ:
Неизвестный (ответ Эрнст Неизвестный не принимается).


Тур:
Тур 5

Вопрос 1:
По многочисленным просьбам своей жены известный американский
писатель Джером Сэлинджер написал произведение, состоящее всего из одной
фразы. Вот она: "Я живу в Уэстпорте, и у меня есть собака". Как
называлось это произведение?  

Ответ:
Автобиография. 

Вопрос 2:
Даже оказавшись в самом его сердце, можно испытать
удивительное одиночество. Жан Франсуа Гийу в книге "Великие полотна"
пишет, что его "можно сравнить с женщиной в гриме. И даже жестче, с
лавкой бакалейщика, вывалившего все свои товары на прилавок". А
живописец Жан Франсуа Милле видел его драму  в том, что он лишен корней
и, чтобы поддерживать свое существование,  постоянно должен жить
искусственной жизнью. Мы не требуем, чтобы в ответе было какое-либо из
многочисленных собственных имен, назовите нарицательное. 

Ответ:
Город. 

Вопрос 3:
По мнению Лиона Фейхтвангера, человеку нужно примерно 2 года,
чтобы научиться этому, и лет шестьдесят, чтобы научиться бороться с
негативными последствиями этого. О каких двух противоположных умениях
идет речь? 

Ответ:
Об умении говорить и умении держать язык за зубами. 

Комментарий:
"Человеку нужно два года, чтобы научиться говорить, и шестьдесят лет,
чтобы научиться держать язык за зубами". 

Вопрос 4:
Если верить Джонатану Свифту, особый дар объединяет стариков и
тех, чьи, по его словам,  бороды, мы называем совсем иначе. О каком даре
идет речь? 

Ответ:
О даре предсказания (имеются в виду кометы). 

Вопрос 5:
История знает немало примеров, когда коронованные особы
использовали достаточно экзотические рецепты в самых что ни на есть
разных целях. Так, например, Клеопатра пила растворенный в уксусе
жемчуг, чтобы сохранить молодость. А вот царь Митридат  ...
властитель понтийский
   Листиков руты он брал два десятка и соли немного
   С парой орехов больших и смокв сушеных карийских
   Все это он натощак принимал, пробудившись обычно.
   Для чего?


Ответ:
Чтобы уберечься от действия ядов. 

Комментарий:
Этой едой защищен не страшился он всяческих козней, 
Если бы кто-то ему их подстроил при помощи яда.


Источник:
Энциклопедия народной медицины. Т.4., М.: АНС, 1995. С.290.

Вопрос 6:
В соответствии, к примеру, с действовавшим до недавнего времени УК
РСФСР нашему герою можно было бы инкриминировать целый ряд статей, в
частности: статью 102 (Умышленное убийство с отягчающими обстоятельствами);
далее статью 118; далее, статью 125 (Похищение человека), и,
наконец, статью 126 - Незаконное лишение свободы. Назовите полное имя
нашего героя. 

Ответ:
Григорий Александрович Печорин. 

Вопрос 7:
Театральная звезда мировой величины. В 1922 году одна из
первых заметных ролей Катарина в "Укрощении строптивой" на
шекспировском фестивале в Стрэтфорде. Блестящие выступления и в
трагедиях Шекспира, и в пьесах Чехова, Ибсена, Шоу, Шеридана, и в
современных постановках по произведениям английских и французских
драматургов такой вот "винегрет".  И долгое супружеское счастье 
случай достаточно редкий для звезды такого масштаба. А с кем? 

Ответ:
С не менее знаменитой Вивьен Ли (речь в вопросе идет о великом
английском театральном актере Лоуренсе Оливье). 

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки, закончите фразу, произнесенную Иосифом
Бродским во время нобелевской лекции, фразу, которая, вполне возможно,
тоже станет (если уже не стала) классической: 
"В настоящей трагедии гибнет не герой, гибнет ..."

Ответ:
"... хор". 

Вопрос 9:
Послушайте отрывок из стихотворения Георгия ИвАнова:
   ... И голос летит из тумана:
   Я все потерял и забыл,
   Печальная дочь океана,
   Зачем я тебя полюбил?
   Некоторые считают, что эти строки поэта серебряного века явились
пророческими в отношении одной легенды нашего столетия. И хотя многие с
этим совершенно не согласны, все же ответьте, как именно будет
по-японски "дочь океана"? 

Ответ:
Йоко (по мнению многих именно любовь Джона Леннона и Йоко Оно
стала причиной распада легендарной группы). 

Вопрос 10:
Жители какого известного приморского города дважды в год
могут наблюдать невероятное, казалось бы, явление и утро, и полдень, и
вечер практически одновременно? 

Ответ:
Мурманска, например (как, впрочем,  любого другого заполярного
города), в периоды начала и окончания полярной ночи, когда Солнце на
короткое время показывается краешком в точке юга на горизонте. Этот
момент может считаться и восходом, и заходом солнца, а раз солнце на юге
одновременно и полднем. 

Вопрос 11:
Вспомнив незабвенного Николая Михайловича Карамзина,
закончите частушку Сергея Сатина из серии "История России": 
   Рубит церковь мил, кряхтя,
   Без единого гвоздя.
   Не для понта, не на спор
   Просто ...

Ответ:
"... гвозди кто-то спер."

Автор:
С. Изотов


Вопрос 12:
Ladies and gentlemen! Mesdames et messieurs! Уважаемые
знатоки! Переведите, пожалуйста, эти фразы на русский язык так, как это
сделал бы в культурном обществе образованный русский человек начала века. 

Ответ:
Господа! (и никаких "дам"). 

