Чемпионат:
I чемпионат МАК "Что? Где? Когда?"

URL:
/znatoki/boris/reports/199001MAK.html

Дата:
00-000-1990

Тур:
1-й тур.

Вопрос 1:
Стремясь построить сильный военный флот, царь Петр I не жалел
денег. После успешного спуска на воду очередного корабля корабелам
выдавалась премия, размер которой напрямую зависел от одного из
параметров корабля. Как определялся размер вознаграждения?

Ответ:
По количеству пушек, которое мог нести корабль.

Вопрос 2:
Пошел мужик на базар покупать лошадь. Купил за 50 рублей и вскоре
заметил, что лошади подорожали и продал ее за 60 рублей. Потом
вспомнил, что пахать не на чем, и купил за 70 рублей ту же лошадь.
Купил и задумался: не получить бы от жены нагоняй за такую цену, и
продал лошадь за 80 рублей. Сколько мужик денег потерял или выиграл от
такой купли-продажи?

Ответ:
Мужик получил 20 рублей прибыли.

Вопрос 3:
Как известно, Шота Руставели был государственным казначеем царицы
Тамары и хранителем ее сокровищ и драгоценностей. Известно и собрание
драгоценных камней и самоцветов, принадлежащих самому Руставели. Где в
настоящее время находится это собрание?

Ответ:
В библиотеке, в поэме "Витязь в тигровой шкуре" 203 раза
упоминаются различные драгоценные камни и самоцветы.

Вопрос 4:
Во Франции существовала монета в 60 су, которую разменивали на 4
монеты по 15 су. А за что можно было получить эти 60 су?

Ответ:
За победу в теннисном гейме 4 удара по 15 су каждый (игра шла на деньги).

Вопрос 5:
В начале XVII века в России с успехом прошли выступления
талантливого актера. Слава его нарастала столь стремительно, что он
даже сменил имя и стал уважительно называться Петром Ивановичем. А как
его звали на родине?

Ответ:
Пульчинелла (Панч, Полишинель).


Рейтинг:
109/167

Вопрос 6:
Старинная итальянская загадка: чем впереди короче, тем позади
длиннее. Что это? Дайте самый общий ответ.

Ответ:
Дорога, жизнь, жизненный путь.


Рейтинг:
16/167

Вопрос 7:
Запишите, пожалуйста, следующие цифры: 1863 год
1+10; 1958 год
? Замените знак вопроса цифрами.

Ответ:
1+4+2+4
знаменитая бразильская система расстановки футболистов
(чемпионат мира 1958 года).


Вопрос 8:
Современники говорили о нем: "Уж ближе его к особе Государя никого
нет. Он, единственный в государстве, может сидеть и перед сидящим, и
перед стоящим государем императором". Чин его соответствовал чину
полковника и назывался императорский лейб-... Назовите его чин
полностью.

Ответ:
Императорский лейб-кучер.


Рейтинг:
147/167

Вопрос 9:
Известно, как остра сейчас в большом спорте проблема допинга. В
Древней Греции, оказывается, также существовала эта проблема. Были и
свои виды допинга, был и свой допинг-контроль. А как могли судьи на
Олимпиадах проверить, употреблял ли атлет непосредственно перед
началом соревнований одно из самых сильнодействующих средств того
времени?

Ответ:
Обонянием, так как запах чеснока трудно заглушить.


Рейтинг:
142/167

Вопрос 10:
Марии 24 года. Она вдвое старше, чем была Анна, когда Марии было
столько лет, сколько Анне теперь. Сколько лет Анне теперь?

Ответ:
18 лет.


Рейтинг:
139/167

Вопрос 11:
В 1762 году англичанин Джеймс Додсон создал так называемые
"таблицы жизни", исследовав записи церковных книг и изучив немало
сельских кладбищ. Этим он положил начало бизнесу, который сейчас стал
на Западе одним из самых прибыльных занятий (естественно, для тех, кто
им занимается, а не для тех, кто этим пользуется). А какой вид бизнеса
возник в результате исследований Джеймса Додсона?

Ответ:
Страхование жизни.


Рейтинг:
129/167

Вопрос 12:
Всего их 52 или 4 по 13. Иногда к ним добавляют еще 2, иногда
отнимают 16, а то и 20. О чем идет речь?

Ответ:
Игральные карты
52 листа (4 масти по 13 карт) и 2 джокера.


Рейтинг:
81/167

Тур:
I чемпионат, 1/16 финала

Вопрос 1:
Это событие, увековеченное камнем, хранящимся ныне в Эрмитаже,
произошло в 1068 году. Князь Глеб Святославич измерил ширину
Керченского пролива от Тьмутаракани до Корчева. Как вы думаете, как
ему это удалось?

Ответ:
По льду (в ту зиму пролив замерз).

Вопрос 2:
Каждый кулик свое болото хвалит. Вот и этот кулик считал, что в его
болоте что-то есть, но вот это что-то до сих пор найти не могут, тем
более, не знают, что искать, но тем не менее ищут уже более 60 лет.
Что же за странное это?

Ответ:
Тунгусский метеорит (в 1927 году Л.А.Кулик нашел место его падения).

Вопрос 3:
Из донесения 1829 года инспектора труппы А.И.Храповицкого директору
Императорских театров его сиятельству князю Гагарину: "Присланный на
испытания оказался совершенно неспособным не только к трагедии, но
даже к комедии. Не имея никакого понятия о декламации, даже и по
тетради читал очень плохо и неверно. Фигура его совершенно неприлична
для сцены и в особенности для трагедии. Употребить его можно было
разве что на выход". И действительно, через 7 лет он вышел на сцену, а
вот в каком качестве это вы скажете через минуту.

Ответ:
В качестве автора пьесы "Ревизор".

Вопрос 4:
Строки из "Песен большой дороги" Уолта Уитмена в переводе Корнея
Чуковского:
    Если бы тысяча великолепных мужчин предстали
сейчас передо мной, это не удивило бы меня.
    Если бы
тысяча красивейших женщин явились сейчас передо мной, это не изумило
бы меня.
    Какой из классических геометрических
постулатов зашифрован в этих строках?

Ответ:
Две параллельные прямые никогда не пересекаются (двустишие написано в
форме синонимического параллелизма, изобретенной Уитменом).

Вопрос 5:
Что было изображено на знамени появившегося впервые в XVI веке во
Франции драгунского полка?

Ответ:
Дракон.

Вопрос 6:
Назовите национальную принадлежность последнего викария Иисуса Христа,
наследника первого апостола.

Ответ:
Поляк (речь идет о папе Иоанне Павле II, поляке Кароле Войтыле).

Вопрос 7:
Изображение международного герба людей одной из профессий солнце,
весы, кривая Бернулли и девиз: "Наука, доверие, независимость". Что же
это за профессия?

Ответ:
Бухгалтеры (Солнце  - бухгалтерский учет, освещает хозяйственную
деятельность, весы - баланс, кривая Бернулли - учет; однажды возникнув,
будет существовать вечно).

Вопрос 8:
Известный русский писатель рассказал нам о человеке, который, хотя и
не достиг масштабов Кашпировского и Чумака, тем не менее является
пионером в лечении при помощи технических средств на расстоянии. Еще
100 лет назад он за отсутствием телевидения практиковал лечение при
помощи технической новинки того времени телеграфа. Как фамилия этого
кудесника?

Ответ:
Овсов, лекарь из рассказа А.П.Чехова "Лошадиная фамилия".

Вопрос 9:
Назовите, пожалуйста, самый знаменитый в мире стадион для игры в
футбол. Ответ обосновать.

Ответ:
Уэмбли  - стадион только для игр, тренировки на нем запрещены.

Вопрос 10:
Издавна идет традиция увенчивать победителя лавровым венком. Но в 1972
году она была нарушена, и чемпион получил вместо лаврового венок из
листьев березы. Если вы вспомните имя чемпиона, то вам не составит
труда найти причину нарушения этой традиции.

Ответ:
В Исландии не растет лавр, и победителя матча Фишер Спасский в
Рейкьявике увенчали венком из листьев исландской березы.

Вопрос 11:
В 1799 году 32-пушечный фрегат "Лютин" вышел из Ярмута в Гамбург с
грузом серебра и золота на сумму свыше миллиона фунтов стерлингов. Не
прошло и суток, как он затонул. Поднять со дна удалось только 22
тысячи фунтов стерлингов и несколько предметов, один из которых
приобрел всемирную, правда, очень печальную, славу. Он и поныне несет
свою службу, но уже на суше, на берегу Темзы. О прошлом ему напоминает
только приставленный к нему служитель, одетый в старинную форму.
Попробуйте определить, что это за предмет и какую службу он несет.

Ответ:
Колокол Ллойда. Колокол рока, два удара по каждому затонувшему кораблю.

Вопрос 12:
Как долго в старину могла продолжаться речь на больших родовых сходах
башкирского народа? Ведь часов тогда не было, а перебивать оратора
считалось дурным тоном.

Ответ:
Пока не устанет нога. Согласно обычаю, на сходах речь держали, стоя
на одной ноге.

Вопрос 13:
Вы, наверное, помните былину "Илья Муромец и Калин-царь". Но что за
странное имя у царя не татарское, не половецкое... Попробуйте
объяснить.

Ответ:
Калин-царь искаженное Калкин-царь, память о печальной для русских битве
на реке Калке, а буква "к" со временем выпала.  


Тур:
I чемпионат, 1/8 финала

Вопрос 1:
Это произошло в начале XVII века. Байонский полк, состоящий большей
частью из басков, защищал от испанцев западную вершину Пиренеев Рюн.
Кончились боеприпасы, мушкеты стали бесполезны. Положение казалось
безнадежным, тем не менее, баски пробились через ряды неприятеля,
буквально за одну минуту изобретя новый вид оружия, который затем был
взят на вооружение всеми армиями мира и существует до нашего времени.
Попробуйте повторить изобретение басков.

Ответ:
Баски привязали к стволам мушкетов длинные охотничьи ножи
в этом бою был впервые использован штык (багинет, байонет).

Вопрос 2:
Психотерапевтические беседы были главным лечебным средством этого
врача. Это был поток веселого вздора без всякого смысла, сущая
галиматья. Но настроение пациента улучшалось, и это давало эффект.
Если вы еще не вспомнили фамилию врача, то попробуйте догадаться.

Ответ:
Матье. Первым начал нести галиматью доктор Гали Матье.

Вопрос 3:
Представьте себе ситуацию: вы с женой и тещей собираетесь в гости,
надеваете парадный костюм и вдруг сажаете на брюки чернильное пятно...
Интересно, кому из вас понадобится валерьянка перед тем, как срочно
бежать в химчистку?

Ответ:
Бежать в химчистку не надо, валерьянка отлично выводит свежие
чернильные пятна.

Вопрос 4:
Мы уверены, что никто из присутствующих не знает языка австралийских
аборигенов. Тем не менее попробуйте через минуту перевести с русского
языка следующую фразу: "Что хотят белые люди?".

Ответ:
Кенгуру (на вопрос моряков "Что это за странное животное с большим
хвостом и сумкой на животе?" ничего не понявшие туземцы спросили "Кен
гу ру?").

Вопрос 5:
Один из знаменитых подвигов Геракла очистка авгиевых конюшен. Сможете
ли вы назвать, с точностью хотя бы до порядка, сколько лошадей в них
было?

Ответ:
Ни одной (на скотном дворе царя Авгия были только быки).

Вопрос 6:
В книге рекордов Гиннесса очень много самого-самого: самый долгий,
самый старый, самый быстрый, самый длинный, самый короткий. Кстати,
длина рекордной соломинки для коктейля - 10.3 метра. И этот рекорд
держится уже довольно долго. Когда будет побит этот рекорд?

Ответ:
По закону Торричелли коктейль при большей длине соломинки нельзя будет
тянуть как ни старайся.

Вопрос 7:
Эта женщина вошла в историю изображением части своего тела, причем
достаточно необычной изображены были кости ее руки, а также
обручальное кольцо. Попробуйте определить фамилию ее мужа, в практике
которого этот снимок был первым.

Ответ:
Рентген (Вильгельм Конрад).

Вопрос 8:
Могли ли в XIII-XV веках в Европе существовать выражения: "Грош ему
цена", "Ни гроша за душой", "Пропасть ни за грош" и подобные им?

Ответ:
Нет. Появившаяся в Европе в XII веке серебряная монета под названием
"грош" (от латинского /grossus/ "большой") в течение трех
столетий была одной из самых крупных денежных единиц и служить мерой
ничтожества не могла. Не случайно в украинском и белорусском языках
слово "гроши" приобрело значение "деньги, богатство".

Вопрос 9:
Когда воинственные Диоскуры, освободив свою сестру прекрасную Елену,
похищенную Тесеем, разорили окрестности Афин, они оставили в целости и
сохранности только один сад, так как были поражены его красотой. Этим
они не только заслужили благодарность двух крупнейших философов Афин,
позднее нашедших приют в этом саду, но и сохранили до наших дней имя
владельца этого сада. Как же его звали?

Ответ:
Академ, в его саду Платон поучал Аристотеля. Этот сад дал название
всем академиям мира.

Вопрос 10:
Почему на Украине излюбленные и традиционные блюда из мяса готовят из
свинины? Назовите обе причины.

Ответ:
При нападении татар или турок стада свиней не могли быть угнаны по
двум причинам: во-первых, свинья для мусульман нечистое животное, а
во-вторых, на коротких ножках далеко и быстро не побежишь.

Вопрос 11:
Это придумали мужчины три тысячи лет назад в знойных пустынях Востока.
В средневековой Европе, куда это занесли первые христианские
проповедники, женщины к этому также не допускались. Этим занимались
многие рыцари, а уж попасть в закрытую гильдию профессионалов можно
было лишь после шестилетнего обучения и строжайшего экзамена. Времена
меняются: мужчины об этом давно забыли и считают это целиком женской
прерогативой. Что это такое?

Ответ:
Вязание.

Вопрос 12:
Новосибирец В.Швыкунов предлагает бороться с воздушным терроризмом с
помощью бортового компьютера и автопилота. А как же именно?

Ответ:
Вводом в бортовой компьютер очертаний государственной границы.

Вопрос 13:
Одна из весьма высококвалифицированных и высокооплачиваемых категорий
научных работников носит в Америке странное жаргонное название
"профессиональные идиоты". Чем же занимаются эти люди на своей работе?

Ответ:
Это специалисты по тестированию программ на ЭВМ. Проверяя программы,
они должны предусмотреть все самые идиотские ошибки, которые может
сделать пользователь, и выявить реакцию программ на них. Если не смог
это сделать значит, идиот, но неквалифицированный, непрофессиональный.  
