Чемпионат:
II чемпионат МАК "Что? Где? Когда?"

Дата:
00-000-1991

URL:
/znatoki/boris/reports/199101MAK.html

Тур:
1-й тур.

Вопрос 1:
Каков смысл выражения: "Лучшая уха из петуха"?

Ответ:
Смысл выражения буквальный: самая лучшая уха варится на курином бульоне.


Рейтинг:
82/115

Вопрос 2:
Все вы видели картину Леонардо да Винчи "Джоконда" или, по крайней
мере, ее репродукцию. А теперь вспомните, какие украшения на Моне
Лизе?

Ответ:
Никаких, возможно потому, что истинная красота в украшениях не
нуждается.


Рейтинг:
14/115

Вопрос 3:
В одной книге по искусству XIX века можно встретить слово "райком".
Что оно означает?

Ответ:
Это творительный падеж слова "раек" (галерка).


Рейтинг:
45/115

Вопрос 4:
Какое число (или числа) при делении на свою пятую часть дают ровно
5?

Ответ:
Любое число, кроме 0, при делении на свою пятую часть дает ровно 5.


Рейтинг:
81/115

Вопрос 5:
Участок-околоток, участковый милиционер околоточный
надзиратель. А как до революции определялся размер околотка?

Ответ:
В словаре В.Даля околоток - участок, на котором слышен стук
колотушки сторожа, охраняющего этот участок.


Рейтинг:
64/115

Вопрос 6:
Почему у моряков многих стран расклешенные брюки?

Ответ:
Такие брюки легче снять, оказавшись в воде, и, следовательно, шансы
в борьбе за жизнь при кораблекрушении повышаются.


Рейтинг:
67/115

Вопрос 7:
Представьте себе, что вы оказались в необычном доме: стулья в нем
размером в два метра, тарелки, чашки, ложки тяжелее и больше обычных,
а выключатели находятся на недосягаемой высоте. Именно так выглядел
макет жилого дома, который несколько лет демонстрировали европейцам
представители международной организации ЮНИСЕФ. Какую цель они при
этом преследовали?

Ответ:
ЮНИСЕФ - существующая под эгидой ООН организация по проблемам
детства; выставка, о которой идет речь, была устроена для того, чтобы
показать взрослым, как непросто быть в этом мире ребенком.


Рейтинг:
31/115

Вопрос 8:
Назовите четвертую строчку басни Крылова "Лебедь, рак и щука".

Ответ:
"Однажды лебедь, рак да щука..."


Рейтинг:
42/115

Вопрос 9:
В августе 1815 года в Европе пользовалась большой популярностью
анаграмма на латыни: "Bona rapta, leno pone!", что в вольном переводе
означало: "Сутенер, отдай награбленное добро!" Как звали этого
сутенера?

Ответ:
Анаграмма - словосочетание, образованное перестановкой букв другого
слова или словосочетания; "Bona rapta, leno pone!"
Napoleon
Bonaparte.


Рейтинг:
12/115

Вопрос 10:
Запишите последовательность: Норвегия, Швеция, Бирма, ..., Перу.
Замените многоточие названием страны.

Ответ:
Австрия

Комментарий:
представители перечисленных стран (Трюгве Ли, Даг Хаммаршельд, У Тан,
Курт Вальдхайм, Перес де Куэльяр) последовательно занимали пост
Генерального Секретаря ООН.


Рейтинг:
83/115

Вопрос 11:
Домохозяйкам прошлого века время от времени приходилось
использовать молоток и зубило, причем делали они это в соответствии со
специально прилагаемой инструкцией. Чем же они занимались?

Ответ:
Вскрывали консервные банки, толщина стенок которых доходила в те
времена до 3 мм.


Рейтинг:
96/115

Вопрос 12:
В 1972 году в Федеративной Республике Германии в честь Олимпийских
Игр выпустили монету с надписью "Олимпийские Игры 1972 года в
Германии". В связи с этим Международный Олимпийский Комитет заявил
протест. Почему?

Ответ:
МОК предоставляет право проведения Игр только городам, а не
государствам.


Рейтинг:
96/115

Тур:
2-й тур.

Вопрос 1:
24 ноября 1667 года мастер резного деревянного дела Степан Зиновьев
и 8 его товарищей получили неслыханную по тем временам оплату - 9
ведер вина и 5 осетров. А делали они в Оружейной Палате образцы
деревянные: лебединые, журавлиные, гусиные. А что делали с тех
образцов?

Ответ:
Пряники.


Рейтинг:
96/114

Вопрос 2:
Она может привести в норму кровяное давление, ликвидировать
тромбоз, улучшить кроветворение. Она также способна предотвратить
свертывание крови и подавить воспалительный процесс. Первое упоминание
о ней относится к 130 году до н.э. О чем идет речь?

Ответ:
О пиявке.


Рейтинг:
53/114

Вопрос 3:
В средние века в Европе одну и ту же роль выполняли: пергамент,
проскипидаренная ткань, промасленная бумага, тонкие пластинки гипса. А
что вместо этого использовали в ту пору на Руси?

Ответ:
Слюду или бычий пузырь
для окон.


Рейтинг:
52/114

Вопрос 4:
Как отличить лошадь буланой масти от лошади соловой масти?

Ответ:
У буланой черные хвост и грива, у соловой белые.


Рейтинг:
61/114

Вопрос 5:
Из-за разногласий между двумя ветвями одной и той же религии это не
было сделано вовремя. Исправлять дело пришлось убежденным атеистам. В
каком году это было?

Ответ:
В 1918 году (в России был введен григорианский календарь).


Рейтинг:
68/114

Вопрос 6:
Придумали это более 400 лет назад, томясь от безделья, застигнутые
штилем пираты, поскольку азартные игры были запрещены. Как ни странно,
но до сих пор в пионерских лагерях, домах отдыха и на сельхозработах
эта забава пользуется большой популярностью. Что же придумали пираты?

Ответ:
Бег в мешках.


Рейтинг:
92/114

Вопрос 7:
Кусок ткани, рабыня, селедка, лист белой бумаги, стеклярус... Чем
все это стало в наши дни?

Ответ:
Все вышеперечисленное являлось эквивалентом денег.


Рейтинг:
81/114

Вопрос 8:
Во Франции XVIII века во многих крестьянских домах прямо над
обеденным столом висела сахарная голова, по форме напоминающая
сосульку. Зачем?

Ответ:
В целях экономии сахар не откалывали, а растворяли в подносимой
емкости с жидкостью.


Рейтинг:
66/114

Вопрос 9:
Заботясь о внутреннем рынке России, царь Николай I запретил указом
ввозить импортные товары без пошлины. В указе было предусмотрено и
техническое решение этой проблемы, которое и по сей день стоит на пути
импорта и экспорта. Что это за решение?

Ответ:
Решение о том, чтобы ширина железнодорожной колеи в России
отличалась от принятой в Европе.


Рейтинг:
74/114

Вопрос 10:
Японцы, татары, монголы ценили ее за то, что у нее длинно. Арабы
за то, что у нее дурно. Русские за то, что у нее жирно. Что это?

Ответ:
Конопля.


Рейтинг:
102/114

Вопрос 11:
Ставим в яму болвана. Красим его молотой золой, разведенной на
пиве. Смазываем салом. Надеваем рубашку. Украшаем рубашку. Поверх
всего надеваем кожух. Затем снимаем рубашку. Что дальше?

Ответ:
Заливаем медь (имеется в виду процесс отливки колоколов или
пушек).


Рейтинг:
57/114

Вопрос 12:
В 1929 году в одном из парижских кинотеатров несколько месяцев
подряд шел фильм про Арктику. Все это время в буфете кинотеатра в
продаже было новое лакомство, пирожок для детей. Как называлось это
лакомство?

Ответ:
Эскимо.


Рейтинг:
25/114

Тур:
3-й тур.

Вопрос 1:
Что именно кричали во всю Ивановскую 15 декабря 7207 года от
сотворения мира?

Ответ:
Указ Петра I, предписывающий после 31 декабря 7207 года от
сотворения мира считать 1 января началом 1700 года от Рождества
Христова.


Рейтинг:
31/48

Вопрос 2:
Как называется то целое, от которого остается одна пятая после
отнятия двух седьмых?

Ответ:
ЗаПЯТАЯ.


Рейтинг:
49/48

Вопрос 3:
Какой месяц, по мнению Вольтера, может называться полынным?

Ответ:
Тот, что следует за медовым.


Рейтинг:
41/48

Вопрос 4:
Что? Почему? Как?.. Какого вопроса не хватает в этой классической
схеме?

Ответ:
Кто? Представлена классическая схема детектива.


Рейтинг:
40/48

Вопрос 5:
В этой школе встретились Аристотель и Платон, Сократ и Пифагор,
Эпикур и Диоген, Архимед и Птолемей. Как называлась эта школа?

Ответ:
"Афинская школа" кисти великого Рафаэля.


Рейтинг:
30/48

Вопрос 6:
Назовите, пожалуйста, остров, принадлежащий СССР и расположенный
одновременно в трех полушариях.

Ответ:
Остров Врангеля.


Рейтинг:
37/48

Вопрос 7:
Кто были первые пассажиры первого поезда железной дороги
Санкт-Петербург - 
Москва?

Ответ:
Это были солдаты Преображенского и Семеновского гвардейских полков.


Рейтинг:
23/48

Вопрос 8:
Американский журнал "Тайм" ежегодно определяет "человека года". В
1983 году результат опроса оказался неожиданным. Редакционный
компьютер отверг кандидатуры знаменитого политика, кинозвезды и даже
очаровательного инопланетянина, героя нашумевшего фильма. Назовите
победителя.

Ответ:
Компьютер.


Рейтинг:
39/48

Вопрос 9:
"Но вот раздался голос шумный..." сказано о Голове в поэме
А.С.Пушкина "Руслан и Людмила". Глинка в опере сумел сделать голос
Головы поистине шумным. Каким образом?

Ответ:
Партию Головы в опере "Руслан и Людмила" исполняет невидимый залу
хор, поющий в унисон.


Рейтинг:
22/48

Вопрос 10:
Возьмите сто и единицу. Пусть их делят пятьдесят. Добавьте в конце
еще ноль. Тогда в результате получите одну из девяти. Назовите ее.

Ответ:
CLIO.


Рейтинг:
39/48

Вопрос 11:
Русская загадка XIX века:
   Дует ветер -
   я не дую,
   Дует он -
   не дую я,
   Но тогда, когда я дую,
   Дует ветер от меня.
   Что это?

Ответ:
Веер.


Рейтинг:
39/48

Вопрос 12:
Это изобретение Алекса Осборна с 1937 по 1957 год хранилось в
секрете. После вынужденного рассекречивания метод Осборна применили
"Дженерал Моторс" и "Дженерал Электрик", что привело к резкому росту
прибыли. Используйте метод Осборна, а затем назовите его.

Ответ:
Мозговой штурм.


Рейтинг:
8/48

Тур:
4-й тур.

Вопрос 1:
Внук Автолика Синон нам почти неизвестен, хотя его коня мы все
хорошо знаем. Уважаемые знатоки, назовите коня Синона.

Ответ:
Троянский конь.


Рейтинг:
21/32

Вопрос 2:
Вплоть до конца XVII века с ними боролись и в Европе, и в арабских
странах. Однако торговцы все же сумели переубедить церковь и
определили этих выходцев из Индии к делу. Покажите их нам.

Ответ:
Арабские цифры.


Рейтинг:
21/32

Вопрос 3:
В 1938 году Виталий Брамони изобрел нечто, позволившее
представителям весьма опасного вида спорта достичь высочайших
результатов с меньшим риском для жизни. Что изобрел Брамони?

Ответ:
ВИталий БРАМони изобрел вибрамы (ботинки на литой рифленой
подошве).


Рейтинг:
32/32

Вопрос 4:
Человек, занимавшийся этим нелегким делом, должен был иметь бороду,
а также привычку работать в полумраке. От этого во многом зависело
качество того, что он изготавливал, поскольку обычных для нас
термометров у него не было. Назовите профессию этого человека.

Ответ:
Кузнец.


Рейтинг:
26/32

Вопрос 5:
В 1936 году в Берлине японец Танаки Хоима впервые применил особую
маску, чем немало удивил противника. Этой маской пользуются до сих
пор, причем ношение ее стало обязательным. О какой маске идет речь?

Ответ:
О маске хоккейного вратаря.


Рейтинг:
28/32

Вопрос 6:
Так называемая Радзивилловская летопись, известная также как
"Повесть временных лет черноризца Федосьева монастыря Печерского"...
Уважаемые знатоки, скажите, какими словами начинается "Повесть
временных лет"?

Ответ:
"Повесть временных лет черноризца Федосьева монастыря Печерского и
откуда есть пошла русская земля..."


Рейтинг:
21/32

Вопрос 7:
У меня дома 4/5 моих кошек плюс еще 4/5 кошки. Сколько же у меня
кошек?

Ответ:
Четыре кошки.


Рейтинг:
18/32

Вопрос 8:
Кем стал "веселый красный" после того, как неграмотный матрос
перевел его с французского на английский?

Ответ:
"Веселый Роджер" - пиратский флаг; франц. joyux rouge, англ. jolly Roger


Рейтинг:
8/32

Вопрос 9:
Она известна людям очень давно. В наше время трудно найти человека,
который не держал бы ее в руке (хотя бы раз). В Древней Армении ее
использовали придворные парикмахеры. И во все времена находились люди,
готовые выложить баснословную сумму за ее редкий экземпляр. Покажите
ее нам или хотя бы назовите.

Ответ:
Речь идет о монете.


Рейтинг:
29/32

Вопрос 10:
Это прекрасное произведение среднего стиля с устрашающим началом и
благополучным концом было написано на народном языке и вызвало восторг
читателей. Скажите, а как называл его автор?

Ответ:
Речь идет о "Божественной комедии", причем Данте называл ее просто
комедией, поскольку комедия по определению и есть "произведение
среднего стиля с устрашающим началом и благополучным концом", а эпитет
"божественная" появился позже.


Рейтинг:
27/32

Вопрос 11:
Вселенная еще не видела такого грандиозного состязания: восемь
тысяч участниц соревновались в плавании, гребле, бальных танцах... И
первой стала англичанка Элис Хейд. Было это в 1912 году. А что это
было?

Ответ:
Первый конкурс "Мисс Вселенная".


Рейтинг:
12/32

Вопрос 12:
Как называли человека, любившего и умевшего играть на погремушке
из бычьего пузыря с сухим горохом внутри?

Ответ:
Шут гороховый.


Рейтинг:
25/32

Тур:
5-й тур.

Вопрос 1:
Кто погребен в северо-восточном углу Покровского собора, что на
рву?

Ответ:
Василий Блаженный.


Вопрос 2:
Фемистокл назвал бы его "кибернет", адмирал Нельсон "хельсмен",
губернатор Твери Салтыков - "кормчий". А как бы назвал его римский
консул Гай Дуилий?

Ответ:
Губернатор

Комментарий:
рулевой на корабле.


Вопрос 3:
На Олимпиаде в Лондоне в финале соревнований по перетягиванию
каната команда США, составленная из двухметровых атлетов, проиграла
английским полицейским, чей рост не превышал 180 см. Победа сборной
Англии, тем не менее, была закономерной. Почему?

Ответ:
Состязания проходили на паркете, американцы выступали в лаковых
туфлях, а англичане в служебной обуви, подбитой гвоздями.


Вопрос 4:
В моем кармане лежит несколько предметов. Часто в старину эти
предметы использовались для того, чтобы определить потери, которые
понесло войско во время сражения. Покажите мне такие же предметы.

Ответ:
Монеты.


Вопрос 5:
В этом доме можно было увидеть: вечный двигатель, один миллион
горошин, модель звездолета Циолковского, 707 знаков числа "пи" и даже
собственный меридиан этого дома. Человек, который все это придумал и
возглавил, известен нам всем с детства. Назовите его фамилию.

Ответ:
Перельман Яков Исидорович, директор Дома занимательной науки в
Ленинграде и автор прекрасных занимательных книг.


Вопрос 6:
Девушки ходили к проруби, доставали камешек. А еще ходили к поленнице,
доставали полено. А по ночам почти не спали. И длилось это
целых две недели. Что это за недели?

Ответ:
Святки - две недели от Рождества до Крещения.


Вопрос 7:
Назовите парадоксальное, но абсолютно неоспоримое условие
возникновения жизни на Земле, выдвинутое Чарльзом Дарвином.

Ответ:
Отсутствие на Земле в момент возникновения жизни любой другой,
конкурирующей, формы жизни.


Вопрос 8:
Французский король Генрих III давал этим ремесленникам дворянские
титулы. Браки их дочерей с венецианскими патрициями считались равными.
Многое созданное этими мастерами еще в XIV веке до сих пор украшает
музеи Европы. Что изготавливали эти ремесленники?

Ответ:
Изделия из стекла.


Вопрос 9:
Эразм писал: "В шапку или в рукав сморкается деревенщина, о
предплечье... вытирает нос кондитер. И высморкаться в ладонь, даже
если ты в тот же миг оботрешь ее об одежду, ненамного более
воспитанно..." А как, по мнению Эразма Роттердамского, должен был
поступить порядочный человек?

Ответ:
Воспользоваться носовым платком.


Вопрос 10:
Скамейца, два в челну, стрела громосветлая, крюк, стопица и это
далеко не все невмы, которые могут быть известны знатокам. Скажите, во
что превратились невмы теперь?

Ответ:
Невма - графическое изображение звука, принятое в крюковой записи,
теперь это нота.


Вопрос 11:
На одной из зарубежных фирм существуют три заповеди для рабочих:
первая - "не прогуливай", вторая -  "не опаздывай", третья - "не будь
излишне усердным". Как вы думаете, в какой стране существует эта
фирма?

Ответ:
В Японии.


Вопрос 12:
Хорошо ли вы знаете свою нормальную температуру? Итак, какой была
нормальная температура человеческого тела, измеренная по шкале Цельсия
в 1752 году?

Ответ:
36.6, в 1752 году шкала Цельсия уже имела привычный нам всем вид.


Вопрос 13:
Производят больше всего в США, потребляют больше всего во
Франции. А для нас это сейчас разве что пособие по географии нашей
страны да Западной Европы: Кострома, Углич, Парма... О чем идет речь?

Ответ:
Речь идет о различных сортах сыра.

