Чемпионат:
III чемпионат МАК "Что? Где? Когда?"

Дата:
00-000-1992


URL:
/znatoki/boris/reports/199201MAK.html

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
В ясную ночь среди звезд легко можно разглядеть широкую полосу
молочного цвета. Мы называем ее Млечный путь. А переведите это на
древнегреческий!

Ответ:
Галактика.

Рейтинг:
51/136

Вопрос 2:
Четырех котят надо разделить на троих ребят так, чтобы никто из ребят
не получил больше котят, чем остальные. Как это сделать?

Ответ:
2+2+0 или 2+1+1.

Рейтинг:
76/136

Вопрос 3:
Скажите, пожалуйста, что является украшением наших обедов и, порой,
ужинов и завтраков?

Ответ:
Гарнир.

Рейтинг:
130/136

Вопрос 4:
"Не верю ни в сон, ни в чох, ни в вороний грай, только верю я в свой
червленый вяз". Так во что же верил былинный богатырь?

Ответ:
В свой щит или в свою дубину.

Рейтинг:
67/136

Вопрос 5:
На первом месте - музыка, на втором - сентиментальные сцены из
кинофильмов, на третьем - пейзажи и произведения искусства. А что, по
данным одного из исследований американских врачей, оказалось на шестом
месте?

Ответ:
Любовь (в ряду переживаний, вызывающих сильное сердцебиение).

Рейтинг:
123/136

Вопрос 6:
В каком случае в русской армии наказание офицера могло сопровождаться
повышением его в чине?

Ответ:
При переводе его из гвардии в армию.

Рейтинг:
64/136

Вопрос 7:
Эта поговорка, по мнению некоторых филологов, возникла среди бурлаков.
На их рубахах не было карманов, и если вода доходила до шеи, то
говорили... Что говорили бурлаки?

Ответ:
"Дело табак".

Рейтинг:
103/136

Вопрос 8:
В Горной Шории овец стригут два раза в году, весной и осенью. Весеннюю
шерсть используют для вязки свитеров, носков, варежек. А как
используют шерсть осеннего настрига?

Ответ:
Для изготовления войлочных изделий, так как эта шерсть грязней.

Рейтинг:
32/136

Вопрос 9:
Одна из загадок Леонардо да Винчи в подстрочном переводе на русский
язык звучит так: "Люди будут жестоко бить то, что есть причина их
жизни, и разделят побитых". Что именно делают люди?

Ответ:
Молотят хлеб.

Рейтинг:
67/136

Вопрос 10:
С помощью всего трех основных элементов жители Аравийской пустыни уже
3 тысячи лет назад научились создавать сотни вариантов этих полотен.
Сейчас этим искусством увлекаются очень и очень многие, используя при
этом те же самые три основных элемента. Назовите хотя бы один из них.

Ответ:
Лицевая петля, изнаночная петля, накид.

Рейтинг:
129/136

Вопрос 11:
Петр I стремился привить жителям города Санкт-Петербурга навык и
любовь к морскому делу. Рассказывают, что с этой целью он однажды
издал указ, который впоследствии, к счастью для всех нас, был отменен.
Что же это был за указ?

Ответ:
Петр запретил строить капитальные мосты через Неву.

Рейтинг:
93/136

Вопрос 12:
Пушкин, "Евгений Онегин":
    Вошел: и пробка в потолок,
    Вина кометы брызнул ток...
    Шампанское какого года пили герои Пушкина?

Ответ:
1811 года.

Рейтинг:
98/136


Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Известный француз ее терпеть не мог; известный советский поэт
уговаривал ее оставить родину. Ей уже больше 100 лет, но она все еще
работает. Назовите ее коллег в Москве.

Ответ:
Останкинская телебашня и башня Шухова на Шаболовке (это Эйфелева башня).

Рейтинг:
28/135

Вопрос 2:
Обнаружив этого зверька, ученые были потрясены его внешностью и
характером. Вот и назвали его по имени матери Цербера, Химеры и
Сфинкса. Что это за зверек?

Ответ:
Ехидна.

Рейтинг:
37/135

Вопрос 3:
    Носил он русскую рубашку,
    Платок шелковый кушаком,
    Армяк татарский нараспашку,
    И шляпу с кровлею, как дом.
    Так описал один русский поэт своего героя. Назовите их обоих.

Ответ:
А.С.Пушкин, Евгений Онегин.

Рейтинг:
120/135

Вопрос 4:
Находясь в боевом походе, индейцы племени дакота не употребляли в пищу
мясо вомбата и орехи кешью. Почему?

Ответ:
Потому что они не имели ни малейшего представления о существовании
этих продуктов: вомбат живет только в Австралии, кешью растет в
Бразилии, а индейцы дакота - жители Северной Америки.

Рейтинг:
102/135

Вопрос 5:
Жители древнего Рима выплачивали свои долги ежемесячно. Чтобы не
опоздать с платежами, они носили с собой специальные долговые книжки.
Скажите, как эти книжки назывались?

Ответ:
Календари.

Рейтинг:
72/135

Вопрос 6:
Говорят, что одно время в России существовала путевая мера длины,
составляющая от 5 до 6 километров. Как называлась эта мера?

Ответ:
Час.

Рейтинг:
128/135

Вопрос 7:
В этой стране 4 государственных языка, но она использует на своих
почтовых марках пятый. О какой стране и каком языке идет речь?

Ответ:
Швейцария, латынь.

Рейтинг:
61/135

Вопрос 8:
В 1686 году из-за него возникло "Государево дело о поношении царя". В
1824 году автор первого русского учебника Александр Дмитриевич Петров
дал ему новое имя, на западный манер. Какое?

Ответ:
Король (шахматная фигура).

Рейтинг:
108/135

Вопрос 9:
Крупа из семян этого растения получила свое название благодаря их
необычному жемчужному цвету. Назовите это растение.

Ответ:
Ячмень (крупа перловка).

Рейтинг:
74/135

Вопрос 10:
Эти люди были родственниками. Первый успел получить чин
генерал-майора, третий (спустя некоторое время) чин
генерал-лейтенанта, а второй (спустя еще некоторое время) дослужился
только до полковника. Кто эти люди?

Ответ:
Русские императоры Николай I, Александр III и Николай II.

Рейтинг:
102/135

Вопрос 11:
Великий Архимед не предполагал, что одно из его открытий пригодится в
далекой заснеженной России. Эффективность этого метода проверена на
практике. Итак, где в сельском хозяйстве используют спираль Архимеда?

Ответ:
При снегозадержании (не путать спираль Архимеда с винтом Архимеда!).

Рейтинг:
110/135

Вопрос 12:
Эту фразу Александр Дюма-отец услышал от парижского сыщика Габриэля де
Сертина. Фраза стала крылатой. Назовите ее.

Ответ:
"Cherchez la femme", "ищите женщину".

Рейтинг:
49/135

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Назовите пять первых слов подлинной азбучной истины.

Ответ:
Аз, буки, веди, глаголь, добро.

Рейтинг:
7/133

Вопрос 2:
Какое древнее пособие по астрономии можно съесть в сыром виде?

Ответ:
Обыкновенную луковицу.

Рейтинг:
122/133

Вопрос 3:
Как правильно сказать: две третьих плюс три четвертых
/равно/ одной целой семи двенадцатым или
/равны/ одной целой семи двенадцатым?

Ответ:
Оба варианта неправильны, поскольку сумма вышеозначенных чисел равна
одной целой пяти двенадцатым.

Рейтинг:
32/133

Вопрос 4:
Назовите мастера, сделавшего "Дробовик российский".

Ответ:
"Дробовик российский", Царь-пушку отлил мастер Андрей Чохов.

Рейтинг:
83/133

Вопрос 5:
В 1737 году 11-летний мальчик, певчий королевского хора, показал
королю свое первое произведение. Но в нашей памяти остался другой его
дебют. Как звали этого мальчика?

Ответ:
Филидор (имеется в виду защита Филидора - известный шахматный дебют).

Рейтинг:
85/133

Вопрос 6:
Назовите три силы, чья равнодействующая в России с 20-х годов прошлого
века и доныне равна нулю.

Ответ:
Лебедь, рак и щука.

Рейтинг:
28/133

Вопрос 7:
Какому классу "Табели о рангах" соответствовал камергер?

Ответ:
Камергер первоначально соответствовал IV классу придворных чинов
"Табели о рангах", но уже в конце XIX века был выведен из нее и
считался только почетным званием.

Рейтинг:
71/133

Вопрос 8:
Его название говорит о его происхождении. Его изготавливали из
льняного масла. По-латыни лен - "linum". О чем идет речь?

Ответ:
О линолеуме.

Рейтинг:
17/133

Вопрос 9:
В каком произведении известного русского поэта Санкт-Петербург был
впервые назван Петроградом?

Ответ:
А.С.Пушкин, "Медный всадник":
    "Над омраченным Петроградом
    Дышал октябрь осенним хладом..."

Рейтинг:
21/133

Вопрос 10:
В 1765 году в трактире Буланже в Париже появилось новое блюдо: мясной
отвар. Отвар считали незаменимым средством восстановления сил. Именно
поэтому трактир Буланже получил новое название. Какое?

Ответ:
Ресторан, от франц. /restaurer/ -- "восстанавливать, реставрировать".

Рейтинг:
110/133

Вопрос 11:
Какое качество нотной бумаги особенно ценится музыкантами
симфонических оркестров?

Ответ:
Бесшумность при перелистывании.

Рейтинг:
95/133

Вопрос 12:
На холмах близ французского города Дижона издавна собирают виноград.
Урожай, собранный у подножий холмов, идет на вино под названием
"Бастард", урожай со склонов на "Рыцарское" вино. Какое вино дает
виноград с вершин холмов?

Ответ:
Бургундское.

Рейтинг:
108/133


Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Гай Юлий Цезарь при жизни этого не имел, но после смерти получил.
Октавиану это дали в 27 году до н.э., когда он был в расцвете сил, а
Ренуару это досталось сразу. Что же именно?

Ответ:
Август божественный, затем ставшее именем собственным, а по-французски
Огюст.


Вопрос 2:
Цитата: "...знаковая система любой физической природы, выполняющая
познавательную и коммуникативную функции в процессе человеческой
деятельности". Что это?

Ответ:
Язык.


Вопрос 3:
Индийцы говорят, что сначала с ним нужно обращаться как с царем, потом
как с рабом, и, наконец, как с другом. Кого имеют в виду индийцы?

Ответ:
Ребенка.


Вопрос 4:
Представьте себе ящик с отверстиями. Что вы можете сказать о его
содержимом, если одна особа королевской крови пришла в восторг, узнав,
что там внутри?

Ответ:
Там находится барашек, который не сможет обглодать Розу Маленького
Принца.


Вопрос 5:
Послушайте стихи:
    Двадцать две совы скучали
    На больших сухих суках.
    Двадцать две совы мечтали
    О семи больших мышах.
    О мышах довольно юрких
    В аккуратных серых шкурках.
    Слюнки капали с усов
    У огромных серых сов.
    Образ какого математического понятия заключен в этой поэтической
метафоре?

Ответ:
Дробь 22/7=3.14 в этом стихотворении заключается образ числа "пи".


Вопрос 6:
Врач, секретарь, налоговый инспектор и ученик каждый из них дал свою
версию одних и тех же событий. В какой сборник вошли их свидетельские
показания?

Ответ:
В Библию, речь идет о четырех евангелистах Луке, Марке, Матфее и
Иоанне.


Вопрос 7:
Повторите, пожалуйста, дословно последнюю известную вам реплику
некоего Александра, сына покойного Андрея Ильича.

Ответ:
"Карету мне, карету!".


Вопрос 8:
Высота дерева 5 метров, ежегодно оно вырастает на полметра. Если
сейчас нанести масляной краской метку на высоте 3 метров, то на какой
высоте окажется эта метка через 4 года?

Ответ:
Она останется на той же высоте, так как дерево растет только
верхушкой.


Вопрос 9:
"Механизм их пробуждения таков: вначале просыпаются разведчики. Они
первые на клубке. Вот они пробираются наверх, греются на солнышке, а
когда панцири у них раскаляются, спешат вниз и приносят частичку тепла
своим спящим товарищам". О ком идет речь?

Ответ:
Речь идет о пробуждении муравьев.


Вопрос 10:
"Исход", "Плач Иеремии", "Откровения Иоанна Богослова", "Песнь
песней", "Книга Страшного суда", "Числа". Одна из этих книг была
составлена в 1086 году по приказу Вильгельма II Завоевателя в
покоренной им Англии для переписи населения с целью упорядочения сбора
налогов. Какая же?

Ответ:
Конечно же, "Книга Страшного суда" ведь все остальные книги входят в
Библию.


Вопрос 11:
Конкуренция двух братьев Адольфа и Рудольфа помогает людям быть
здоровыми и элегантными. Руди отдает предпочтение фауне, а Ади флоре.
А теперь назовите первый слог фамилии братьев.

Ответ:
Дас(слер) Ади, глава фирмы "Адидас", а Руди фирмы "Пума".


Вопрос 12:
В годы второй мировой войны Англия оказывала помощь Норвегии. По
решению муниципального совета Осло в знак благодарности прекрасные
норвежки и каждый год разные ежегодно на Рождество приезжают в Лондон,
чтобы просто постоять на Трафальгарской площади. Что же это за
норвежки?

Ответ:
Новогодние елки.


Тур:
Тур 5

Вопрос 1:
Два автора закончили свои романы одними и теми же словами. Но если
один из этих романов читали практически все, то из второго нам
известны лишь несколько глав. Назовите авторов этих романов.

Ответ:
"... пятый прокуратор Иудеи, всадник Понтий Пилат". Так закончил Мастер
свой роман о Пилате, а Михаил Булгаков свой роман "Мастер и
Маргарита".


Вопрос 2:
Я диктую начало знаменитой шахматной партии:
    f2-f3 e7-e5
    g2-g4 Фd8-h4
Назовите следующий ход белых.

Ответ:
Следующего хода белых нет, так как им мат.


Вопрос 3:
Марк Порций Катон Старший написал книгу по истории Рима. Все факты,
принижающие роль римских доблестей, в книгу не вошли. Назовите второе,
пропущенное нами, имя этого человека.

Ответ:
Цензор.


Вопрос 4:
Всем известны печальные последствия борьбы с алкоголизмом в нашей
стране. А в Англии с этой проблемой справились в два счета. Во-первых,
резко повысили цены на крепкие алкогольные напитки. А что же
во-вторых?

Ответ:
Снизили цены на пиво.


Вопрос 5:
За 25 лет с 1903 по 1928 год он изменился всего на 8 см. За
последующие 15 лет на 44 см. Затем снова на 8 см, но в течение 25 лет.
О чем идет речь, если известно, что 23 года он вообще не менялся?

Ответ:
О рекорде мира в прыжках в длину.


Вопрос 6:
В 532 году н.э. Дионисий Малый наконец-то уточнил день рождения
Иисуса Христа. Уважаемые знатоки, воспроизведите (по Дионисию) дату
рождения Христа.

Ответ:
01.01.0001 (первое января первого года).


Вопрос 7:
Известно, что в кругосветную экспедицию Магеллана отправились 5
кораблей, а вернулись только 2 из них. Какое главное отличие между
этими двумя кораблями?

Ответ:
Лишь один из этих кораблей совершил кругосветное путешествие,
второй вернулся назад намного раньше, после бунта, случившегося в
экспедиции у Атлантического побережья Южной Америки.


Вопрос 8:
В Европе одноразовая посуда появилась сравнительно недавно, и то и
дело находятся ловкачи, делающие бизнес на ее повторном использовании.
А вот японские палочки (столовые палочки) гарантированно одноразовые.
Каким образом японцы обеспечивают однократное применение палочек для
еды?

Ответ:
Палочки вытачиваются парами, и прежде, чем Вы начнете есть, палочки
нужно расщепить.


Вопрос 9:
Лет тридцать назад телефонный номер в Москве состоял из буквы и
ряда цифр. На всех телефонных дисках были нанесены буквенные шкалы.
Какой букве соответствовала цифра 9 и почему?

Ответ:
Цифре 9 соответствовала буква К, так как букв Ё и Й не было по
определению, а букву З исключили, чтобы не путать с цифрой 3.


Вопрос 10:
Антон Павлович высоко ценил эти произведения, получаемые от
умножения числа строк на число, редко превышающее 5. Назовите
размерность этих произведений.

Ответ:
Рубли и копейки, имеется в виду авторский гонорар.


Вопрос 11:
Под руководством академика Блаватского были проведены раскопки
Пантикапеи, Нимфея, Гермонассы, Фанагории, окрестностей Херсонеса.
Назовите основной инструмент, который он при этом использовал.

Ответ:
Акваланг, ведь все перечисленные древние города затоплены
полностью или частично.


Вопрос 12:
В XVII веке это движение сравнивали с морскими отливами и приливами. А
в 1628 году один знаменитый англичанин провел другую параллель с
насосом. Что качает этот насос?

Ответ:
Этот насос - сердце, качает кровь, Гарвей описал большой круг
кровообращения.  
