Чемпионат:
IV чемпионат МАК "Что? Где? Когда?"

Дата:
00-000-1993

URL:
/znatoki/boris/reports/199301MAK.html


Тур:
1-й тур.

Вопрос 1:
В сентябре 1966 года всемирно известный писатель присутствовал на
открытии памятника своему всемирно известному герою. Назовите их
обоих.

Ответ:
Жорж Сименон и комиссар Мегрэ.


Рейтинг:
67/141

Вопрос 2:
Этот небольшой веник, сделанный из мелких веточек хвойных деревьев
и кустарников, насаженных на черенок, предназначался для уборки золы
при выпекании калачей в русской печи. А как он назывался?

Ответ:
Помело.


Рейтинг:
74/141

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки! Запишите слова: БЫК, ГНОЙ, ДИЧЬ, ЭТАЖ, СЪЕМ (от
слова "снимать"), ШУРФ, ПЛЮЩ, ЦЕХ. Какого слова в этом ряду не
хватает?

Ответ:
ВЯЗ. В восьми словах вопроса использованы все буквы русского
алфавита, кроме В, Я и З.


Рейтинг:
83/141

Вопрос 4:
В 1560 году английская королева Елизавета учредила должность
"королевского откупорщика". Нарушителям королевской монополии грозила
виселица. Что же откупоривали те, кто находился на этой славной
должности?

Ответ:
Полное название должности
"королевский откупорщик океанских
бутылок".


Рейтинг:
31/141

Вопрос 5:
Нидерланды экспортируют в настоящее время миллионы луковиц
тюльпанов, что приносит стране немалый доход. Уважаемые знатоки!
Назовите, пожалуйста, основной вид отходов, который служит сырьем при
изготовлении компоста для тюльпановых садов.

Ответ:
Цветы тюльпанов.


Рейтинг:
42/141

Вопрос 6:
Что именно (лет эдак 300 назад) должен был сказать своим гостям,
провожая их домой, радушный хозяин?

Ответ:
"Скатертью дорога".


Рейтинг:
25/141

Вопрос 7:
До XVIII века в Уэльсе брачная церемония была проста. Юноша, а за
ним девушка, должны были перепрыгнуть через метлу, установленную
наискось в дверном проеме, не уронив ее. Для расторжения брака
церемония повторялась одним из супругов в обратном порядке. Почему
поборники старины против возрождения этого обычая, точнее
против
возрождения его второй части?

Ответ:
Потому что с годами человек теряет былую ловкость, и перепрыгнуть
через метлу ему порой становится не под силу.


Рейтинг:
120/141

Вопрос 8:
В церквях и храмах Древней Руси перед началом отделочных работ и
после их завершения, бывало, натягивали в подкупольном барабане
веревочную сеть, а внизу разводили костер. Равномерность горения и
яркость костра поддерживали ученики-богомазы. А зачем был нужен такой
костер?

Ответ:
Тени от веревок давали картину искажений на внутренней поверхности
купола; зная ее, древние живописцы могли изобразить фигуры и лики
святых на кривой поверхности купола таким образом, чтобы снизу они
воспринимались без искажений.


Рейтинг:
97/141

Вопрос 9:
В дословном переводе с японского его название означает "маленький
чиновник". Многие японцы (особенно горожане) пользуются им практически
ежедневно
в магазинах, банках, и, конечно, на работе. Кстати, нечто
подобное описано в хорошо вам известном советском сатирическом романе.
О чем идет речь?

Ответ:
О личной печати, поскольку выписывать иероглифами свою фамилию по
нескольку раз на день
занятие неблагодарное. Ну а ссылка на
советский сатирический роман могла напомнить вам факсимиле
небезызвестного Полыхаева.


Рейтинг:
113/141

Вопрос 10:
Этим животным - Барсу, Лебедю и Горностаю - Россия обязана не только
всемирной славой, но и немалыми деньгами. Какую славу принесли они нашей
державе?

Ответ:
До сих пор пользуются немалым спросом на аукционах их потомки -
знаменитые орловские рысаки.


Рейтинг:
139/141

Вопрос 11:
Чтобы превратить в редкость заурядную марку выпуска 1883 года,
некий Жан Кардиллас из Монтевидео потратил около пятнадцати тысяч
франков. Что же он предпринял?

Ответ:
На эти деньги он скупил почти весь тираж
около 109 тысяч марок
и все их сжег; оставшиеся марки моментально стали редкими.


Рейтинг:
17/141

Вопрос 12:
Переведите, пожалуйста, с норвежского языка на русский имя главной
героини драматической поэмы Генрика Ибсена "Пер Гюнт".

Ответ:
Сольвейг
"солнечный путь": соль
солнце, вейг
путь.


Рейтинг:
21/141

Тур:
2-й тур.

Вопрос 1:
Воспользовавшись всемирно известным кольцом великого немецкого
дирижера, композитора, новатора и антиреалиста, переведите на
старонемецкий язык словосочетание "дети тумана".

Ответ:
Нибелунги, имеется в виду знаменитая тетралогия Рихарда Вагнера
"Кольцо нибелунга".


Рейтинг:
38/141

Вопрос 2:
Какую последнюю цифру имеет произведение всех нечетных двузначных
чисел от 11 до 25?

Ответ:
Цифру 5.


Рейтинг:
18/141

Вопрос 3:
Если вы правильно разделите между гречанкой и римлянкой руль, меч,
колесо, весы и рог и добавите еще один, общий для обеих, предмет, то
сможете через минуту назвать их имена.

Ответ:
Фемида в греческой мифологии и Фортуна в римской (а общий для обеих
предмет - повязка).


Рейтинг:
44/141

Вопрос 4:
Около 170 лет назад домохозяйка Ханна Монтегю, которой опостылела
частая стирка и глажка вещей своего мужа, взяла и занялась
изобретательством. Что же она изобрела?

Ответ:
Пристегивающиеся воротнички и манжеты мужских сорочек.


Рейтинг:
71/141

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки! Попробуйте перевести на старо-персидский язык
выражение "странствующая прибыль".

Ответ:
Караван.


Рейтинг:
15/141

Вопрос 6:
Как профессиональные нищие называли своего коллегу, который
умудрялся собирать милостыню в толпе сразу обеими руками?

Ответ:
Двурушник.


Рейтинг:
30/141

Вопрос 7:
Красота этого храма, построенного Херсифоном из Кносса, была
неописуемой. Тем не менее, спустя примерно 100 лет горожане были
вынуждены призвать другого крупнейшего архитектора по имени Хейрократ.
Однако еще большую известность приобрело имя третьего человека,
приложившего руки к этому сооружению. Назовите его имя.

Ответ:
Житель этого города, некий Герострат, поджег храм Артемиды
Эфесской.


Рейтинг:
13/141

Вопрос 8:
В 1982 году один из английских еженедельников сообщил о том, что
выпущена особого назначения пишущая машинка. Размеры ее близки к
размерам стандартной машинки. Для работы предпочтительно использовать
специальную бумагу, но может быть использована и стандартная, правда,
для этого необходимо наличие дополнительных специальных клавиш на
клавиатуре. Каково назначение этой пишущей машинки?

Ответ:
Машинка для печатания нотных знаков.


Рейтинг:
119/141

Вопрос 9:
Это ядовитое растение произрастало на Сардинии. Люди, употребившие
его в пищу, умирали, при этом лица их искажались судорогами, похожими
на смех. Появление какого известного всем выражения связано с
описанными фактами?

Ответ:
"Сардонический смех".


Рейтинг:
34/141

Вопрос 10:
Как по-испански звучит слово "золоченый"?

Ответ:
El dorado
Эльдорадо.


Рейтинг:
91/141

Вопрос 11:
В 1960-е годы мир захлестнула мода на мини-юбки. Католическая
церковь за столь вопиющий, по ее мнению, "призыв к дебошу" потребовала
какой-либо компенсации. И тогда благодаря одной из французских фирм и
появилось на свет то, без чего современная женщина уже не в состоянии
обойтись. А что именно?

Ответ:
Колготки.


Рейтинг:
13/141

Вопрос 12:
Какой формулой кончается каждое математической рассуждение
великого Эвклида?

Ответ:
"Что и требовалось доказать".


Рейтинг:
14/141

Тур:
3-й тур.

Вопрос 1:
Этот французский философ и мыслитель отдавал должное многим видам
литературы, кроме, по его словам, одного, который он считал плохим.
Какой именно?

Ответ:
Скучный, имеется в виду афоризм Вольтера: "Все жанры хороши, кроме
скучного" (фр. genre "вид").


Рейтинг:
81/141

Вопрос 2:
Изображенный в 1900 году на марке Никарагуа вулкан Момотомбо сыграл
через два года важную роль в политической борьбе, развернувшейся в
американском конгрессе. Что за решение было в результате принято?

Ответ:
Решение строить канал между Тихим и Атлантическим океанами на
территории Панамы, а не Никарагуа.


Рейтинг:
69/141

Вопрос 3:
Первая часть одного древнегреческого изречения гласит: "Живопись
есть немая музыка". А что во второй части этого изречения названо
"заговорившей живописью"?

Ответ:
Поэзия.


Рейтинг:
119/141

Вопрос 4:
Для чего гончары Древнего Востока добавляли в глину пух одуванчиков
и собачью шерсть?

Ответ:
Для охлаждения содержимого глиняных сосудов. При обжиге эти добавки
выгорали, в стенках сосудов образовывались мелкие поры; через эти поры
испарялась вода, охлаждая тем самым содержимое сосуда.


Рейтинг:
94/141

Вопрос 5:
Английский теоретик искусства Джон Рескин писал, что "великие нации
записывают свою биографию в трех книгах" Вторая из них
"Книга дел",
третья
"Книга искусств". А как называется первая книга?

Ответ:
"Книга слов".


Рейтинг:
133/141

Вопрос 6:
Барон де Кубертен, возродивший в конце XIX века Олимпийские игры,
хотел возобновить и их традиции. Многое ему удалось, но традицию
ЭКЕХЕЙРИИ не смог возродить ни Кубертен, ни его преемники. Что это за
традиция?

Ответ:
Экехейрия
воздержание от оружия, так в Древней Греции называлось
всеобщее перемирие в период Олимпийских игр.


Рейтинг:
60/141

Вопрос 7:
Когда был открыт остров Вознесения, в казне Ее величества не
нашлось денег для содержания на нем гарнизона. Был найден чисто
бюрократический выход
остров переименовали, что позволило провести
расходы по другим статьям. Скажите, как переименовали остров
Вознесения?

Ответ:
"Корабль Ее Величества "Вознесение", стоящий на рейде".


Рейтинг:
116/141

Вопрос 8:
Пробуждающийся... Юный... Названный Атлантом... Бородатый...
Восставший... Умирающий... Кто же они, и кто их создатель?

Ответ:
Рабы
скульптуры Микеланджело.


Рейтинг:
51/141

Вопрос 9:
Прослушайте два стихотворных фрагмента, принадлежащих перу
Александра Сергеевича Пушкина:
   Первый:
   И мирной неги уголок
   Ночь сумраком одела.
   В камне гаснет огонек,
   И свечка нагорела.
   Второй:
   Пора, пора! рога трубят;
   Псари в охотничьих уборах
   Чем свет, уж на конях сидят,
   Борзые прыгают на сворах.
   Сколько времени, по мнению великого русского композитора, может пройти между этими картинами?

Ответ:
8 месяцев. 

Комментарий:
Приведены эпиграфы, которые П.И.Чайковский избрал к двум
своим пьесам из цикла "Времена года", первый
к пьесе "Январь. У
камелька", второй
"Сентябрь. Охота".


Рейтинг:
98/141

Вопрос 10:
Какое сообщение, пришедшее в Венецию в самом конце XV века,
венецианцы сочли "худшим из всего, что могло бы быть, кроме разве
потери самой свободы"?

Ответ:
Сообщение об открытии экспедицией Васко да Гамы морского пути в
Индию, что автоматически означало уничтожение монополии Венеции на
торговлю индийскими пряностями.


Рейтинг:
114/141

Вопрос 11:
110 лет назад в Англии появилось на свет то, что можно было бы
назвать первым спортивным костюмом. Шло время, мода вносила свои
коррективы, костюмы становились все удобнее. Скажите, в каком виде
спорта костюмы той далекой поры практически не изменились?

Ответ:
В конном спорте
фрак, манишка, цилиндр.


Рейтинг:
26/141

Вопрос 12:
Как называется "процесс горения предметов, в данный момент к этому
не предназначенных"?

Ответ:
Согласно должностной инструкции, это пожар.


Рейтинг:
15/141


Тур:
4-й тур

Вопрос 1:
Хризантема, ветка сакуры, цветущий рис и цветущая слива. Расположите
их в таком порядке, в каком это сделал бы японец.

Ответ:
Ветка сакуры, цветущий рис, хризантема, цветущая слива; эти растения в
Японии являются символами времен года весны, лета, осени и зимы,
соответственно.

Рейтинг:
14/16

Вопрос 2:
В 40-х годах прошлого века петербургский цензор Гедеонов запретил две
пьесы из-за пошлости, плохого русского языка и частого употребления
ругательств. В результате чуть было не разразился скандал, ну а уж
конфуз-то был полнейший. Кто же был автор этих пьес?

Ответ:
Екатерина II.

Рейтинг:
12/16

Вопрос 3:
Каким образом протезы из нержавеющей стали помогли испанским
крестьянам поднять надои?

Ответ:
Ветеринары из Мадридского университета ставили коровам с плохими
зубами протезы из нержавеющей стали, вследствие чего у животных
улучшился аппетит и, соответственно, возросли надои.

Рейтинг:
4/16

Вопрос 4:
В 1878 году Австро-Венгрия захватила сербские области Боснию и
Герцеговину. В ответ на это английский премьер-министр Гладстон
произнес слова, которые впоследствии, в 1918 году, другой английский
премьер-министр, Ллойд Джордж, услышал от своих собственных граждан.
Что же это за слова?

Ответ:
"Руки прочь...", в первом случае от Боснии и Герцеговины, во втором - от
Советской России.

Рейтинг:
3/16

Вопрос 5:
Почему целый ряд станций и экспедиций в Антарктиде носят название
"Мирный" и "Восток"?

Ответ:
По названиям кораблей экспедиции Ф.Ф.Беллинсгаузена и М.П.Лазарева,
открывшей Антарктиду.

Рейтинг:
1/16

Вопрос 6:
Что Генрик Ибсен называл самой лучшей подушкой?

Ответ:
Чистую совесть.

Рейтинг:
13/16

Вопрос 7:
На территории какого современного государства располагалась Бизония?

Ответ:
На территории Германии (это название употреблялось с 1945 по 1949 год
для обозначения английской и американской оккупационных зон).

Рейтинг:
4/16

Вопрос 8:
Говорят, что иные мастера, опасаясь недобросовестности заказчиков,
показывали тем перед началом работы пустую бутылку, куриное яйцо и
перо на бечевке. Деньги за работу они получали в обмен на этот
странный набор. Назовите профессию этих мастеров.

Ответ:
Печники (если хозяин был скуп, эти предметы могли быть замурованы в кладку).

Рейтинг:
14/16

Вопрос 9:
Одна из фирм в городе Бейруте разработала двуязычную пишущую машинку.
От существующих двуязычных пишущих машинок она отличается наличием
специальной клавиши. Какую функцию выполняет эта клавиша?

Ответ:
Эта клавиша изменяет направление перемещения каретки, поскольку
машинка предназначена для печати латинских и арабских текстов, а
направление письма разное: в первом случае слева направо, а во втором
справа налево.

Рейтинг:
1/16

Вопрос 10:
На знаменитых петровских ассамблеях наиболее отличившиеся награждались
дополнительной порцией сладкого. Из-за этого лишнего куска порой
разгорались целые баталии, и потому участники ассамблеи приводили с
собой для защиты целые дружины своих людей. Как назывался процесс
награждения, если и сейчас без защиты не обойтись?

Ответ:
Диссертация.

Рейтинг:
5/16

Вопрос 11:
Данный вопрос снят по решению Оргкомитета.

Ответ:
---

Вопрос 12:
В начале XX века православной церковью была дана рекомендация
следующего содержания: "При наречении новорожденной именем следует
иметь в виду, что святые Инна и Римма..." Закончите, пожалуйста, эту
фразу.

Ответ:
"...были мужчинами".

Рейтинг:
4/16

Тур:
5-й тур

Вопрос 1:
Аристотель называл ее хорошей, если она "говорит все, что должно,
только то, что должно, и так, как должно". Что же он имел в виду?

Ответ:
Книгу.

Рейтинг:
13/16

Вопрос 2:
Какой депутат Моссовета, беря на себя функции государства, выдавал
паспорта от своего имени?

Ответ:
Фритьоф Нансен (имеются в виду знаменитые нансеновские паспорта). В
1921 году знаменитый путешественник и исследователь был избран членом
Московского Совета.

Рейтинг:
14/16

Вопрос 3:
Когда по-английски уходят, то не прощаются. А как наказывают
по-английски?

Ответ:
Бьют пенальти.

Рейтинг:
11/16

Вопрос 4:
В конце прошлого века парламент Англии законодательно утвердил
левостороннее движение, исходя прежде всего из интересов пешеходов. От
чего хотели защитить парламентарии своих сограждан?

Ответ:
От ударов кнутом, ведь транспорт был конным, а возницы в основном правши.

Рейтинг:
10/16

Вопрос 5:
Данный вопрос снят по решению Оргкомитета.

Ответ:
---

Вопрос 6:
Что можно сказать о человеке, у которого на голове расстояние между
бровями и корнями волос равно 126 сантиметрам?

Ответ:
Что он "семи пядей во лбу".

Рейтинг:
1/16

Вопрос 7:
Первого крупного успеха этот легкоатлет добился в 1979 году в Москве,
став бронзовым призером Спартакиады народов СССР. Сейчас восьмикратный
олимпийский чемпион, завоевавшие две последние золотые медали в
Барселоне, подумывает об уходе из большого спорта. Кто же он,
непобедимый долгие годы?

Ответ:
Карл Льюис из США (соревнования летней Спартакиады народов СССР 1979
года были открытыми для зарубежных спортсменов).

Рейтинг:
6/16

Вопрос 8:
Целибат был введен папой Григорием VII в XI веке, а практически
утвердился в XIII. Считается, что одна из причин введения этого обета
была чисто экономическая. Что это за причина?

Ответ:
Стремление церкви как крупнейшего феодала сохранить в целости
земельную собственность, не допуская ее деления между наследниками.

Рейтинг:
13/16

Вопрос 9:
"За чем пойдешь, то и найдешь", "Сердце не камень", "Не так живи, как
хочется", "В чужом пиру похмелье"... Среди многих таких всего 12.
Назовите любые две из оставшихся восьми.

Ответ:
У А.Н.Островского есть 12 пьес, озаглавленных русскими пословицами и
поговорками; для ответа достаточно привести любые два из оставшихся
восьми названий: "На всякого мудреца довольно простоты", "Свои люди
сочтемся", "Не в свои сани не садись", "Праздничный сон до обеда",
"Волки и овцы", "Старый друг лучше новых двух", "Бедность не порок",
"Не было ни гроша, да вдруг алтын".

Рейтинг:
2/16

Вопрос 10:
С каким подвигом Геракла греки ассоциировали знак зодиака Водолей?

Ответ:
С расчисткой Гераклом авгиевых конюшен.

Рейтинг:
2/16

Вопрос 11:
Эти двое, мужчина и женщина, впервые появились на экране в середине
30-х годов. С того времени они успели сняться в огромном количестве
самых разных по жанру фильмов своей страны, причем всегда вместе. Кто
они, эти двое?

Ответ:
"Рабочий и колхозница" скульптура Веры Мухиной, ставшая символом
киностудии "Мосфильм".

Рейтинг:
7/16

Вопрос 12:
Как-то к Джоаккино Россини зашел приятель и подробно рассказал о
коллекции одного своего знакомого. "Ваш знакомый не учился в детстве
музыке, поэтому в его коллекции нет фортепиано", сказал Россини. Какую
коллекцию собирал этот человек?

Ответ:
Коллекцию орудий пыток всех времен и народов.

Рейтинг:
4/16

Тур:
Утешительный тур.

Вопрос 1:
Халиф Омар приказал уничтожить их всех
и тех, кто говорил
согласно Корану, и тех, кто говорил против него. В Риме на их жилищах
писали: "Здесь живут мертвые, здесь говорят живые". Назовите их.

Ответ:
Книги.


Рейтинг:
4/16

Вопрос 2:
В примечаниях к книге "Жизнь двенадцати цезарей" сказано:
"Император Октавиан Август родился 23 сентября 63 года до нашей эры, а
умер 19 августа 14 года нашей эры". Сколько полных лет прожил
император Август?

Ответ:
75, не дожив чуть более месяца до своего 76-летия (после 1 года до
н.э. следует не "нулевой", а, естественно, сразу 1 год н.э.).


Рейтинг:
6/16

Вопрос 3:
Какой инструмент в стихотворении "Евгению. Жизнь Званская." Гаврила
Романович Державин назвал тихогромом?

Ответ:
Фортепиано.

Рейтинг:
2/16

Вопрос 4:
В Швеции любители собак отдают предпочтение низким, прижатым к земле
таксам, а в Норвегии, наоборот, любят собак нескладно высоких, как
двухэтажный автобус. Как вы объясните столь странные причуды?

Ответ:
В Швеции владельцы собак платят налог по росту собак, а в Норвегии
по длине.


Рейтинг:
14/16

Вопрос 5:
О романе Эрнеста Хемингуэя "Старик и море" древний вавилонянин сказал
бы: "Старик рыбачил один". О повести Богомолова "В августе 44-го" - "Их
было трое". О романе Маргарет Митчелл "Унесенные ветром" - "Скарлетт
О'Хара". А что сказал бы древний вавилонянин о романе Л.Н.Толстого
"Анна Каренина"?

Ответ:
"Все счастливые семьи" (в Древнем Вавилоне книги назывались по
двум-трем первым словам текста).


Рейтинг:
12/16

Вопрос 6:
Как говорят, китайские императоры болели очень мало. Объясняют это
системой оплаты труда придворных медиков. В чем же состоял принцип
оплаты?

Ответ:
Медикам не платили жалование, когда император болел.


Рейтинг:
1/16

Вопрос 7:
В 1838 году один парижский врач убеждал свою посетительницу, что хобби
ее мужа ловить тени людей признак сумасшествия. Врач настойчиво
советовал этой женщине поместить мужа в парижский сумасшедший дом. К
счастью, французская Академия Наук, признав его открытие, уберегла
изобретателя от столь грустной судьбы. Если вы вспомните его фамилию,
то легко назовете его изобретение.

Ответ:
Дагерротип (или фотография)
изобретение Луи Дагера.


Рейтинг:
1/16

Вопрос 8:
Третья и четвертая строки стихотворения известного русского поэта
XIX века Мятлева звучат так:
   Как я молил весенние морозы
   Не трогать их холодною рукой!
   Как звучит первая строка?

Ответ:
"Как хороши, как свежи были розы..."


Рейтинг:
1/16

Вопрос 9:
И французская, и русская, и немецкая, и даже итальянская не могут
обойтись без итальянской книжечки. Что же это за книжечка?

Ответ:
Либретто.


Рейтинг:
6/16

Вопрос 10:
На Олимпийских играх 1904 года в Сент-Луисе один японский прыгун с
шестом применил столь оригинальный способ преодоления планки, что
потребовалось срочное изменение правил в этом виде спорта. Как прыгал
японец?

Ответ:
Японец ставил в ящик шест, лез по нему до планки, а затем перепрыгивал
через нее.


Рейтинг:
1/16

Вопрос 11:
В сочинениях древних историков часто встречаются написанные с большой
буквы слова "Философ", "Оратор", "Поэт". Поэт это Гомер или Вергилий,
Оратор Демосфен или Цицерон. Философ у греков Аристотель. А кто у
римлян?

Ответ:
Тоже Аристотель.

Рейтинг:
9/16

Вопрос 12:
Однажды преподаватель Закона Божьего попросил своего воспитанника,
коим был юный наследник английского престола принц Эдуард, сын
королевы Виктории, закончить фразу: "Могущественнее короля только..."
То, что ответил принц, привело служителя церкви в изумление. Так кто
же, по мнению юного принца, могущественнее короля?

Ответ:
"Могущественнее короля туз!".

Рейтинг:
10/16
