Чемпионат:
VI чемпионат МАК "Что? Где? Когда?"

URL:
/znatoki/boris/reports/199501MAK.html

Дата:
00-000-1995

Тур:
1-й тур.

Вопрос 1:
Рассказывают, что однажды Анатолия Васильевича Луначарского
спросили, сколько надо учиться для того, чтобы стать столь же
интеллигентным человеком, как и он. Луначарский ответил, что для этого
надо, чтобы было 3 высших образования. О каких образованиях идет речь?

Ответ:
"Высшее образование у Вашего деда, у Вашего отца и у Вас".


Рейтинг:
30/80

Вопрос 2:
Появились они в России в октябре месяце и были первыми среди тех,
чья деятельность с самого начала была легальной. Их опора
либеральная интеллигенция и цивилизованный предприниматель. Изучая их
программу, можно даже сказать о ее полном соответствии всеобщей
Декларации прав человека. Из их рядов вышел председатель I
Государственной Думы. Назовите их.

Ответ:
Кадеты конституционные демократы первая легальная партия в
России, основанная в октябре 1905 года.

Вопрос 3:
К концу XVII века на Руси существовали шлемовидные, крыловидные и
прямоугольные. У шлемовидных, сделанных из ели или сосны, их было
20-25, у крыловидных, сделанных из березы или клена, их количество
колебалось от 4 до 14. Но наибольшее количество 55-60 было у самых
сложных, прямоугольных или столообразных. Что же это за устройство?

Ответ:
Гусли, указано число струн.

Вопрос 4:
Ее имя происходит от слова, означающего по-персидски
"победоносный". Средний срок ее жизни не превышает пятидесяти лет. Она
страдает от воды, жары, алкоголя. Если она умирает на руках хозяина
это дурная примета. Если она заболела, ее можно вылечить с помощью
парафиновых ванн, либо в густой мыльной пене. Используют для этого
также живых гусей или баранье сало. Именно поэтому руки мясника могут
принести ей вторую молодость. Назовите ее.

Ответ:
Бирюза, от персидского "фируз".

Вопрос 5:
Философ-идеалист, математик и физик, языковед и дипломат,
основатель Берлинской Академии наук, он, по просьбе Петра I,
разработал проекты развития образования и государственного управления
в России. А нам он больше известен как один из создателей того, с чем
практически каждый из нас сталкивался хотя бы один раз в жизни. Что же
это такое?

Ответ:
Готфрид Вильгельм Лейбниц заложил основы дифференциального и
интегрального исчисления.

Вопрос 6:
Многие пчеловоды делают в задней (съемной) стенке пчелиного улья
длинные прорези. Зачем?

Ответ:
С помощью прорезей добывают прополис пчелиный клей, которым пчелы
заделывают щели в ульях.


Вопрос 7:
Закончите, пожалуйста, афоризм американского юриста и писателя
Луиса Брандейса: "Если мы хотим добиться уважения к закону, мы сначала
должны создать..." Что?

Ответ:
"...закон, достойный уважения."


Вопрос 8:
Для очередных опытов французский физик Жозеф Гей-Люссак выписал из
Германии партию тонкостенных стеклянных трубок. Однако немецкая
таможня за вывоз изделий из стекла наложила на посылку высокую
пошлину. Выход нашел немецкий естествоиспытатель и путешественник
Александр Гумбольдт после небольшой технологической операции
очередная посылка прошла через таможню вообще без всякой пошлины. Что
придумал Гумбольдт?

Ответ:
Запаять трубки, превратив их тем самым в упаковку; Гумбольдт даже
сделал надпись на посылке: "Осторожно, немецкий воздух!"

Вопрос 9:
Дипломат это человек, который в отношениях со знакомой дамой
хорошо помнит одно число, забывая при этом про другое. Что это за
числа?

Ответ:
Помнит день рождения и забывает возраст.


Вопрос 10:
Кеннеди; Пентагон; Янки; Иерусалим; суббота, четырнадцатое
это один список. Фирдоуси, Данте, Шекспир, Мольер, Ромен Роллан
это второй список. Назовите фамилию, которой мы должны быть благодарны за
то, к чему, в одном случае, нас приобщили и от чего, в другом случае,
нас уберегли.

Ответ:
Лозинский, речь идет об однофамильцах знаменитом
поэте-переводчике Михаиле Леонидовиче Лозинском и об авторе знаменитой
компьютерной антивирусной программы Лозинском Дмитрии Николаевиче.

Вопрос 11:
Появление этих десяти, единственно дошедших до нас, относят к
27-14 гг до н.э. Автору удалось собрать в них опыт многих
предшествующих поколений. Эти десять сыграли огромную роль в
творчестве Брунеллески, Браманте, Микеланджело, Леонардо и многих
других. Назовите эти десять.

Ответ:
"Десять книг об архитектуре" трактат римского архитектора Витрувия.


Вопрос 12:
Раннее утро. Берег реки. Два рыбака. Одному везет он вытаскивает
крупного леща. Лещ бьется и не дается в руки. "Послушай, как мне его
прикончить?" спрашивает удачливый рыболов. Какой выход предложил ему
завистливый коллега?

Ответ:
"А ты его утопи!"

Тур:
2-й тур.

Вопрос 1:
Звучит парадоксально, но "плохие государственные деятели избираются
хорошими гражданами, если последние..." Закончите, пожалуйста, эту
фразу.

Ответ:
"...не участвуют в голосовании".


Рейтинг:
50/80

Вопрос 2:
В начале научной карьеры Альберта Эйнштейна его жену попросили сказать,
что она думает о своем муже. Мой муж гений! сказала госпожа Эйнштейн.
Он умеет делать абсолютно все, кроме... Закончите фразу жены великого
ученого.

Ответ:
"...абсолютно все, кроме денег".


Вопрос 3:
В Русской энциклопедии, изданной в Петербурге книжным товариществом
"Деятель" (том 10, страница 42) сказано, что он "введен в продажу
торговым домом..., отсюда и название". От себя добавим, что этот
торговый дом принадлежал двум близким родственникам. Однако в Большой
Советской энциклопедии читаем, что название этого продукта перегонки
нефти пришло к нам из английского языка, а корень этого слова, как ни
странно, происходит от греческого слова "воск". А теперь скажите, как
назывался тот торговый дом?

Ответ:
"Кэрр и сын".


Вопрос 4:
Этот приговор должен был быть приведен в исполнение еще 31 декабря
1993 года. Но тогда преступнику, убийце тысяч людей, продлили жизнь
еще на год. И это была последняя отсрочка. Он умрет 30 июня 1995 года.
Такое решение единодушно приняли все 10 судей членов специальной
комиссии. Назовите этого преступника.

Ответ:
Вирус оспы, последние образцы которого сохранялись в
научно-исследовательских целях в специальных лабораториях.


Рейтинг:
67/80

Вопрос 5:
В переводе с немецкого это слово означает "тело". Это первая
составная часть сложных слов, обозначающая "состоять при особе
монарха". Что это за слово?

Ответ:
Лейб.


Вопрос 6:
Карел Чапек сказал, что они, в отличие от людей, "никогда не
жалуются на плохие условия". По словам Мориса Метерлинка, они
"напоминают ежей, пауков, рыб, помпоны и ананасы, розетки и звезды,
потоки масла и молока, град трепещущих искр, волосы, костры и ракеты,
световые уколы, дождь из серы и огня..." А теперь назовите
государство, где они стали национальным символом.

Ответ:
Япония, речь идет о хризантемах.

Вопрос 7:
На вопрос, что это такое, Василий Андреевич Жуковский ответил в
стихах, что это:
   ... - на улице натянутый канат,
   Чтоб останавливать прохожих средь дороги,
   Иль их сворачивать назад,
   Или им путать ноги.
   Но что ж? Напрасный труд! Никто назад нейдет!
   Никто и подождать не хочет!
   Кто ростом мал - тот вниз проскочит,
   А кто велик - перешагнет!

Ответ:
О законе.


Вопрос 8:
Один из наиболее крупных видов тропических моллюсков Варония
имеет очень массивную и красиво окрашенную раковину. Герой греческой
мифологии использовал ее как музыкальный инструмент. В древности ее
употребляли как боевой или охотничий рог. Однако Варония только
первая часть названия этого моллюска. Дайте полное название, если
известно, что вторая часть есть имя собственное в родительном падеже.

Ответ:
Варония Тритона.

Вопрос 9:
Благодаря настойчивости великого русского естествоиспытателя
Василия Васильевича Докучаева это слово стало международным термином,
и один кубический метр этого в качестве эталона хранится в Париже, в
Международной Палате мер и весов, рядом с платиновым метром. Что же
это за слово?

Ответ:
Чернозем;

Комментарий:
один кубометр русского чернозема эталон структуры и плодородия почв.


Вопрос 10:
Однажды афинский оратор Демосфен поймал вора. В оправдание вор
сказал: "Я не знал, что это твое!" Что ему ответил Демосфен?

Ответ:
"Но ты знал, что это не твое!"



Вопрос 11:
По-итальянски "секко" (secco) "сухой". А как будет по-итальянски
"влажный"?

Ответ:
Fresco.


Вопрос 12:
На заседании Ученого совета университета, в котором преподавал
великий физик Гиббс, разгорелся спор, чему уделять в новых учебных
программах больше места математике или иностранным языкам. Обычно
молчаливый Гиббс не выдержал и произнес речь. Что же он сказал?

Ответ:
"Математика это язык!"

Тур:
3-й тур.

Вопрос 1:
По мнению Владимира Ивановича Даля, для него необходимы опыт и
рассуждение. Можно также сказать, что он мудрости сын, анекдота брат
и парадокса друг. Назовите его.

Ответ:
Афоризм.

Вопрос 2:
Долгое время древние греки не пользовались этим вовсе, а некоторые,
как Сократ, так и не изменили этой привычке. Богатые мужчины и женщины
украшали их золотом и серебром. На них наносили надписи типа "Следуй
за мной". А теперь скажите, зачем древние греки очень часто изображали
на них своих врагов?

Ответ:
Нанося на подошвы обуви изображения своих врагов, древние греки с
удовольствием топтали их ногами.


Вопрос 3:
   "Я знал красавиц недоступных",
   так начал поэт свое лирическое отступление. И, несколькими строками
ниже, продолжил свою мысль:
   И, мнится, с ужасом читал
   Над их бровями надпись ада: ...
   О какой надписи говорит поэт?

Ответ:
   "Оставь надежду навсегда!"

Комментарий:
Пушкин в "Евгении Онегине" дает парафраз знаменитого изречения Данте
из "Божественной комедии".

Вопрос 4:
Ураган, испаряющаяся роса, воздушный шар, волшебный напиток, большой
магнит для притягивания железной колесницы все это использовали с одной
и той же целью. Назовите эту цель, если известно, что, достигнув ее,
можно оказаться на Шпицбергене и на Алтае, на Кавказе и в Карпатах, в
Альпийской долине и на Апеннинах и приблизиться к Пифагору, Платону,
Архимеду, Птолемею и многим другим.

Ответ:
Цель достичь Луны.


Вопрос 5:
На русский язык название этой энциклопедии правильнее было бы
перевести как "История природы". По словам автора, в ней приведено 20
тысяч фактов из самых разных областей знания от астрономии и физики
до жизни растений и камней. В процессе работы автором было прочитано
свыше двух тысяч томов различных сочинений, многое добавлено им самим.
А погиб он так же, как и жил стремясь изучить загадочное природное
явление и помочь людям спастись. Кто этот человек?

Ответ:
Гай Плиний Секунд Старший римский военачальник, политик, ученый,
литератор, автор дошедшей до нас 36-томной "Естественной истории"
"Naturalis historia".


Вопрос 6:
"Театр", "Луна и грош", "Бремя страстей человеческих"... Кого, по
мнению автора этих произведений, можно считать хорошо одетым
человеком?

Ответ:
"Хорошо одетый человек это тот, на чью одежду вы не обращаете
внимания". Сомерсет Моэм.


Вопрос 7:
Прослушайте стихотворный фрагмент:
   Не забудьте тогда, что и мы это счастье познали когда-то,
   Не забудьте, что тех, кто с Акрополя сбросил позорное знамя, схватили солдаты,
   Чтобы в братской могиле истории сгнили они...
   О каком позорном знамени ведет речь Луи Арагон?

Ответ:
В период гитлеровской оккупации Греции группа патриотов сорвала в
Афинах нацистский флаг с Акрополя.

Вопрос 8:
В 1901 году один американский драматург написал пьесу, главная
героиня которой, судя по названию, была профессиональной танцовщицей,
певицей и музыкантшей, развлекающей публику. Другой автор сочинил на
сходную тему целый роман, где в имени главной героини было название
прекрасного цветка. Третий автор, основываясь на этом же сюжете,
создал произведение совсем другого жанра, а имя героини вновь
претерпело изменения, но осталось при этом столь же прекрасным
легким, живым и воздушным. Как назвал свое произведение третий автор?

Ответ:
Джакомо Пуччини назвал свою оперу "Мадам Баттерфляй"; пьесу "Гейша"
написал Д.Беласко по рассказу Дж.Лонга, а роман "Мадам Хризантем"
принадлежит перу П.Лоти.


Вопрос 9:
В одном источнике это слово переводится как "тот, чья сущность
знание", в другом "существо, стремящееся к просветлению". Назовите
это слово на санскрите.

Ответ:
Бодхисаттва.

Вопрос 10:
Владимир Васильевич Стасов. Николай Андреевич Римский-Корсаков.
Александр Порфирьевич Бородин. Александр Константинович Глазунов.
Какое слово объединило их всех вместе?

Ответ:
"Слово о полку Игореве";

Комментарий:
Римский-Корсаков и Глазунов после смерти Бородина завершили оперу
"Князь Игорь", сценарий которой был создан В.В.Стасовым по мотивам
"Слова".

Вопрос 11:
Рассказывают, что в конце 40-х годов руководитель этого проекта
для получения дополнительного финансирования принес на заседание
правительства Советского Союза обыкновенную на вид пластину. Однако,
взяв ее в руки, любой из присутствовавших мог неожиданно для себя
убедиться, что она теплая. Говорят, что финансирование было получено
немедленно. Из какого материала была сделана эта пластина?

Ответ:
Из плутония, разогревающегося из-за проходящей в нем реакции
радиоактивного распада.


Вопрос 12:
Древние римляне ставили это в конце, а мы с этого начинаем. Что
это?

Ответ:
Пожелание здоровья;

Комментарий:
лат. "vale" "будь здоров, здравствуй".


Тур:
4-й тур.

Вопрос 1:
К Олимпиаде-80 была выпущена серия 5 и 10-рублевых монет. Эта
серия состояла из трех выпусков. На монетах первого выпуска были
изображены бегун, пловец, всадник. Во втором выпуске прыгун в
высоту, баскетболист, прыгун с шестом. В третьем борец, штангист,
гиревик. А как называлась вся серия?

Ответ:
"Быстрее, выше, сильнее" олимпийский девиз.

Вопрос 2:
Говорят, что Ленин предпочитал "Роллс-Ройс". Но нам более известен
"Рено-14", на котором Владимир Ильич совершил только одну поездку.
Назовите точное место, откуда началась эта поездка.

Ответ:
Площадь у Финляндского вокзала, а "Рено-14" это броневик.

Вопрос 3:
У французов их пять: пус, индекс, мажор, анюлэр и орикюлэр. А
сколько их у нас?

Ответ:
Тоже пять, это названия пальцев на руке.

Вопрос 4:
Для работы в своем тайном архиве римский папа Лев XIII организовал
специальную группу людей "fraters analphabeti" (фратэрс аналфабэти).
По какому принципу отбирали людей в состав этой группы?

Ответ:
"Analphabeti" неграмотные.

Вопрос 5:
Русский поэт Петр Шумахер посвятил этому памятнику следующие строки:
   Лукавый дедушка с гранитной высоты
   Глядит, как резвятся вокруг него ребята,
   И думает себе: "О милые зверята,
   Какие, выросши, вы будете скоты!"
   Так кто же этот лукавый дедушка?

Ответ:
Иван Андреевич Крылов.

Вопрос 6:
Более 200 лет назад английский врач Хилл прислал в Королевское
научное общество доклад такого содержания: "Одному матросу на корабле,
где я работал судовым врачом, раздробило ногу. Я собрал все осколки,
уложил их как следует и полил смолой и подсмольной водой, получающейся
при перегонке смолы. Вскоре осколки соединились, и матрос смог ходить,
как будто ничего не случилось". Это сообщение было зачитано на одной
из научных сессий и вызвало большой интерес. Вскоре, однако, Хилл
прислал дополнительное сообщение: "В своем докладе я забыл упомянуть,
что..." Что забыл сообщить доктор?

Ответ:
"...что нога у матроса была деревянная".

Вопрос 7:
Кубинцы не любят американцев из Соединенных Штатов. Тем не менее в
1982 году на Кубе выпустили юбилейную монету, посвященную гражданину
США, а изображен на ней был старый негр. Кому была посвящена эта
монета, и почему на ней был изображен старый негр?

Ответ:
Монета была посвящена Эрнесту Хемингуэю, а старый негр герой
повести "Старик и море".

Вопрос 8:
Американский контрабандист Джонсон с помощью подводной лодки
собственной конструкции вызвался освободить с острова Святой Елены
императора Франции Наполеона. И его дерзкий план не осуществился лишь
по одной причине. Что же помешало освобождению Наполеона?

Ответ:
Смерть императора.

Вопрос 9:
Она была Золотой рыбкой и Коньком-горбунком, превращалась в
Жар-птицу, представлялась и невестой, и женихом. К 100-летию со дня
рождения Николая Васильевича Гоголя она выступила в образах его
литературных героев, а в конце восьмидесятых годов ударилась в
политику. Кто же она?

Ответ:
Во всех этих образах в Загорском музее игрушки и на московских
вернисажах можно увидеть русскую матрешку.


Вопрос 10:
Литературное произведение, написанное этим писателем, не
понравилось многим, в том числе сыну писателя, который, в отместку,
написал свое произведение под названием "Прелюдия Шопена". А как
называлось произведение отца?

Ответ:
"Крейцерова соната".

Вопрос 11:
Первый номер этой газеты вышел в Париже 25 августа 1944 года. Как
называется эта газета?

Ответ:
"Либерасьон", в этот день в Париж вошли войска союзников.

Вопрос 12:
В 1669 году после битвы у Свиного острова в плен попали дети
Магомет-хана: Шабюн-Дебей и его сестра. Сына Магомет-хана обменяли на
четырех пленных. А как сложилась судьба его сестры?

Ответ:
Стенька Разин "за борт ее бросает в набежавшую волну".

Тур:
5-й тур.

Вопрос 1:
В чем, согласно Роберту Фросту, заключается разница между
господином и слугой, если оба они курят одни и те же сигары?

Ответ:
"Оба курят одни и те же сигары, но лишь один платит за них".


Вопрос 2:
Армянский историк V века писал, что "Артанис I, получив царскую
власть, жалует Аргаму, мужу храброму и знаменитому, кроме прочих даров
и привилегий, красную обувь для одной ноги". Чем объясняется столь
странный дар?

Ответ:
У народов Закавказья обувь считалась символом могущества, а
пурпурный или красный цвет - цвет верховной власти, носить его могли
только члены царской фамилии; любой другой, носящий красную обувь,
должен был быть предан смерти; и только сам царь мог как высшую
награду разрешить своему приближенному носить часть царского одеяния.


Вопрос 3:
Экипировка первого космонавта мало чем отличалась от экипировки
летчиков-испытателей. В общем-то Юрий Гагарин полетел в своем летном
скафандре. Однако перед полетом на шлеме его скафандра все же было
сделано одно исправление. Какое?

Ответ:
Надпись на шлеме "Гагарин" была заменена на надпись "СССР".

Вопрос 4:
В начале 20-х годов председатель Всесоюзного текстильного синдиката
В.П.Ногин был командирован в США, чтобы наладить импорт хлопка. По
дороге он узнал, что в Гамбурге тонна американского хлопка стоит
дешевле, чем в США. Купцы старейшего ганзейского города клялись, что
торгуют себе в убыток только из любви к клиенту. Ногин им не поверил,
но разгадку такого ценообразования узнал лишь в Америке. В чем же был
секрет?

Ответ:
Хлопок гигроскопичен и по дороге, впитывая влагу, становится
значительно тяжелее.

Вопрос 5:
Знакомое с детства "баю-бай" известно всем. Пришло оно к нам из
глубины веков, а как оно переводится на современный русский язык?

Ответ:
"Баюшки баять" рассказывать сказки.


Вопрос 6:
Поэт Тредиаковский как-то спросил царского шута, знает ли тот
что-нибудь о нем. "Знаю, ответил шут. Это маленькая горбатенькая
фигура, которая задает дурацкие вопросы". Так что же это за фигура?

Ответ:
Вопросительный знак.

Вопрос 7:
В 1936 году, по случаю одного юбилея, на всех ленинградских кладбищах
католических, лютеранских, православных, искали останки
28 человек. Нашли не всех. А тех, кого удалось найти, независимо от
национальности и вероисповедания перезахоронили в Александро-Невской
лавре. Что это были за люди?

Ответ:
К 100-летию со дня смерти А.С.Пушкина всех лицеистов его выпуска
похоронили вместе.

Вопрос 8:
Китай страна традиций. Одна из них выделяет три вида покорности:
отцу, императору и... Назовите третий вид покорности.

Ответ:
Покорность традиции.

Вопрос 9:
Осенью 1812 года старый солдат передал Кутузову пару подков.
Фельдмаршал посмотрел на них и сказал: "Э, братец, так ты ведь подарил
мне всю..." Что же подарил Кутузову старый солдат?

Ответ:
"Французскую кавалерию".

Комментарий:
Французские подковы не имели шипов, поэтому лошади скользили по
накатанному зимнику и ломали ноги; старый солдат передал Кутузову
русскую (шипованную) и французскую (гладкую) подковы.

Вопрос 10:
Внимание! Загадка Леонардо. Многие люди, выдувая из себя воздух с
большой стремительностью, сначала теряют зрение, а вскоре и почти все
остальные чувства. Что это за процесс? Где и когда он происходит?

Ответ:
Задувание свечи в спальне перед сном.


Вопрос 11:
По мнению короля из книги "Алиса в Зазеркалье", это средство очень
помогает от дурноты. А отгадать, что это, вам поможет русская детская
загадка:
   Я в лесу ее нашел,
   Долго я ее искал,
   Я ее домой принес,
   Потому что не нашел.

Ответ:
Это заноза король советует всегда есть занозы, когда тебе дурно;
другого такого средства не сыщешь.

Вопрос 12:
Рассказывают, что как-то раз на английский язык был переведен
текст, содержавший русскую народную пословицу. Позднее другим
переводчиком получившийся английский текст был переведен обратно на
русский язык. В полученном тексте пословица звучала следующим образом:
"Хорошая память ухудшает зрение". Попробуйте, пожалуйста, восстановить
исходный текст пословицы.

Ответ:
"Кто старое помянет, тому глаз вон".

Тур:
6-й тур.

Вопрос 1:
Василий Иванович Чапаев родился в деревне Будайки, которая ныне
находится в черте этого города. А теперь скажите, что искали между
этим городом и национальным блюдом кавказской кухни?

Ответ:
В словаре между Чебоксарами и чебуреками искали Чебурашку.

Вопрос 2:
В британских военно-воздушных силах широко применяются говорящие
компьютеры. Как изменяется способ передачи приказа в экстремальных
случаях?

Ответ:
Обычно приказы передаются мужским голосом, а в экстремальных
ситуациях используют тот факт, что мужчины быстрее реагируют на
женский голос.

Вопрос 3:
Первое знакомство читателей с Робинзоном Крузо Даниэля Дефо вызвало
взрыв отрицательных эмоций, причем они не затихали более года.
Возникшая конфликтная ситуация благополучно разрешилась лишь 17
октября 1720 года. Что же вызвало столь бурное недовольство первых
читателей романа?

Ответ:
Это первое в мире произведение, печатавшееся в газете по частям с
продолжением.

Вопрос 4:
Представьте себе следующую картину: по улице идет Михаил Жванецкий
в миртовом венке, в белоснежной тоге, сопровождаемый флейтистами, и
наслаждается вниманием окружающей публики. Именно такую картину
представил бы себе житель Древнего Рима, узнав, что данный индивидуум
был удостоен... А чего именно?

Ответ:
Овации малого триумфа.

Вопрос 5:
Между ними можно провести целый ряд параллелей. Они однофамильцы,
оба родились в 1903 году, оба к 70-летию получили звезду Героя
Социалистического Труда, оба в своей многогранной деятельности
коснулись проблемы использования солнечной энергии. Но если труд
одного из них, вышедший в свет в 1947 году, до сих пор вызывает улыбку
(и не только у специалистов), то второй, вопреки своей основной
деятельности, имел отношение к созданию в 1979 году в Ашхабаде НИИ
солнечной энергии. Назовите их фамилию.

Ответ:
Александров кинорежиссер Григорий Васильевич Александров, снявший
фильм "Весна", и физик-ядерщик Анатолий Петрович Александров, который
в 1979 году был еще и президентом АН СССР.

Вопрос 6:
В XVII веке в Европе это было предложено расшифровывать как "Мудро
мыслить, благородно действовать, говорить умело". А в штате
Массачусетс по закону 1647 года это должно было быть в любом поселении
с числом семей более 50-ти. О чем идет речь?

Ответ:
О школе (лат. schola), приведен девиз-аббревиатура, предложенный в
XVII веке чешским педагогом Яном Амосом Коменским.

Вопрос 7:
Наполеон считал, что для настоящего мужчины достаточно и четырех.
Женщины, по его мнению, могут ограничиться пятью. Тех, кто желал себе
большего, он считал лентяями и глупцами. Но ведь есть и предел!
Назовите его.

Ответ:
24 часа (сна в сутки).

Вопрос 8:
В 1592 году Галилей изобрел его прообраз. Но появились они только
спустя 100 лет, а современный вид приобрели лишь в 1910 году. Но и
сейчас ведутся постоянные разработки в области его усовершенствования,
так как его основной компонент ядовит, а время до получения точного
результата не менее 10 минут. О чем идет речь?

Ответ:
О градуснике.

Вопрос 9:
Повторить путешествие мистера Фогга вокруг света за 80 дней с
помощью тех же транспортных средств сейчас невозможно. И не только
потому, что дорожные расходы возросли более чем в 30 раз и не найдется
подходящего спонсора, а, в основном, из-за того, на что в настоящее
время потребуется не менее 120-200 дней. На что будет потрачено это
время?

Ответ:
Это время будет потрачено на оформление въездных документов.

Вопрос 10:
В 1905 году в этом забеге, где расстояние от старта до финиша
составляло 300 метров, с результатом 3 минуты 12 секунд победил некий
Форестье. Даже в наше время превзойти этот результат может далеко не
каждый спортсмен. Что это были за соревнования и где они проходили?

Ответ:
Забег на 300 метров в высоту, спортсменам предстояло преодолеть
729 ступенек Эйфелевой башни.

Вопрос 11:
В реактор в определенный пропорциях загружается фенол и формалин,
добавляется катализатор каустическая сода. Все это перемешивается и
подогревается до 70 градусов по Цельсию. После чего выдерживается в
течение 3.5 часов, охлаждается и остается в емкости для отстоя.
Полуфабрикат сушится в вакуум-варочном аппарате и заливается в
свинцовые формы. Полученную заготовку обрабатывают на токарном станке
на разные диаметры 40, 50, 60 и 70 миллиметров, шлифуют и полируют
восковой мастикой. Остается последняя операция, которую вы и назовете
через минуту.

Ответ:
Нанесение цифр на комплект бильярдных шаров.

Вопрос 12:
Назовите другое значение китайского иероглифа "бодрость".

Ответ:
"Чай".


Тур:
7-й тур.

Вопрос 1:
Этот куст сразу же назвали ланкастер-йоркским. Почему?

Ответ:
Потому что на этом розовом кусте растут и алые, и белые розы.

Вопрос 2:
Что получил в 1421 году ученый, скульптор и архитектор Филиппо
Брунеллески от городской управы Флоренции за изобретение корабельного
поворотного крана?

Ответ:
Первый в мире патент.

Вопрос 3:
Некоторые геофизики полагают, что ранее эта река была притоком
Рейна. А в настоящее время их разделяет лишь шаг, который является
продолжением одного рукава. Назовите столицу государства,
расположенную на этом бывшем притоке Рейна.

Ответ:
Лондон (на Темзе), два пролива Па-де-Кале и Ла-Манш (от франц. pas
шаг и la manche рукав).

Вопрос 4:
Почему в Англии наезд на собаку наказывается строже, чем наезд на
человека?

Ответ:
Собака не знает правил дорожного движения и поэтому более
беззащитна перед автотранспортом.


Вопрос 5:
В пору своего ученичества он посвятил неизвестной красавице
следующие строки:
   Как кисть моя смела и краски живы,
   Но как они мертвы перед тобой!
   Как этих нежный лилий, роз отливы
   Изобразить с такою красотой?
   Позднее все его сомнения исчезли. Женщиной, которую он любил, мы
восхищаемся до сих пор уже более 450 лет. Назовите тот бессмертный
образ, на создание которого она его вдохновила.

Ответ:
"Сикстинская мадонна".

Вопрос 6:
Возьмите первую букву любого европейского алфавита, за ней
поставьте последние буквы латинского, греческого и древнееврейского
алфавитов, соответственно. В результате у вас должно получиться то,
содержание чего в одной жизненно необходимой смеси составляет более
70%. Назовите это.

Ответ:
Азот.

Вопрос 7:
После окончательной победы над Наполеоном русский император
Александр I приказал выдать из казны 2000 рублей для жителей
населенного пункта, сильно пострадавшего от жестокой битвы. Как
назывался этот населенный пункт?

Ответ:
Ватерлоо.

Вопрос 8:
В 1927 году австрийский врач получил Нобелевскую премию за то, что
сначала он заражал больного малярией, а потом излечивал его от нее.
Если вы догадались, зачем он это делал, то легко назовете пословицу,
которая могла бы быть его девизом.

Ответ:
"Клин клином вышибают".

Комментарий:
Психиатр Юлиус Вагнер-Яурегг разработал метод лечения прогрессивного
паралича при помощи повышения температуры больного; при малярии у
больного резко поднимается температура, его лихорадит, но паралич при
этом проходит.


Вопрос 9:
Различали три его рода: в первом исходили из того, что хорошо и что
плохо, во втором из того, что полезно и что вредно, в третьем
из того, что справедливо и что несправедливо. Выделяли три его источника:
природное дарование, теоретическое обучение, практическое упражнение.
А чтобы достичь результата, надо было пройти пять этапов: найти,
расположить, выразить, запомнить... Назовите пятый, завершающий этап.

Ответ:
Произнести, речь идет об искусстве красноречия риторике.


Вопрос 10:
Лавры Вильгельма Телля не давали покоя американцу Питу Руффу. И
после долгих тренировок он научился точно попадать в яблоко, не
подвергая при этом опасности чужую жизнь в отличие от своего
предшественника. Какое оружие он использует?

Ответ:
Бумеранг


Комментарий:
Питер Руфф сбивает им яблоко со своей собственной головы.

Вопрос 11:
Это произошло в XV веке в Венеции. Книготорговец и владелец
типографии Альдус Мануций спросил своего компаньона: "Как ты думаешь,
Луиджи, а что, если мы перед этим предложением поставим букву "Q"?
Ведь это первая буква слова..." Если вы догадаетесь, что это за слово,
то сможете без труда ответить, во что трансформировалась буква "Q",
поставленная Альдусом Мануцием в начале этого предложения. А помощь в
поиске правильного ответа вам окажет знание испанского языка.

Ответ:
Буква "Q" стала родоначальницей нового знака препинания; уже в XVI
веке от нее остался лишь крючок, затем добавилась точка, и получился
вопросительный знак; до наших дней в испанском языке вопросительный
знак стоит не только в конце, но и в начале вопросительного
предложения.


Вопрос 12:
Можно сказать, что впервые она расцвела у нас 31 мая 1994 года. Ею
любовались очень многие. Но 20 апреля 1995 года настал час
расставания. А каким эпитетом награждали ее наиболее часто?

Ответ:
"Дикая"

Комментарий:
речь идет о сериале "Дикая роза".


