Чемпионат:
VII чемпионат МАК "Что? Где? Когда?"

Дата:
00-000-1996

URL:
/znatoki/boris/reports/199601MAK.html


Тур:
1-й тур.

Вопрос 1:
Рисование, склеивание домиков, физические опыты
для детей;
различные виды рукоделия
для дам. Согласно словарю Брокгауза и
Ефрона, эти виды активного досуга можно назвать одним словом. Каким?

Ответ:
Спорт.


Рейтинг:
72/73

Вопрос 2:
Отец истории Геродот не верил в ее существование. Юлий Цезарь
пытался ею овладеть. А Шекспир устами своего героя утверждал, что она
вполне подходит для сумасшедших. Назовите ее.

Ответ:
Англия.


Рейтинг:
38/73

Вопрос 3:
В начале 30-х годов в Германии был создан концерн "Ауто-Юнион". В
него вошли фирмы, выпускавшие автомобили, а именно: ДКВ, "Хорьх",
"Вандерер". Назовите четвертую фирму, вошедшую в этот концерн.

Ответ:
"Ауди"
фирма, которая до сих пор сохранила эмблему концерна
4
переплетенных кольца.


Рейтинг:
60/73

Вопрос 4:
В начале 90-х годов в Национальной Хоккейной Лиге появилась новая
команда
"Могучие Утки" из города Анахайм. Как в переводе на русский
язык звучит название ледовой арены, построенной в этом городе?

Ответ:
"Пруд".


Рейтинг:
29/73

Вопрос 5:
В XII веке это французское слово означало "охотник с легавыми
собаками". А сейчас при определенных обстоятельствах им может
оказаться любой охотник или рыбак. Назовите это слово.

Ответ:
Браконьер.


Рейтинг:
6/73

Вопрос 6:
В Ленинградском Большом драматическом театре всегда были весьма
либеральные порядки. В гримерные даже к самым знаменитым артистам и
ныне достаточно легко попасть. А что находится за дверью, на которой
висит единственная в театре табличка "посторонним вход воспрещен"?

Ответ:
Сцена.


Рейтинг:
15/73

Вопрос 7:
Этого юриста мы все хорошо знаем. Назовите имя хотя бы одного
представителя его семьи, если, как стало всем на известно в прошлом
году, судом его родного штата за неуплату ежегодного взноса он был
лишен лицензии на адвокатскую деятельность. В качестве дополнительной
информации добавим, что мать его дочери
тоже юрист.

Ответ:
Билл, Хиллари, Челси (Клинтон).


Рейтинг:
35/73

Вопрос 8:
Несколько лет назад в журнале "Америка" были опубликованы рецепты
для страдающих от похмелья. Один из них заканчивался так: "...а на
грудь положить веточку петрушки". В каком именно случае предлагалось
использовать петрушку таким способом?

Ответ:
В случае летального исхода.


Рейтинг:
41/73

Вопрос 9:
Английский король Георг I, начиная с пятидесятичетырехлетнего
возраста и до конца жизни, был вынужден постоянно пользоваться
услугами переводчика. Что же с ним случилось в возрасте пятидесяти
четырех лет?

Ответ:
Он стал королем Англии, а поскольку его родным языком был немецкий
и ему было лень учить английский, услуги переводчика оказались
абсолютно необходимыми.


Рейтинг:
26/73

Вопрос 10:
Ее вес составляет в среднем 5 килограммов. Ее максимальная
скорость
около полуметра в секунду. А как называется то, что
приводит ее в движение, если весит это около трехсот граммов?

Ответ:
Человеческое сердце, речь идет о крови.


Рейтинг:
41/73

Вопрос 11:
В 1909 году в венской газете "Нойе Фрайе Прессе" была напечатана
статья, автор которой, доктор философии, писал: "Это
драма без
слов... В этой драме соблюдаются все основные понятия сценического
искусства: композиционное единство, последовательность в развитии
сюжета и логика развязки
необходимые предпосылки успеха у зрителей".
Назовите автора статьи.

Ответ:
Эммануил Ласкер, бывший в то время чемпионом мира по шахматам.


Рейтинг:
72/73

Вопрос 12:
Согласно известному гравитационному закону, при нормальных
условиях этот предмет, падая с высоты около одного метра, совершает
нечетное количество полуоборотов. Назовите фамилию того, кто предложил
способ использования этого предмета, при котором в соответствии с тем
же законом число полуоборотов будет четным.

Ответ:
Кот Матроскин, имеется в виду закон бутерброда и знаменитая фраза:
"Неправильно ты, дядя Федор, бутерброд ешь. Ты его колбасой кверху
держишь, а его надо колбасой на язык класть. Тогда вкуснее получится".


Рейтинг:
34/73

Тур:
2-й тур.

Вопрос 1:
Послушайте цитату из Хемингуэя: "Должен вас предупредить вот о чем.
Выполняя это задание, вы будете при оружии для поднятия авторитета. Но
пускать его в ход вам не разрешается ни при каких обстоятельствах. Ни
при каких. Вы меня поняли?" Как называется повесть, эпиграфом к
которой служат эти строки?

Ответ:
"Трудно быть богом" А. и Б.Стругацких.


Рейтинг:
45/73

Вопрос 2:
Бузурджмихра говорил: "Хороши фрукты в октябре-ноябре, цветы
в
апреле-мае". А когда, по его мнению, хороши юношеская ловкость и
девичья краса?

Ответ:
В любое время года.


Рейтинг:
29/73

Вопрос 3:
Послушайте строки Юрия Визбора, посвященные трамваю номер 12:
   По самой длинной улице Москвы,
   По самой тихой улице Москвы,
   Где нет листвы, но много синевы,
   Там наш трамвай скользит вдоль мостовых.
А теперь назовите эту улицу.

Ответ:
Москва-река, речь идет о речном трамвайчике (""Москва-12"
он не
ледокол...").


Рейтинг:
23/73

Вопрос 4:
Этот природный материал использовали в хирургии еще индейцы майя.
Он выдерживает значительные нагрузки и не отторгается организмом.
Новая технология позволяет использовать его при лечении и наращивании
зубов. Что это за материал?

Ответ:
Перламутр.


Рейтинг:
69/73

Вопрос 5:
В 1801 году всего за семь дней он совершил путешествие из
Санкт-Петербурга в Москву, за время которого посетил Новгород, Валдай,
Вышний Волочек, и описал увиденное в своем дневнике. Какова была цель
его поездки в Москву?

Ответ:
Коронация, а путешественник
будущий император Александр I.


Рейтинг:
32/73

Вопрос 6:
На первом месте
произведение Эзры Мовсесяна под названием
"Жемчужина любви: Как писать любовные письма и любовные стихи"; на
втором
книга Джона Роджерса "Диллинджер и его подруги". Таковы
результаты опроса нескольких сот тысяч американцев. Кто они, эти
американцы?

Ответ:
Заключенные федеральных тюрем.


Рейтинг:
37/73

Вопрос 7:
Практически все домашние животные были завезены в Китай уже
прирученными. Назовите то единственное, которое, по мнению историков,
можно считать одомашненным непосредственно в Китае.

Ответ:
Шелковичный червь.


Рейтинг:
41/73

Вопрос 8:
Это было самое безопасное место в Ленинграде. Туда не долетали
снаряды, и в этом районе не было заводов, которые могли быть
подвергнуты бомбардировке. Для чего было выбрано это место в декабре
1941 года?

Ответ:
Для захоронения жертв блокады
Пискаревское кладбище.


Рейтинг:
44/73

Вопрос 9:
"Он проклят самой судьбой. Там, где он ступает, даже трава не
растет, а друзья всегда поворачиваются к нему спиной". О ком так
говорят в Южной Америке?

Ответ:
О футбольном вратаре.


Рейтинг:
71/73

Вопрос 10:
В одном из своих стихотворений Александр Сергеевич Пушкин писал,
что она
дочь богини памяти Мнемозины, а в другом
что она дочь
нимфы Эхо. Во втором стихотворении говорится также, что она "матери
чуткой подобна" и "музам мила". Какого цвета то, что рождается, когда
ей пренебрегают?

Ответ:
Белого
речь идет о рифме и белых стихах.


Рейтинг:
46/73

Вопрос 11:
В лондонском метро некоторое время назад висел плакат, на котором
были изображены 4 мозга: три одинаковых и один совсем маленький. Под
первыми тремя были надписи: "Мозг европейца", "Мозг африканца" и "Мозг
индийца". А какая надпись была под маленьким мозгом?

Ответ:
"Мозг расиста".


Рейтинг:
48/73

Вопрос 12:
Самым популярным игроком хоккейной команды "Детройт Ред Уингз"
является защитник Пол Коффи. Девиз болельщиков этой команды начинается
словами: "У нас есть Коффи, нам нужна..." Уважаемые знатоки,
закончите, пожалуйста, этот девиз.

Ответ:
"...нам нужна чашка!" (каламбур строится на двойном значении
английского слова "cup"
"чашка" и "кубок").


Рейтинг:
25/73

Тур:
3-й тур.

Вопрос 1:
Все хоккеисты команды, выигравшей Кубок Стэнли, получают золотые
перстни, инкрустированные бриллиантами. Однако не только они вносят
свой вклад в победу. А кто получает медальоны, изготовленные в том же
стиле и из тех же материалов, если обычно таких медальонов бывает
меньше, чем перстней?

Ответ:
Жены хоккеистов.


Рейтинг:
18/73

Вопрос 2:
Лейбниц писал, что это "радость бессознательных вычислений", Лев
Толстой называл ее "стенографией чувств", а Наполеон говорил, что она
помогала побеждать русской армии. О чем идет речь?

Ответ:
О музыке.


Рейтинг:
51/73

Вопрос 3:
В испанском и турецком языках сейчас, как и несколько веков назад,
одно из значений этого слова
"искусство вправления вывихов". А для
нас это
раздел науки, которая к медицине отношения не имеет.
Назовите это слово.

Ответ:
Алгебра.


Рейтинг:
52/73

Вопрос 4:
Когда-то индийские боги пытались добыть из океана напиток
бессмертия. В результате как побочный продукт появился страшный яд
халахала, грозивший уничтожить все живое. Ради спасения Вселенной бог
Ганеша выпил этот яд. Следуя этой легенде, люди стали ежедневно
приносить Ганеше жертву. Что это за жертва, вы нам ответите через одну
минуту.

Ответ:
Молоко (за вредность).


Рейтинг:
52/73

Вопрос 5:
В этом году во время Открытого чемпионата Австралии по теннису над
центральным кортом стадиона "Флиндерс Парк" были вывешены флаги всех
стран, представители которых выступали в турнире. Кроме одной. Флаг
какой страны не был вывешен?

Ответ:
Флаг Франции
в знак протеста против проведения ядерных испытаний.


Рейтинг:
59/73

Вопрос 6:
Европейцы узнали о нем благодаря Марко Поло. Известно, что из него
изготавливали мебель. В средние века в Европе изделия из него ценились
наравне с драгоценными камнями, поэтому их нередко оправляли в золото.
Ему приписывали волшебные свойства, например, обнаруживать яд в питье
и пище. Что это?

Ответ:
Фарфор.


Рейтинг:
54/73

Вопрос 7:
Когда она появилась на свет, на ней тут же традиционно был
поставлен крест. С тех пор, как она овдовела, она очень редко
покидает родной город. Тот, кого она потеряла, не расстался с ней до
самой смерти, хотя и был моложе ее на сорок лет. Назовите его имя.

Ответ:
Никколо Паганини (речь идет о его знаменитой скрипке).


Рейтинг:
54/73

Вопрос 8:
В конце XVIII века мастер по изготовлению клавесинов Томас Шмидт
сконструировал устройство, ставшее популярным не только во Франции, но
и в некоторых других странах. Назовите человека, который дал имя этому
устройству.

Ответ:
Доктор Гильотен.


Рейтинг:
52/73

Вопрос 9:
Китайцы давали этому поэтичные названия, например: "Красные персики
между камышом" или "Пролетающие сквозь цветы бабочки". Они оттачивали
это искусство веками, а наслаждаться им можно лишь несколько минут. О
каком искусстве идет речь?

Ответ:
О фейерверке.


Рейтинг:
20/73

Вопрос 10:
В 1941 году защитники Москвы страдали от нехватки продовольствия.
От сильных морозов продукты рассыпались в труху, портились даже
консервы. И тогда пришлось обратиться за советом к бывшему главному
военному интенданту царской армии. Когда этого очень пожилого уже
человека привезли к Сталину и объяснили суть проблемы, он сказал:
"Русскую армию спасут три "С"". Этот совет действительно помог.
Назовите хотя бы два из трех продуктов, о которых шла речь.

Ответ:
Спирт, сало, сухари.


Рейтинг:
12/73

Вопрос 11:
Рассказывают, что известный британский гонщик Барри Шин каждый
раз, отправляясь в путешествие на самолете, вынужден брать с собой в
дорогу целую кучу своих рентгеновских снимков. Зачем?

Ответ:
Чтобы пройти контроль в аэропорту (детекторы реагируют на металл,
содержащийся в протезах внутри тела гонщика в результате лечения
многочисленных переломов и травм).


Рейтинг:
11/73

Вопрос 12:
В списке действующих лиц трагедии Шекспира "Гамлет" его нет.
Однако в первом акте пьесы можно услышать его голос. Воспроизведите,
пожалуйста, его реплику.

Ответ:
"Кукареку!"


Рейтинг:
49/73

Тур:
4-й тур.

Вопрос 1:
Патриарх "Формулы-1" Энцо Феррари однажды заметил, что все гонщики
делятся на две категории, причем представители первой категории
проезжают круг в среднем на две секунды быстрее. А что должен сделать
гонщик, чтобы перейти из первой категории во вторую?

Ответ:
Жениться.


Рейтинг:
20/32

Вопрос 2:
Актер и продюсер Майкл Дуглас, как и многие звезды Голливуда, живет
в Санта-Барбаре. Свое поместье он назвал в честь знаменитого фильма,
который он продюсировал. Как оно называется?

Ответ:
"Кукушкино гнездо".


Рейтинг:
31/32

Вопрос 3:
Говорят, что Владимир Алексеевич Гиляровский в своих хождениях по
московским трущобам никогда не отказывался от приглашения выпить и
закусить. Но, чтобы уберечься от заразы, пил он в подобных ситуациях
только водку. Назовите тот единственный продукт, который он, раз и
навсегда, выбрал в качестве закуски к ней.

Ответ:
Вареное яйцо.


Рейтинг:
25/32

Вопрос 4:
Согласно японской пословице, когда он один, он гораздо лучше
передает свое великолепие, чем когда их сто. Если вы догадаетесь, о
чем так говорят японцы, то легко назовете того, кто смог убедиться в
этом на собственном опыте, пройдя через "пески, скалы и снега".

Ответ:
Маленький Принц (речь идет о цветах).


Рейтинг:
20/32

Вопрос 5:
Это происходит в Европе в наши дни. Людей увозят на отдаленную
горную виллу. Дом окружен охраной, окна занавешены плотными шторами,
телефон отключен. До вынесения окончательного решения отсюда никто не
выйдет. Все необходимое у этих людей с собой, в том числе смокинги и
вечерние платья. Именно так каждый год решается, кому она будет
принадлежать и будет ли принадлежать вообще. Назовите ее.

Ответ:
"Золотая пальмовая ветвь"
главный приз Каннского кинофестиваля.


Рейтинг:
24/32

Вопрос 6:
На санскрите это слово означает "ткань" или "покрывало". Арабы
сохранили это его значение. Турки так называют кусок ткани, которой
обматываются в бане. А в русском языке это слово стало означать
головной убор. Кто и когда его надевает?

Ответ:
Невеста на свадьбе, речь идет о фате.


Рейтинг:
5/32

Вопрос 7:
Как всем вам известно, римский император Калигула сделал своего
коня Инцитата сенатором. Сменивший Калигулу император Клавдий сказал,
что он не сомневаетяс в моральных качествах этого сенатора и его
способности выполнять свои обязанности. Тем не менее Клавдий лишил его
сенаторского звания. Какое предварительное распоряжение отдал Клавдий,
чтобы получить формальный повод для принятия этого решения?

Ответ:
Он урезал выделенную Инцитату Калигулой дотацию до стандартного
рациона кавалерийской лошади, лишив его тем самым необходимого для
сенатора финансового ценза.


Рейтинг:
32/32

Вопрос 8:
Мясо этого животного в Англии, а теперь и в России, стало модным
заказывать к новогоднему столу. Консультант правительства Австралии из
управления по охране дикой природы утверждает, что оно уподобляется по
вкусу тому, что животное ест. Если кормить цыплятами, мясо будет
напоминать куриное. Ему можно придать вкусовые качества рыбы и даже
свинины. Что это за мясо?

Ответ:
Мясо крокодила.


Рейтинг:
13/32

Вопрос 9:
Знаменитый итальянский горнолыжник Альберто Томба решил попробовать
себя в кино. Один американский журналист сказал по этому поводу: "Для
того чтобы стать звездой Голливуда, Альберто нужно совсем чуть-чуть".
Что же должен сделать Томба, если это не помешало бы практически
любому из нас?

Ответ:
Усовершенствовать свой английский.


Рейтинг:
9/32

Вопрос 10:
Прослушайте следующие строки:
Но невидим Архангел,
Мороз узором лег на храм
И...
Напрягите свои творческие силы и попробуйте закончить эту строфу.

Ответ:
"...дивен он" (приведен палиндром
текст, читающийся одинаково и
слева направо, и справа налево).


Рейтинг:
5/32

Вопрос 11:
В конце XIX века в Санкт-Петербурге один домовладелец был обвинен
в краже. Его адвокат построил защиту на том, что природа предмета
кражи неизвестна, сам предмет невидим, а значит, его невозможно
украсть. В итоге подсудимый был оправдан. Что же он украл у своего
соседа?

Ответ:
Электроэнергию
он подключился к электрической сети соседа.


Рейтинг:
16/32

Вопрос 12:
Студенты Массачусетского университета подсчитали, что если бы он
был один, то для выполнения своего долга за одну ночь ему пришлось бы
двигаться со скоростью 1046 километров в секунду, таская за собой вес
в 321 тысячу тонн. Назовите его.

Ответ:
Санта-Клаус с подарками; ему пришлось бы навестить 91.8 млн семей
христиан, проживающих на земном шаре.


Рейтинг:
5/32

Тур:
5-й тур.

Вопрос 1:
Что у истинного английского джентльмена должно иметь длину 3 дюйма
и ширину 1.5 дюйма?

Ответ:
Визитная карточка.


Рейтинг:
17/32

Вопрос 2:
Для стендов ежегодной ярмарки сельскохозяйственных товаров в Париже
мастер по изготовлению муляжей Ален Фарж создает образцы более трехсот
сортов продукта, который выставить в натуральном виде просто
невозможно. Что это за продукт?

Ответ:
Сыр (в тепле он начинает слишком сильно пахнуть).


Рейтинг:
18/32

Вопрос 3:
Артур Шопенгауэр одобрительно отзывался об обычае древних германцев
в затруднительных обстоятельствах призывать на совещание тех, кто
способен находить кратчайший путь к цели. Кто же, по мнению
Шопенгауэра, обладает этим свойством?

Ответ:
Женщины.


Рейтинг:
25/32

Вопрос 4:
Древнегреческие атлеты Милон и Полидамант могли останавливать на
бегу колесницу, запряженную четверкой лошадей, легко поднимали на
плечо быка, поражая окружающих своей силой. Несомненно, что известный
писатель XIX века придал их черты одному из своих героев. Известно,
что Милона растерзал лев. А как погиб Полидамант?

Ответ:
Он подпер плечами обваливающийся свод пещеры и был засыпан, точно
так же погиб герой Александра Дюма Портос.


Рейтинг:
2/32

Вопрос 5:
В фильме Романа Балаяна "Храни меня, мой талисман" жители села,
название которого всем вам известно, поют частушку: Всем любимым и
влюбленным Мы совет готовы дать: Чтоб любовь была сильнее... Так что
же надо делать, чтобы, согласно этой частушке, "любовь была сильнее"?

Ответ:
"Надо Пушкина читать!"


Рейтинг:
9/32

Вопрос 6:
Во время поездки в Соединенные Штаты Америки Дмитрию Ивановичу
Менделееву удалось раскрыть тщательно охраняемый американцами секрет
бездымного пороха. На завод, где производился порох, его, конечно же,
не пустили. Тем не менее он смог установить как состав, так и
пропорции компонентов, необходимых для производства. Каким образом?

Ответ:
Он наблюдал за подъездными путями и просто вел счет поступавших на
завод вагонов с различными видами сырья.


Рейтинг:
13/32

Вопрос 7:
В начале XX века в законодательство нескольких латиноамериканских
стран было внесено изменение. Это привело к увеличению числа
пожелавших переселиться туда иностранцев, в том числе европейцев,
количество которых особенно возросло в середине 40-х годов. Что же это
за изменение, если почти все европейские страны к настоящему времени
также внесли его в свое законодательство?

Ответ:
Отмена смертной казни.


Рейтинг:
18/32

Вопрос 8:
В одном из рассказов Антона Павловича Чехова старый
педагог-словесник обратил внимание, что его ученицы густо краснеют при
упоминании двух слов. Одно из них
"союз". Назовите второе.

Ответ:
"Предложение".


Рейтинг:
16/32

Вопрос 9:
Этот человек по имени Ричард родился в бедной семье, но смолоду
питал слабость к дорогим украшениям, особенно кольцам. А под какой
фамилией он стал известен всему миру?

Ответ:
Старр (настоящее имя Ринго Старра
Ричард Старки).


Рейтинг:
10/32

Вопрос 10:
В каждом из российских гвардейских полков были свои традиции:
новобранцев набирали, например, по росту, цвету волос, глаз. А какой
отличительной чертой должен был обладать солдат лейб-гвардии
Павловского полка?

Ответ:
Быть курносым, как и император Павел I.


Рейтинг:
18/32

Вопрос 11:
Внимание, цитата. "Рафинированная элита, богачи, профессиональные
бездельники, снобы хотят лишь необычного, сенсационного, скандального.
И я... пичкал этих людей тем, к чему они стремятся. Чем меньше меня
понимали, тем больше восхищались! Забавляясь этим фарсом, я
прославился и разбогател". Какому периоду своей деятельности дал такую
характеристику автор цитаты?

Ответ:
Кубизму (приведено высказывание Пабло Пикассо).


Рейтинг:
20/32

Вопрос 12:
Свое первое произведение
комическую оперу "Кофейница"
он
написал в возрасте 15 лет. Он был известен и как музыкант-исполнитель
был первой скрипкой в оркестре и давал сольные концерты. Можно
сказать, что в числе особо прославивших его произведений струнный
квартет, финал которого вы должны попробовать исполнить через одну
минуту.

Ответ:
"А вы, друзья, как ни садитесь..." (речь идет об Иване Андреевиче
Крылове и о его знаменитой басне "Квартет").


Рейтинг:
7/32

Тур:
6-й тур.

Вопрос 1:
Этот символ в христианстве один из самых важных. В нем выделяют
двенадцать частей, причем католический символ отличается от
православного только в одной из них. А что у этого символа в начале и
что в конце?

Ответ:
Слова "Верую" и "Аминь"
речь идет о молитве "Символ веры".


Рейтинг:
3/8

Вопрос 2:
Обычно при возрастании цены товара спрос на него падает. В конце
прошлого века в Ирландии была зафиксирована парадоксальная (вроде бы)
ситуация: чем выше становились цены на картошку, тем большим спросом
она пользовалась. Объясните этот парадокс.

Ответ:
Картошка была самым дешевым и самым необходимым продуктом питания:
цены росли одновременно на все продукты, поэтому на все остальное
денег не хватало, а кушать хотелось.


Рейтинг:
7/8

Вопрос 3:
Английский химик и физик Хэмфри Дэви был одним из основателей
электрохимии, получил электролизом водород и кислород, предложил
водородную теорию кислот, описал электрическую дугу. Назовите главное,
по мнению самого Дэви, его открытие, результатом которого стало
появление теории электромагнитного поля?

Ответ:
Его главным "открытием" был его ученик
Майкл Фарадей.


Рейтинг:
5/8

Вопрос 4:
Тихон Никитич Стрешнев вскоре после рождения Петра I на правах
дальнего родственника был приставлен к нему дядькой. Петр всегда верил
в его преданность, доверял самые важные дела и сделал его в 1709 году
первым губернатором Московской губернии. А в 1698 году Стрешнев стал
одним из трех представителей высших сословий в государстве, особо
отмеченных Петром. Вторым был престарелый боярин Черкасский, а третьим
патриарх Адриан. Какая же привилегия была им дарована государем?

Ответ:
Разрешение носить бороду.


Рейтинг:
2/8

Вопрос 5:
В них принято различать 3 части: "головную", "центральную" и
"хвост". Они могут быть как в твердом состоянии, так и в жидком, но
наиболее заметны в газообразном. Каталог, издающийся во Франции с 1880
года, к настоящему моменту насчитывает их более 8 тысяч. О чем идет
речь, если первое дошедшее до нас название с посвящением венской
королеве датируется 1367 годом?

Ответ:
О парфюмерной продукции
духах.


Рейтинг:
7/8

Вопрос 7:
Послушайте цитату: "В ней
величие и нежность жизни, библейская
древность очертаний лаваша и острота зеленой запятой перца, кудрявость
и прозрачность винограда и стройность и строгость бутыли, мягкий
завиток овечьей шерсти и прочность пастушьего посоха". О чем армянском
так написал Андрей Битов?

Ответ:
Об армянской букве.


Рейтинг:
5/8

Вопрос 8:
В судьбе этого всемирно известного человека, удостоенного в 1983
году Нобелевской премии, есть нечто общее с судьбой царя Дария III,
ярла Биргера и Хосе-Рауля Капабланки. Назовите его фамилию.

Ответ:
Валенса.


Рейтинг:
5/8

Вопрос 9:
Обе они помогают научиться делать одно и то же. Англичане при этом
говорят: "Она продает раковины на Сейшелах",
а русские приписывают
ей другое действие и даже называют по имени. Как же ее зовут?

Ответ:
Саша; речь идет о двух скороговорках, которыми пользуются логопеды
для отработки произношения свистящих и шипящих звуков, русской "Шла
Саша по шоссе и сосала сушку" и английской "She sells sea shells on
the Seyshelles".


Рейтинг:
5/8

Вопрос 10:
Американский юрист Оливер Холмс полагал, что многие из них растут
лучше, если их пересадить из того места, где они появились, в
аналогичное другое. А что английский писатель Сэмюэль Джонсон считал
их одеждой?

Ответ:
Язык, а речь шла о мыслях.


Рейтинг:
6/8

Вопрос 11:
В этом списке самые разные вещи: кастрюли, бутылки с вином и
пустые, куски парусины, бочонок гвоздей, вахтенные журналы и даже
телефонный справочник. Назовите автора самого известного письма,
которое могло бы входить в этот список.

Ответ:
Капитан Грант. Перечислены предметы, обнаруженные в желудках акул.


Рейтинг:
1/8

Вопрос 12:
Вес главы семьи
6 пудов. Его жена весит гораздо меньше. С
помощью несложных логических и арифметических операций (деления,
умножения и сложения) определите общий вес семьи, рассматривая всех
детей в этой семьей как одного обобщенного ребенка. Несовпадением
размерностей можно пренебречь.

Ответ:
27 пудов (6 пудов
отец, 3 пуда весит его "половина", а дети
их
"произведение"
18 пудов).


Рейтинг:
9/8

Тур:
7-й тур.

Вопрос 1:
С кем, по мнению Иосифа Бродского, шах может изменить своему
гарему?

Ответ:
Только с другим гаремом.


Рейтинг:
1/8

Вопрос 2:
Говорят, что в самый канун Великой Отечественной войны состоялось
заседание Политбюро, на котором начальник советской разведки Голиков
доложил о концентрации германских войск на советских границах, о
направлении главных ударов и о многих других важных секретах
противника. Тем не менее, докладчик утверждал, что к войне в условиях
русской зимы немцы не готовы, на что указывал, в частности, анализ
динамики цен на различные виды мяса на германском рынке. Как
впоследствии оказалось, расчеты докладчика были верны. Объясните
логику его рассуждений.

Ответ:
Подготовка к боевым действиям в условиях русской зимы предполагает
создание запаса зимнего обмундирования для армии, в том числе
полушубков из овчины; если бы это было сделано, на рынке было бы
зафиксировано скачкообразное падение цен на баранину, чего в
действительности отмечено не было.


Рейтинг:
2/8

Вопрос 3:
Какая нота отличает современный жанр искусства от медицинской
процедуры?

Ответ:
"Ре" (жанр искусства
анимация, медицинская процедура
реанимация).


Рейтинг:
4/8

Вопрос 4:
Звучание этого своеобразного музыкального инструмента не менее
оригинально, чем он сам. Можно даже сказать, что это целый оркестр. Во
всяком случае, у главного исполнителя всегда было два ассистента. В
прошлом веке его без труда мог услышать каждый, а сегодня это почти
невозможно, и повинен в этом технический прогресс. Что же это за
музыкальный инструмент?

Ответ:
Русская троечная упряжь с колокольцами и бубенцами.


Рейтинг:
8/8

Вопрос 5:
Для усиления впечатления автор счел необходимым ввести в свое
произведение фразу: "Всем великим завоевателям, прошлым, настоящим и
будущим, посвящается". Назовите автора и его произведение.

Ответ:
В.В.Верещагин и принадлежащая его кисти картина "Апофеоз войны".


Рейтинг:
3/8

Вопрос 7:
Японские самураи, сжатые кулаки, толпа людей, громкий крик,
возвращение назад. О каком продукте животного происхождения придется
вспомнить, если довести описанное выше до крайности?

Ответ:
О масле; имеется в виду "масло масляное"
тавтология,
представляющая собой крайний случай так называемого плеоназма
речевого излишества.


Рейтинг:
4/8

Вопрос 8:
Его псевдоним стал широко известен в 1942 году. Но немногие в мире
знали тогда, кто за этим псевдонимом скрывается. Некоторые даже
усматривали за этим псевдонимом созданную III Интернационалом
террористическую организацию. В послевоенные годы в его честь были
переименованы города: Ужице, Велес и Подгорица. Назовите его подлинные
имена и фамилию.

Ответ:
Иосип Броз (Тито).


Рейтинг:
2/8

Вопрос 9:
В прошлом году одна известная фирма провела необычную рекламную
кампанию. Группа высокопоставленных лиц совершила погружение на
подводной лодке, чтобы убедиться в том, как трудно существовать в
замкнутом мире без окон. Что же рекламировала эта фирма?

Ответ:
Фирма "Microsoft" рекламировала "Windows 95".


Рейтинг:
2/8

Вопрос 10:
В одном из предисловий к этому произведению, написанному в 1949
году, сказано, что это "... книга о природе власти... безнравственной
и порабощающей, основанной на лжи и насилии". В СССР она впервые
появилась в 1970-е годы в "самиздате", а впоследствии, как и во всем
мире, была издана огромными тиражами. Назовите еще хотя бы два
произведения этого автора.

Ответ:
"Хоббит", "Сильмариллион" и другие произведения Дж.Р.Р.Толкиена.


Рейтинг:
9/8

Вопрос 11:
У нас они имеют 3, иногда
4 яруса. В странах Средиземноморья,
как правило, на ярус больше. А в странах с жарким тропическим климатом
количество ярусов может возрастать до шести или даже семи, причем
нижние ярусы затемненеы. А теперь скажите, какому органу человеческого
тела их обычно ставят в соответствие.

Ответ:
Легким: "Леса
легкие планеты".


Рейтинг:
3/8

Вопрос 12:
"Каждый человек виновен во всем хорошем..." Закончите, пожалуйста,
эту мысль Вольтера.

Ответ:
"...чего он не сделал в своей жизни".


Рейтинг:
5/8
