Чемпионат:
VIII чемпионат МАК "Что? Где? Когда?"

Дата:
00-000-1997

URL:
/znatoki/boris/reports/199701MAK.html


Тур:
1-й тур.

Вопрос 1:
Послушайте четверостишие Валентина Берестова, в котором мы сделаем
две паузы. Ваша задача - заполнить их.
   Не лось, не северный олень,
   Не кошка и не конь,
   Был первым приручен ...,
   А вместе с ним ... .

Ответ:
"... был первым приручен КРЕМЕНЬ, а вместе с ним ОГОНЬ."

Вопрос 2:
Плутарх называл их "двумя самыми старыми и самыми опасными болезнями
государственного тела". Люди, подверженные первой из этих болезней, почти
всегда стремятся заболеть другой, хотя и говорят, что первая не является
серьезным недостатком, а то, что (олицетворяет собой) вторую, не является
залогом счастья. Назовите эти болезни.

Ответ:
бедность и богатство. 

Автор:
Илья Сименко

Вопрос 3:
Киноартисты Элизабет Тейлор, Ален Делон, Чак Норрис. Певицы Алла
Пугачева и Эдита Пьеха. Спортсмены Габриэла Сабатини и Сергей Федоров. Имена
всех этих людей носят изделия, общее название которых происходит от латинского
слова, означающего "дым" или "пар". Что же это?

Ответ:
парфюмерия, от лат. fumus - дым, чад, пар.

Автор:
Вадим Карлинский и Максим Поташев


Вопрос 4:
Четвертого октября 1957 года в Советском Союзе был произведен запуск
первого искусственного спутника Земли. Однако еще в 1951-м, а потом и в 1955
году ученые Соединенных Штатов Америки воспользовались спутником для
проведения экспериментальных сеансов связи. Каким образом они это сделали?

Ответ:
отразили сигналы от естественного спутника - Луны.

Автор:
Илья Сименко


Вопрос 5:
В 1926 году золотую медаль получил Лев. Такой же медали восемь лет
спустя был удостоен Арам. Но, пожалуй, самые яркие имена в этом списке - это
Александр и Сергей, награжденные в 1892 году. Назовите их фамилии.

Ответ:
Скрябин и Рахманинов, речь идет о выпускниках Московской консерватории,
награжденных золотой медалью, в числе их были и знаменитый пианист Лев
Оборин, и выдающийся композитор Арам Хачатурян. 

Автор:
Галина Наумова


Вопрос 6:
Целое может состоять из многих компонентов, но основных три.
Они никогда не бывают одинаковыми и не могут находиться в одной плоскости. Первый
символизирует небо, второй - человека, третий - землю. Как же мы называем
целое?

Ответ:
икебана. 

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 7:
"... недостаток пространства, компенсируемый избытком времени". Чему
Иосиф Бродский дал такое оригинальное определение?

Ответ:
тюрьме. 

Автор:
Борис Левин


Вопрос 8:
Кто-то остроумно подметил, что если бы Александр Сергеевич Пушкин
жил не в XIX веке, а в XX, в его биографии поменялось бы, возможно, очень
многое, но три цифры остались бы неизменными. Какие?

Ответ:
1, 3, 7 - год 1837 превратился бы в 1937.

Автор:
Борис Левин

Вопрос 9:
В честь победы над Японией на Арлингтонском кладбище в Вашингтоне
установлен монумент: в бронзе запечатлен момент высадки американского десанта
на острове Иводзима. А какая деталь этого монумента изготовлена не из бронзы и
заменяется время от времени?

Ответ:
американский флаг, который десантники установили на острове после
штурма. 

Автор:
С. Дубов


Вопрос 10:
Генерал Драгомиров, возглавлявший с 1878 по 1888 год Академию
Генерального штаба, настоятельно не рекомендовал военным читать эту книгу.
Отдавая должное мастерству автора, он в то же время утверждал, что она "ставит
под сомнение всю военную науку". Как же называется эта книга?

Ответ:
"Война и мир". 

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 11:
Основные составные части этого устройства - грейфер и обтюратор. А
на какой улице оно впервые было продемонстрировано?

Ответ:
на бульваре Капуцинов. 

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 12:
Михаил Нехемьевич Таль однажды сказал, что великих шахматистов можно
сравнить с великими композиторами. Ботвинник, по его мнению, подобен Баху,
Смыслов - Чайковскому, Петросян - Листу. А собственный стиль Таль отнес к более
легкому жанру, но зато сравнил себя с "королем". Кто же этот король?

Ответ:
король оперетты - Имре Кальман.

Автор:
Максим Поташев


Тур:
2-й тур.

Вопрос 1:
У нас это словосочетание ассоциируется с изящными архитектурными
формами и теплым морем, а в Китае это - изысканное блюдо национальной кухни.
Назовите это словосочетание.

Ответ:
Ласточкино гнездо.

Вопрос 2:
Послушайте, пожалуйста, стихи:
   Как сладостно твое святое хлебосольство
   Нам радовало вкус и жажды своевольство!
   С каким радушием - красою древних лет -
   Ты набирала нам затейливый обед!
   Сама и водку нам, и брашны подавала,
   И соты, и плоды, и вина уставляла
   На милой тесноте старинного стола!
   Эти строки поэта Языкова посвящены женщине, которая сыграла заметную роль в
истории русской литературы. Процитируйте другие известные вам стихи, которые
посвящены ей же.

Ответ:
"Подруга дней моих суровых..." и т.д., и т.п.

Вопрос 3:
У известного итальянского форварда Фабрицио Раванелли, выступающего
сейчас за английский клуб "Миддлсборо", есть привычка после каждого забитого
гола натягивать на голову футболку. За подобную несдержанность англичанина
обязательно бы оштрафовали, но к горячему южанину руководство клуба отнеслось с
пониманием и даже нашло способ использовать эту его привычку. Что же они
придумали?

Ответ:
они поместили рекламу спонсора и на лицевой стороне, и на изнанке
футболки Раванелли.

Вопрос 4:
Когда-то в окрестностях города Нанси жила искусная вышивальщица. Она
прославилась тем, что придумала новый стежок - не крестиком, а квадратиком.
Человеку, ставшему много лет спустя премьер-министром Франции, легенда
приписывает родство со знаменитой мастерицей. Назовите фамилию этого
премьер-министра.

Ответ:
Пуанкаре, от франц. point - стежок и carre - квадрат.

Вопрос 5:
Сейчас их расплодилось очень много, а лет 15-20 назад огромной
популярностью пользовались две. Можно сказать, что обе они имели одну и ту же
формулу, связывавшую величину N с величиной (N+1) в квадрате. А какие два
значения принимало число N?

Ответ:
5 и 6; речь идет о лотереях "5 из 36" и "6 из 49".

Вопрос 6:
Закончите четверостишие Авиценны:
Здоровье сохранять -
Задача медицины,
Болезней суть понять
И ...

Ответ:
"... устранить причины".

Вопрос 7:
Честертон писал, что в женщине больше непосредственной, сиюминутной
силы, которая зовется предприимчивостью, а в мужчине больше подспудной,
прибереженной силы, которая зовется...
Как?

Ответ:
ленью.

Вопрос 8:
Что, как считал Никколо Макиавелли, начинают, когда хотят, а
заканчивают, когда могут?

Ответ:
войну.

Вопрос 9:
В советское время сложилась традиция породнения городов. Так, Одесса
стала побратимом Иокогамы, а Волгоград - Хиросимы. А какой японский город стал
побратимом Киева?

Ответ:
Киото - древняя столица Японии.

Вопрос 10:
Неподалеку от Флоренции, в городке Лардерелло, построена
электростанция, работающая на нетрадиционном источнике энергии. Назовите имя
человека, чье знаменитое путешествие началось, по преданию, именно в этих
местах.

Ответ:
Данте; электростанция работает на подземном тепле, и, согласно легенде,
именно здесь в свое время автор "Божественной комедии" расположил вход в ад.

Вопрос 11:
Михаил Лунин четыре года провел в Шлиссельбурге. В его каземате
было очень сыро, с потолка постоянно капала вода. Когда же новый комендант
крепости выразил узнику сочувствие, добавив, что готов сделать все для
облегчения его участи, тот попросил только об одном. О чем?

Ответ:
чтобы ему дали зонтик.

Вопрос 12:
Цель любого кинорежиссера - найти путь к сердцу зрителя и вызвать
эмоциональный отклик. Видимо, в связи с этим Луис Бунюэль говорил: "Если ты
хочешь понять, чего ты стоишь как режиссер, попробуй снять фильм без ..."
Без чего?

Ответ:
"... без музыки".

Тур:
3-й тур.

Вопрос 1:
Гангутское сражение со шведами. Разгром турецкого флота в
Чесменской баталии. И еще одна победа над турками - одержанная Нахимовым в Синопской
бухте. Что хранит память об этих победах?

Ответ:
матросский воротник - три белых полосы на синем фоне.

Вопрос 2:
Активисты Красного Креста Швеции придумали оригинальный способ
увеличения пожертвований обществу. Для этого используются специальные кассы
для сбора мелких монет. А в каких местах эти кассы устанавливают?

Ответ:
на морских вокзалах, в международных аэропортах, пограничных
бензоколонках - везде, где иностранцы, покидая страну, без особого сожаления
расстаются со ставшей ненужной шведской мелкой монетой.

Вопрос 3:
Философ Освальд Шпенглер полагал, что главное отличие современного
человека от человека античности - никогда не удовлетворяющееся стремление к
познанию истины. И самым ярким выразителем этой идеи он считал своего
легендарного соотечественника, жизнь которого овеяна многочисленными преданиями
и мифами. Назовите его имя.

Ответ:
(доктор) Фауст.

Вопрос 4:
Это вещество имеет стратегическое значение. На его основе делают
антирадиационные таблетки для всех армий мира. А еще с его помощью делают то,
чего на самом деле в природе не бывает. Что же?

Ответ:
(торт) "Птичье молоко", а вещество - агар-агар.

Вопрос 5:
В конце 80-х годов в Советском Союзе одна дизайнерская фирма получила
необычный по тем временам заказ. Выполняя его, разработчики совершенно не учли
специфику оформляемого помещения и предложили в проекте зеркальные потолки. А
какое помещение они должны были оформить?

Ответ:
казино.

Вопрос 6:
Он родился в 1805 году, умер в 1875. Он написал много стихов, пьес,
автобиографию "Сказка моей жизни", романы "Импровизатор" и "Только скрипач".
Но славу этому замечательному человеку принесли совсем другие произведения.
Назовите хотя бы одно из них.

Ответ:
"Снежная королева", "Дюймовочка", "Русалочка" и т.д.

Вопрос 7:
В 1721 году Россия и Швеция заключили Ништадтский мирный
договор, завершивший Северную войну. Один из пунктов этого договора предусматривал
взаимный обмен пленными. Петр I в шутку говорил, что выполнить этот пункт ему
будет непросто. Что он имел в виду?

Ответ:
во время этой войны в Россию попала и шведская подданная Марта
Скавронская (Екатерина I), возвращать которую Петр, конечно же, не собирался.

Вопрос 8:
Известно, что Альвар де Сольва был горд, смел и суров, хотя не мог
похвастаться ни высоким ростом, ни атлетическим телосложением. Он погиб от
удара шпаги, а его убийца был повержен практически голыми руками, точнее -
одной рукой. Назовите имя убийцы Альвара де Сольва.

Ответ:
Дон Гуан.

Вопрос 9:
Это французское слово когда-то означало бочку без дна, лежащую на
боку. Современное значение оно приобрело в прошлом веке благодаря сооружению,
построенному английским инженером Брюннелем. О каком слове идет речь?

Ответ:
туннель.

Вопрос 10:
Один из них не отличался храбростью, другой не блистал
интеллектом, третий немало повидал на своем веку.
Их образ жизни - драки, похищения,
погони. Покой, возможно, был им просто не по карману. Мы не просим вас назвать
ни их настоящие имена, ни прозвища, назовите только имя их четвероногого друга?

Ответ:
(пес) Барбос.

Вопрос 11:
Сделав допущение, что эти прямоугольники подчиняются законам
евклидовой геометрии, можно сказать, что каждый из них включает в себя два
египетских треугольника, а площади их равны девяноста четырем целым, восьми
сотым; двумстам одиннадцати целым, шестидесяти восьми сотым и тремстам
квадратным дюймам ровно. Частью чего являются эти, периодически привлекающие
внимание, прямоугольники?

Ответ:
частью телевизора; речь идет о телеэкранах наиболее распространенных
размеров - с диагональю 14, 21 и 25 дюймов, соответственно.

Вопрос 12:
Согласно статистике, около сорока пяти процентов женщин и
тридцати трех процентов мужчин в результате погибают. В 44-х процентах случаев это
насильственная смерть, в двадцати девяти процентах - самоубийство и в трех
случаях (что составляет два процента от общего числа) - туберкулез. А что
делает каждый из них перед смертью, а некоторые - даже умирая?

Ответ:
поют оперные арии.

Тур:
4-й тур.

Вопрос 1:
Какое произведение Александра Сергеевича Пушкина в начале XX века
считалось гимном российского офицерства?

Ответ:
"Песнь о вещем Олеге".

Вопрос 2:
В 1934 году игрок команды "Торонто Мейпл Ливз" Эйси Бейли получил
серьезную травму, которая вынудила его покинуть хоккей. Что решили сделать
игроки НХЛ, чтобы собрать деньги на лечение товарища?

Ответ:
провести первый матч "всех звезд".

Вопрос 3:
В старину во Франции существовал порядок вывешивать на всеобщее
обозрение списки сотрудников государственных учреждений. Непременным элементом
оформления таких документов была обрамлявшая их рамка. Как стали называть эти
документы, а со временем и сам списочный состав?

Ответ:
кадровый состав (кадры).

Вопрос 4:
По подсчетам американских ученых, для того чтобы ПРИБЛИЗИТЬСЯ К
ПРОПОРЦИЯМ этого эталона красоты, среднестатистическая женщина должна подрасти
- на 6 см, увеличить объем груди - на 12,7 см и похудеть в бедрах - на 13 см.
Назовите имя эталона.

Ответ:
Барби.

Вопрос 5:
Александр Сергеевич Пушкин называл его "единственным поэтическим
лицом российской истории". О нем написаны романы, снят знаменитый фильм, но
широко известно произведение совсем другого жанра. Кто же он?

Ответ:
Стенька Разин.

Вопрос 6:
В XIX веке у московских мастеровых была традиция: в конце каждой
недели для профилактики пороть мальчиков-подмастерьев. В XX веке название этого
мероприятия распространилось по всей России и даже по другим странам, правда
содержание действия при этом в корне изменилось. Как же назывались эти
традиционные еженедельные порки?

Ответ:
субботники.

Вопрос 7:
Они не только были современниками и жили в одном городе, но даже
носили одинаковые имена. Были они при этом непримиримыми конкурентами.
Творчество одного вдохновляло Вахтангова, Мейерхольда, Прокофьева; другой
поделился своей славой со Станиславским, Бенуа, Таировым, Завадским. Кто же
они?

Ответ:
Карло Гоцци и Карло Гольдони.

Вопрос 8:
Во время эпидемий чумы деревню, где обнаруживался очаг заболевания,
полностью отгораживали от внешнего мира, а на всех подъездных путях
устанавливали так называемые "чумные камни". В верхней части этих камней делали
небольшое углубление, куда заливали уксус - для дезинфекции. Для дезинфекции
чего?

Ответ:
монет, которые оставляли там лишенные контактов с внешним миром
для того, чтобы приобрести необходимые товары.

Вопрос 9:
На вопрос о том, что нужно для счастья, писатель Эрнест Хемингуэй и
актриса Ингрид Бергман ответили почти одинаково. По их мнению, для счастья
необходимы две составляющие. Первое, что нужно, - крепкое здоровье. Вторая
составляющая, по мнению Хемингуэя, должна быть слабой. А какой она должна быть
по мнению Ингрид Бергман?

Ответ:
короткой ("Счастье это здоровье и короткая память").

Вопрос 10:
Один не очень хороший писатель как-то сказал Юрию Карловичу Олеше:
"Вы так мало написали за целую жизнь, что я могу все это прочитать за одну
ночь". Что ответил Олеша?

Ответ:
"А я могу написать за одну ночь все, что вы сочинили за всю жизнь".

Вопрос 11:
Ученые выделяют две причины образования пустынь в каньоне реки
Колорадо. Первая - частые засухи. Назовите вторую.

Ответ:
обильные, смывающие все на своем пути дожди в другое время года.

Вопрос 12:
В привокзальном буфете г.Кирова название одного из видов пирожных
было написано с лишней буквой "Д". Чересчур грамотный посетитель сделал
замечание, сказав, как надо писать, на что буфетчица совершенно резонно
ответила: "У меня так и написано!" О каком пирожном шла речь?

Ответ:
безе (безДе - без "Д").

Тур:
5-й тур.

Вопрос 1:
Судьба этого человека сложилась драматично.
Он принадлежал к францисканскому ордену, был преподавателем Оксфордского
университета, до тех пор пока его не посадили в тюрьму по обвинению в ереси.
Из тюрьмы он сбежал и остаток жизни провел в Баварии, где написал
большинство своих произведений, продолжая при этом активно
выступать против господства католической церкви.
С каким знакомым многим с юности предметом связано его имя?

Ответ:
с бритвой ("бритва Оккама").

Вопрос 2:
Процесс качественного изменения объекта при плавном
изменении параметров, от которых этот объект зависит, назывался
в математике по-разному: бифуркация, перестройка, метаморфоза.
В конце 60-х годов нашего века французский математик Том
предложил свой термин, который был признан наиболее
удачным и дал название целой теории. Назовите этот термин.

Ответ:
катастрофа.

Вопрос 3:
Два великих писателя начала XX века были женаты, можно сказать, на
двух сестрах: один - на средней, другой - на младшей. Назовите фамилию, которую
носили эти сестры.

Ответ:
Прозоровы

Комментарий:
А.П.Чехов и А.М.Горький были женаты на актрисах МХТ Ольге Леонардовне
Книппер и Марии Федоровне Андреевой - исполнительницах ролей Маши и
Ирины в знаменитой мхатовской постановке "Трех сестер".

Вопрос 4:
Одного профессора спросили: "Как Вы относитесь к тому, что студентки
пользуются косметикой?" "Положительно, - ответил профессор. - Особенно на
экзаменах". А как он это мотивировал?

Ответ:
"Они не плачут, получив плохую оценку".

Вопрос 5:
По силе и агрессивности львы и медведи примерно одинаковы. Однако
дрессировщики гораздо больше опасаются медведей, объясняя это тем, что они, в
отличие от львов, - одиночки, а не коллективные животные. И, следовательно, у
них значительно слабее ...
Что?

Ответ:
мимика.

Вопрос 6:
Это устройство, как правило, состоит из пяти частей. Первую обычно
делают из дерева или травы. Вторую - из нейлона. Четвертую и пятую - из двух
разных металлов, а вот третья чаще всего бывает из пластмассы, хотя спортсмены
предпочитают использовать бальсовое дерево. Как называется это устройство?

Ответ:
удочка.

Вопрос 7:
В этом споре один из его участников, Петр Андреевич Вяземский,
утверждал, что песнь поэта - такое же творение его рук, как и картина
живописца. А какое заявление сделал его оппонент?

Ответ:
"Я памятник себе воздвиг нерукотворный".

Вопрос 8:
Рассказывают, что один пожилой латиноамериканец, побывав в Альпах,
пришел к выводу, что он там очень популярен. На эту мысль его навели
многочисленные таблички, на которых он прочел свою фамилию. Правда, он так и не
понял, почему его считают опасным. Назовите должность, которую занимает этот
человек.

Ответ:
Президент ФИФА (Авеланж от франц. avalanche - лавина, снежный обвал).

Вопрос 9:
Этимология этого слова загадочна. Многие лингвисты считают, что
означает оно "дваждырожденный" и было одним из имен бога Диониса, который
сначала был рожден Семелой, а затем доношен Зевсом в бедре. С этой версией
можно поспорить, но связь этого слова с Дионисом несомненна. Без этого слова
нельзя представить ни творчества древнегреческих поэтов Пиндара и Ариона, ни
творчества Шиллера. Что же это?

Ответ:
дифирамб.

Вопрос 10:
Ил-76ТД считается одним из лучших в мире транспортных самолетов. Он
в состоянии взять на борт две боевые десантные машины, которые вместе с
экипажем могут весить до 25 тонн. Однако когда этот самолет используется для
гражданских транспортных перевозок, максимально допустимый вес груза - 20 тонн.
Почему?

Ответ:
20 тонн - максимальный ПОСАДОЧНЫЙ вес, превышение которого грозит
поломкой шасси, взлететь же самолет способен и с грузом большего веса.

Вопрос 11:
Голландцы любят рассказывать историю о двух достопочтенных
горожанах, которые шли по улице, ведя чинную беседу, и вдруг увидели лежащую на
дороге монетку. В мгновение ока оба вцепились в нее, и каждый стал тянуть к
себе, но, как ни старались, ни одному не удалось победить соперника. Зато, если
верить данной истории, вся эта канитель привела к изобретению. К изобретению
чего?

Ответ:
проволоки

Вопрос 12:
Известный украинский философ, литератор, музыкант и переводчик
Валерий Александрович Куринский утверждает, что истинное образование может быть
только...
   Каким?

Ответ:
незаконченным
