Чемпионат:
IX чемпионат МАК "Что? Где? Когда?"

Дата:
15-Feb-1998

URL:
/znatoki/boris/reports/199801MAK.html

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Во время Олимпийских игр 1912 года в Париже по примеру
древнегреческих Олимпиад был проведен конкурс искусств.
Назовите произведение, удостоенное золотой медали на
этом конкурсе, и его автора.

Ответ:
"Ода спорту" Пьера де Кубертена.

Вопрос 2:
В 1839 году княгиня Тучкова основала монастырь, монахини
которого прославились умением печь хлеб с особым сладковатым
привкусом, долго не черствеющий. Где находился этот монастырь?

Ответ:
На Бородинском поле.

Вопрос 3:
Христианская церковь утверждает, что они появились около
семи с половиной тысяч лет назад. Некоторые ученые полагают,
что это произошло в Африке около двух миллионов лет назад.
А кто стал их "создателем" в 1966 году?

Ответ:
Клод Лелюш - французский режиссер, создатель
знаменитого фильма "Мужчина и женщина".

Вопрос 4:
Этой замечательной женщине недавно был установлен памятник.
Всем известны ее имя и профессия - та же, что и у ее мужа.
О нем мы знаем несколько больше, например, мы знаем,
какой сорт папирос он курил. Назовите транспортные
средства, которыми они пользовались во время работы.

Ответ:
Баркас и шаланда.

Вопрос 5:
Знаменитого хоккеиста Валерия Харламова как-то спросили,
какая тройка, по его мнению, самая великая: Локтев - Альметов
- Александров или, к примеру, братья Майоровы и Старшинов?
Ответ молодого тогда еще спортсмена для журналистов был
совершенно неожиданным, но многие зрители и сегодня могут
согласиться с Харламовым. Назовите эту тройку.

Ответ:
Никулин-Вицин-Моргунов.

Вопрос 6:
Для многих (особенно - неопытных) автолюбителей весьма
актуален вопрос: ездить на машине зимой или не ездить.
Исчерпывающий ответ на него дал один их бывалый коллега,
перефразировав при этом название всем известного классического
детективного романа. Что же он сказал?

Ответ:
"Не ездить зимой - преступление, а ездить - наказание".

Вопрос 7:
Во время первой мировой войны на строительство мурманской
железной дороги было мобилизовано большое количество
мусульман из Средней Азии. В те годы рамадан приходился на лето.
Почему, когда наступило время поста, он для многих истинно
верующих едва не окончился трагически?

Ответ:
Мусульмане постятся в светлое время суток,
а едят во время поста только ночью.

Вопрос 8:
В "Таинственном острове" Жюль Верн со вкусом и знанием
дела описывает все, чем занимались его персонажи, - охоту,
земледелие, строительство мостов, добычу ископаемых,
химические производства... И только в описании одного процесса
писателем намеренно допущена ошибка. Что это был за процесс?

Ответ:
Изготовление пороха.

Вопрос 9:
В русском языке название этих многочисленных объектов
происходит, скорее всего, от индоевропейского корня,
означающего "сияние", а в большинстве западноевропейских
языков - от имени древнесемитской богини.
О каких объектах идет речь?

Ответ:
О звездах.

Вопрос 10:
Медицина лечит человека. А какая наука, по мнению академика
Скрябина, лечит человечество?

Ответ:
Ветеринария.

Вопрос 11:
В XIX веке один американский изобретатель предложил
строить мосты по принципу детского конструктора - из одинаковых
ферм и болтов. Его оппонентом стал русский инженер Журавский.
Он представил модель моста, где в качестве соединений
использовал тонкие проволочки, и во всеуслышание доказал,
что напряжения в разных точках моста различны.
Чем он воспользовался при этом?

Ответ:
Смычком - звук в разных местах проволочек был различным.

Вопрос 12:
В "Компьютерном словаре", изданном в Соединенных Штатах
Эваном Эзаром, написано: "Компьютер - электронное устройство,
которое не заменит человека до тех пор, пока не научится смеяться
шуткам босса и ..."
Что компьютер должен научиться делать со своими ошибками?

Ответ:
Сваливать их на соседний компьютер.


Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
В Париже на Эйфелевой башне установлено табло, которое
показывает, сколько времени осталось до начала нового века.
А что можно узнать при помощи аналогичных табло на въезде
в другой французский город - Марсель?

Ответ:
Время, оставшееся до начала чемпионата мира по футболу.

Вопрос 2:
Предложив свою дружбу, один из героев Александра Дюма сказал,
что под этим он подразумевает свою жизнь, свою шпагу и ...
Что еще?

Ответ:
... свой кошелек.

Вопрос 3:
Пабло Пикассо - 290, Жоан Миро - 260, Марк Шагал - 220,
Сальвадор Дали - 128, Альбрехт Дюрер - 116.
Занять одно из первых мест в этом списке почетно для
любого художника. Однако изменения в него вносят не они.
А кто же?

Ответ:
Преступники, похищающие картины.

Вопрос 4:
Сравнительно недавно в Германии был снят фильм. В основу
сюжета была положена удивительная история, которая могла
произойти, вероятно, только в Советском Союзе. На Вопрос,
почему главную роль сыграла французская актриса,
режиссер ответил: "Неужели вы думаете, что всего за одну
ночь можно влюбиться в немку?"
Назовите имена героев этой истории.

Ответ:
Женя и Надя.

Вопрос 5:
Изначально в этом списке было 7 наименований, среди которых:
один предмет мебели, одно произведение искусства и четыре
вещи примерно одинакового назначения.
Исчезновение последнего элемента этого списка привело в
итоге к совершению должностного подлога.
А какими словами этот подлог пытались замаскировать?

Ответ:
   "... Однако за время пути
   Собака могла подрасти."

Вопрос 6:
Джим Кэрри однажды сказал, что это мероприятие "не более,
чем повод для банкета". А одной американской фирме в
апреле 1997 года это мероприятие принесло более 40 миллионов
долларов. Чем же занимается эта фирма, среди клиентов которой
явное большинство составляют женщины?

Ответ:
Фирма выдает напрокат украшения с бриллиантами.

Вопрос 7:
Один из них трагически погиб, другой был удостоен рыцарского
титула Леонард Бернстайн назвал их встречу "встречей двух
святых", хотя святого в их жизни было немного. Назовите их имена.

Ответ:
Св. Иоанн и Св.Павел - Джон Леннон и Пол Маккартни.

Вопрос 8:
Поэт Борис Жиркович, один из постоянных авторов журнала
"Сатирикон", весьма успешно пытался воскресить традиции
русской сатирической поэзии 60-х годов XIX века.
Он использовал жанры басни и литературной пародии.
Его псевдоним состоял из имени, отчества и фамилии.
Имя - Иван. Назовите отчество и фамилию.

Ответ:
(Иван) Козьмич Прутков.

Вопрос 9:
Существует легенда, что когда Адам и Ева жили в раю,
этого на земле не было, а в момент грехопадения отворились
врата ада и это на земле появилось.
А как это появилось у людей по мнению древних греков?

Ответ:
Прометей украл это (огонь) у богов и подарил людям.

Вопрос 10:
Цитата из Библии: "Дни человека, как трава; как цвет полевой,
так он цветет. Пройдет над ним ветер, и нет его". Этот текст в
несколько измененном виде использовал американский поэт
Эрнест Даусон в стихотворении "Цинара", строка из которого
стала названием другого произведения. Какого?

Ответ:
"Унесенные ветром".

Автор:
О.Деркач, Москва

Вопрос 11:
Рассказывают, что однажды, где-то в начале 60-х годов академик
Исаак Константинович Кикоин произнес следующую фразу:
"Подумайте, какая точность, однако, нужна в быту: ошибка в
6-м знаке, и уже совсем не то..." О чем так говорил академик?

Ответ:
О телефонных номерах (тогда еще шестизначных) - рабочий
телефон одного из ближайших учеников Кикоина, Платона
Воротникова, отличался всего на единицу от телефона
институтского гаража, что постоянно служило источником
недоразумений.

Вопрос 12:
Назовите объект поиска, если, согласно старинной ирландской
поговорке, глаза при этом можно оставить дома, а вот уши
непременно следует взять с собой.

Ответ:
Жена.


Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
В 1950 г. американская компания "Дженерал миллз" выпустила
сухой завтрак - пшеничные хлопья "Уитис". К рекламной кампании
были привлечены знаменитые спортсмены.  Лозунг  ее  благодаря
одному писателю стал известен не только в Америке. Воспроизведите
этот лозунг.

Ответ:
"Завтрак для чемпионов".

Вопрос 2:
Еще в прошлом веке во многих русских деревнях был обычай -
перед свадьбой невесту выводить из дома под  руки,  как  бы
силой заставляя ее покинуть родной очаг.  Несоблюдение этого обычая,
согласно народному поверью, могло привести к печальным и даже
опасным для остающихся обитателей дома последствиям. Почему?

Ответ:
Потому что хозяин дома - домовой - мог обидеться на то,
что кто-то добровольно покинул вверенную ему "территорию".

Вопрос 3:
Как-то  у  одного из близких родственников знаменитого
актера и режиссера,  лауреата премии "Оскар",  угнали автомобиль.
Какой  строчкой из популярной песни была озаглавлена в газете
заметка об этом происшествии?

Ответ:
"А я иду, шагаю по Москве..." (автомобиль был угнан у сына
Никиты Михалкова).

Вопрос 4:
У этого слова как минимум два значения. Во-первых, это
название музыкального инструмента,  попавшего в Россию из Румынии
через Западную Украину,  во-вторых,  это одно из названий бечевы,
которую тянули бурлаки. Что же это за слово?

Ответ:
Волынка.

Вопрос 5:
В конце 30-х годов нашего века в Голландии резко возрос
интерес к шахматам.  Один из возникших в это время шахматных клубов
получил название,  означающее в переводе на русский "Но я выигрываю".
А как эта фраза звучит по-голландски?

Ответ:
Bot winn ic (Бот-винн-ик - так же, как фамилия уже ставшего
тогда знаменитым советского шахматиста).

Вопрос 6:
Знаменитый историк Иосиф Флавий считал, что опровергать
дураков не следует с помощью первых,  а следует с помощью вторых.
А сравнительно недавно,  объединив первые и вторые, удалось
установить своеобразный рекорд. Назовите и первые, и вторые.

Ответ:
Аргументы и факты.

Вопрос 7:
По некоторым данным работа над этим законом началась в
Англии вскоре после реставрации династии  Стюартов.  Продолжалась
она в течение ряда лет и, наконец, к 1687 году получила достойное
завершение благодаря усилиям одного из членов палаты лордов.  Закон
этот пережил обе последующие смены правящих династий и,  насколько
нам известно,  остается в силе до сих  пор.  Сформулируйте
его как можно более кратко.

Ответ:
F=G*M*m/r^2  (закон  всемирного тяготения сэра Исаака Ньютона).

Вопрос 8:
В  конце  прошлого года состоялся необычный чемпионат.
Его участницы соревновались в уничтожении себе подобных.
Победительница, родом из России, показала великолепный результат - 9600
из 10000,  т.е. 96%. Американские конкурентки отстали примерно на
2%.  Жертвы  этого безжалостного истребления не вызывают никакого
сочувствия,  поскольку нередко отравляют жизнь многим из нас. Назовите их.

Ответ:
Компьютерные вирусы.

Вопрос 9:
Один из них был врачом, другой - полковником артиллеристом.
Полковник был на два года старше. В 1918 году полковник погиб,
а врач остался жив.  Интересно,  что звали обоих совершенно
одинаково. Назовите их общее имя и фамилию.

Ответ:
Алексей Турбин.

Вопрос 10:
Символ Бога Солнца в Египте, Духа Солнца, его невидимой,
непостижимой сущности. Древних египтян поражала его способность
пройти через грязь и остаться при этом совершенно чистым. В
эпоху античности он стал символом спасения,  а в современной
западной христианской традиции - одним из символов Рождества.
Назовите его.

Ответ:
Гусь.

Вопрос 11:
Проделав  несложные вычисления,  сотрудник Пулковской
обсерватории, скорее всего, сказал бы, что в этом Земля
превосходит Марс в 1,25 раза,  но уступает Венере в 1,2 раза.
Его коллега из Гринвича,  по всей вероятности,  согласился
бы с ним лишь частично.
А что же именно они должны были бы вычислить?

Ответ:
Количество букв в названиях этих планет  (русских  и
английских, соответственно).

Вопрос 12:
Недавно  премьер-министр Великобритании Тони Блэр обсуждал
с Биллом Клинтоном вопрос о репатриации  знаменитого  английского
поэта и еще четырех соотечественников, не вернувшихся на Родину
после рекламно-гастрольного турне по Соединенным Штатам  в
конце 40-х годов.  Последние десять лет своей вынужденной
эмиграции они провели в Нью-Йоркской публичной библиотеке.
Процитируйте какое-либо из произведений этого поэта.

Ответ:
"Кто ходит в гости по утрам ...",  "Если я чешу в  затылке
..." или любое другое произведение Винни Пуха.


Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Он был первооткрывателем - универсалом. Так, не 
имея ни малейшего представления о биологии, он 
задолго до Линнея провел классификацию 
растительного и животного мира. Его портреты кисти
Микеланджело, Веронезе, Тициана, Ван Эйка украшают 
лучшие галереи мира.
Назовите имя его старшего сына.

Ответ:
Каин.

Вопрос 2:
Мореплаватели эпохи Великих географических открытий 
нуждались в них едва ли не больше, чем в пресной воде. 
Ими набивали трюмы, и они месяцами сохраняли свои 
пищевые качества. Капитаны часто предпочитали
сделать большой крюк, но зайти по пути на острова, где, 
по слухам, их можно было найти. Моряки говорили, что 
эти своеобразные "консервы"
"ниспосланы всеблагим Господом". Назовите их.

Ответ:
Черепахи.

Вопрос 3:
Французский математик и философ Блез Паскаль сравнивал
Вселенную со сферой.  
А где, по его мнению, находятся центр и поверхность этой сферы?

Ответ:
Центр - везде, а поверхность - нигде.

Вопрос 4:
Цитата из стихотворения Анны Ахматовой:
   "Кто женщину эту оплакивать будет?
   Не меньшей ли мнится она из утрат?
   Лишь сердце мое никогда не забудет
   Отдавшую жизнь за единственный взгляд".
   Как же именно умерла героиня этого стихотворения?

Ответ:
Превратилась в соляной столп.

Вопрос 5:
Король Нидерландов Виллем II жил на широкую ногу и 
не считался с расходами. После его смерти в марте 1849 года 
долг королевской семьи составил 4,5 миллиона гульденов. 
Часть долга выплатил родственник покойного короля - 
царь Николай I. Назовите фамилию дипломата, чьи
труды помогли сильно поправить материальное положение 
нидерландской короны.

Ответ:
Рубенс.

Вопрос 6:
Некоторые литературоведы считают, что этот псевдоним 
возник как анаграмма фамилии одного из теоретиков 
научного коммунизма, правда одну букву обладатель 
псевдонима счел нужным изменить. 
О каком псевдониме идет речь?

Ответ:
Хармс.

Вопрос 7:
В январе 1828-го года поэт Вяземский с некоторым 
недоумением писал жене, что по воле одного своего 
друга ему случилось побывать на балу и общаться там с 
молодой особой на выдание. Назовите ее имя.

Ответ:
Татьяна Ларина.

Вопрос 8:
Во время второй мировой войны в США в целях борьбы со
шпионажем были запрещены к международной почтовой 
пересылке инструкции по вязанию и шитью, вырезки из газет, 
детские рисунки, ноты, поскольку все это могло содержать 
зашифрованную информацию. Кроме того, запрещалось 
посылать по почте в другие страны некие произведения, 
способ записи которых известен уже несколько веков, и 
можно не сомневаться, что многие из нас с этим кодом знакомы. 
Что же это за произведения?

Ответ:
Шахматные партии.

Вопрос 9:
В православном календаре 12 непереходящих праздников. 
Один из них - День Благовещения, с которым в отдельные годы 
совпадает Пасха. Праздник Благовещения был введен в IV веке 
нашей эры. Почему богословы установили для него дату, 
которой в современном календаре соответствует
7 апреля по новому стилю?

Ответ:
Дату Благовещения богословы установили, отсчитав назад от
Рождества Христова - 7 января (25 декабря) - 9 месяцев.

Вопрос 10:
Жан Луи Гасси, некогда возглавлявший эту компанию, 
однажды назвал ее эмблему символом греха и знания, 
надежды и анархии. Как называется эта компания?

Ответ:
"Apple Macintosh".

Вопрос 11:
Послушайте четверостишие Петра Драйшпица:
   "Протезист во рту наколдовал,
   Мне зубной добавил красоты.
   Если раньше просто я зевал,
   То теперь я ..."
   Что же теперь?

Ответ:
"... то теперь я РАЗВОЖУ МОСТЫ".

Вопрос 12:
В Южном полушарии их три, в Северном - всего две, но 
именно эти две, по мнению некоторых, влияют на судьбу 
примерно восьми процентов человечества. 
Назовите все пять одним словом.

Ответ:
Рыбы. В Южном полушарии - Золотая рыба, Летучая рыба 
и Южная рыба. В Северном - Рыбы (Северная и Западная).



Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В книге "Приемы стимулирования детского литературного
творчества" педагог Спасская приводит стихи четырехлетнего 
малыша, которому только что объяснили некое слово. 
Стихи эти вы, наверняка, слышали. 
Вспомните их и назовите это слово.

Ответ:
Всегда.

Вопрос 2:
Эти люди в последние годы появлялись во многих странах. 
На Кубе для них даже придумали специальное название - 
"масетос", что в переводе означает "цветочные горшки". 
А как их называем мы? 

Ответ:
"Новые русские".

Вопрос 3:
Это английское слово сейчас активно используется в 
русском языке. Оно имеет два корня и неявно описывает 
период времени протяженностью в 7 лет. 
Аналогично построенное русское слово описывало
бы период на 2 года длиннее. Что это за слово?

Ответ:
Тинэйджер.

Вопрос 4:
Петляя между зданиями,  эта маленькая  речка,  подобно
московской Неглинке,  прячется под землю,  но в конце концов, 
вынырнув в городском парке,  впадает в широкий  полноводный  
Дунай. Название города,  стоящего на этой реке,  встречается 
в анналах в связи с битвой между франками и венграми в 881 году. 
Назовите эту водную артерию.

Ответ:
Вена.

Вопрос 5:
"О превосходнейший из всех вещей созданных богом! 
Какие хвалы могут выразить твое благородство? Какие народы, 
какие языки способны описать твои подлинные действия?" 
Как называется совершенно необходимый любому художнику 
инструмент, которому Леонардо да Винчи посвятил эти
восторженные строки?

Ответ:
Глаз.

Вопрос 6:
Его и самого можно называть "королем", но прославился он
благодаря жизнеописанию Нерона, которое, правда, нельзя 
сравнить с трудами Светония или Плутарха. Кто же он?

Ответ:
Рекс Стаут.

Вопрос 7:
Он "не с нами обитает", написал в 1821 г. Василий Андреевич
Жуковский, но добавил, что иногда он является с "небесной 
высоты". Спустя 4 года он действительно явился Пушкину в 
образе дамы. В 1832 году он вдохновил Алябьева, 
а в 1842 - Глинку. Кто же он?

Ответ:
"Гений чистой красоты".

Вопрос 8:
"Гамлет",  перевод Бориса Пастернака. Призрак вынужден
уйти,  сказав, что некто, "встречая утро, убавляет пламя". 
Кто же встревожил Призрака?

Ответ:
Светляк.

Вопрос 9:
Средненький, презираемый многими молодой журналист 
Кларк Кент совершенно неожиданно прославился в 
июне 1938 года. Непосредственное участие в этом событии 
приняли сценарист Джерри Сигель и художник Джо Шустер. 
С этого момента все перипетии его жизни хорошо известны, 
а его трагическую смерть 18 ноября 1992 года оплакивали 
миллионы потрясенных сограждан. 
Под каким псевдонимом он нам известен?

Ответ:
Супермен.

Вопрос 10:
Хотя мы много знаем о зрелых годах этого человека, 
некоторые подробности его биографии стали широко 
известны лишь в прошлом году. Выяснилось, например, 
что родился он в 1875 году в семье мелкого
помещика, с большим трудом закончил гимназию, после 
чего долгое время вел разгульную жизнь, но в возрасте 
36-и лет женился, остепенился и даже занял 
ответственный пост. Какой?

Ответ:
Уездного предводителя дворянства.

Комментарий:
Этот вопрос был снят.

Вопрос 11:
В конце февраля 1998-го года теннисист Евгений Кафельников
выиграл турнир в Лондоне и получил ценный приз. 
Назовите фамилию любого из примерно полутора десятков 
россиян - обладателей аналогичного приза.

Ответ:
Латыпов, Говорушкина, Владимирский, Шангин, 
Петрушко, Друзь, Двинятин, Блинов, Молчанов, Козлов, 
Герасимова, Рубин, Поташев (приз "Хрустальная сова").

Вопрос 12:
1933 год. Соединенные Штаты Америки. Великая депрессия.
В это время, когда вся страна услышала призыв Рузвельта 
быть сплоченными и не терять надежды, особенно актуальной 
политически и психологически стала песня из только что 
вышедшего диснеевского мультфильма. Процитируйте в
русском переводе самую известную строчку из этой песни.

Ответ:
"Нам не страшен серый волк".

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Форвард сборной Голландии по футболу Деннис Бергкамп очень не любит летать
на самолетах, предпочитая поезд или автомобиль. Поэтому, скажем, его не
было в составе сборной во время турне по Соединенным Штатам. Каким
прозвищем наградили журналисты этого футболиста?

Ответ:
Нелетучий Голландец.

Вопрос 2:
В Англии это, согласно известному источнику, происходило в 1547
году. Назовите фамилию россиянина, который в период с 28 октября по
13 ноября 1571 года оказался по воле случая практически в той же роли,
что и англичанин по имени Томас.

Ответ:
Бунша-Корецкий. (Ответ просто Бунша тоже засчитывается.)

Вопрос 3:
Это слово обычно упоминают, когда говорят о диверсии,
устроенной в конце XVIII века членами организации "Сыны  свободы".
Есть это  слово и в названиях картины русского художника
и главы книги английского писателя.
Назовите эту картину и эту главу.

Ответ:
"Чаепитие в Мытищах" и "Безумное чаепитие".

Вопрос 4:
Она  стала  всемирно известна в 1997 году.  Обычно ее
называют словом,  переводимым с греческого как "побег",
"веточка". Некоторые  считают,  что  ее появление дает
человечеству новый шанс,  а другие - что это не к добру.
А как ее зовут?

Ответ:
Долли (овечка-клон).

Вопрос 5:
Каждый  год  к  14-му февраля - дню всех влюбленных -
в разных странах выпускаются специальные марки с
"валентиновскими" сюжетами.  А  как своеобразие этой
тематики было подчеркнуто на марках,
выпущенных в городе Любляна?

Ответ:
В слове Slovenija выделено буквосочетание LOVE.

Вопрос 6:
В одной из эпиграмм Марциала  говорится  о  человеке,
который настолько богат,  что вся посуда у него в доме
сделана даже не из золота, а ...  Из чего?

Ответ:
Из стекла - в те времена оно было дороже золота.

Вопрос 7:
Когда-то этот эпитет применялся в основном к  людям,
отличающимся  крепким здоровьем и мощным телосложением.
Некоторые лингвисты связывают его с именем  одного
из  богов  древнеиндийского пантеона.  Сейчас его иногда
применяют к оружию массового поражения, а чаще -
к мелкому насекомому. Что это за эпитет?

Ответ:
Ядреный.

Вопрос 8:
В рукописи одного классического романа автором
допущена характерная описка. Вместо фамилии главного
героя он употребил другую, не менее известную и в чем-то
похожую. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Печорин и Онегин.

Вопрос 9:
Борис Заходер считает себя человеком нерелигиозным и
свое кредо выражает в двустишии-диалоге.
В первой строке он задает лаконичный вопрос о существовании
Всевышнего.  Во второй - дает краткий  ответ,  максимально
сохраняя при этом дух и букву заданного вопроса.
Попробуйте воспроизвести это двустишие.

Ответ:
   "Бог есть? -
   Бог весть!"

Вопрос 10:
В 1911 г.  в Остафьеве - имении Вяземских был установлен
необычный  памятник.  На  памятнике этом запечатлен,
говоря словами Пушкина, "подвиг честного человека".
А по словам Гоголя, тот, кто совершил этот подвиг,
"первым показал, что писатель может быть у нас независим
и почтен всеми равно, как именитейший человек в государстве".
Как же выглядит этот памятник?

Ответ:
Это памятник Карамзину, на постаменте стоят тома "Истории
государства Российского" - те, что были написаны в этом доме.

Комментарий:
Этот вопрос из архива "Что?Где?Когда?", любезно предоставленный
ветераном телеклуба Борисом Черных.


Вопрос 11:
Три  увлечения одного известного политика можно
назвать тремя словами,  отличающимися друг от друга
всего одной буквой.  О двух из них очень любят рассказывать
журналисты.  О третьем журналисты тоже не прочь рассказать,
но его самого это мало радует. Назовите эти три слова.

Ответ:
Сокс (любимый кот),  сакс (то бишь саксофон) и секс  (без
комментариев).

Вопрос 12:
Растут они в среднем со скоростью 0,1 мм в год, хотя в
Японии умеют добиваться скорости в 15 раз большей.
К 150 годам они обычно стареют. Как правило, им не дают
имен. Но у той, которую иногда к ним причисляют и которая
находится на Украине, имя есть. Назовите его.

Ответ:
Одесса (жемчужина у моря).

Тур:
7 тур

Вопрос 1:
В 1966 году во время чемпионата мира по футболу британские
газеты много писали о грозе вратарей - нападающем Эйсебио,
о грозе форвардов  -  вратаре Бэнксе,  о грозе и тех и других -
атакующем защитнике Беккенбауэре.  А на кого и почему, по
мнению тех же газетчиков, наводил ужас игрок сборной СССР
Галимзян Хусаинов?

Ответ:
На иностранных комментаторов. Такое им не выговорить.

Вопрос 2:
Их начали выпускать примерно через полтора года после
Великой Отечественной войны.  Прошло еще около полутора
лет, и о них неожиданно вспомнил Вячеслав Молотов,  в ту
пору первый  заместитель Председателя  Совета  Министров
СССР.  Но чтобы взглянуть на них, ему пришлось обратиться
к своему переводчику. О чем он его попросил?

Ответ:
Показать ему новые деньги.

Вопрос 3:
Один из них - "единый,  незримый, вездесущий, всемогущий"
бог, создавший людей и съедобные плоды.  Другой - первый
человек,  вылепленный из песка и глины. Тот, кто 51 год назад
неразрывно связал их имена,  воспользовался для достижения
своей  цели  деревом экзотической породы. Назовите его имя.

Ответ:
Тур Хейердал.

Вопрос 4:
В 1949 году супруги Оскар  и  Эмилия  переехали  в
Аргентину. Сравнительно недавно Эмилия опубликовала
мемуары,  в которых назвала своего покойного мужа
"человеком без достоинств".  Книга успеха не имела,
возможно, потому, что у широкой публики сложилось
иное мнение о нем. Назовите фамилию этих супругов.

Ответ:
Шиндлер.

Вопрос 5:
В одном из КВН-овских конкурсов командам было предложено
нарисовать картины,  по новому интерпретирующие названия
классических полотен. Лучше других с этим заданием
справилась команда, изобразившая две шестеренки:
у одной было сломано три зубчика, у другой - два.
Как называлась картина?

Ответ:
"Неравный брак".

Вопрос 6:
Участник одной из телепередач,  показанных недавно по
московскому каналу,  зачитал список пословиц.  Среди
них были:  "Поеду в Москву разгонять тоску",  "Была б
догадка,  а в Москве денег кадка", "В Москве рубят, а к
нам щепки летят" и другие. Догадайтесь, в создании
чего участвовал этот человек около двадцати лет назад,
и ответьте, над чем он работает сейчас?

Ответ:
Он  (драматург Черных) готовит материал для сценария
продолжения фильма "Москва слезам не верит".

Вопрос 7:
Его можно назвать соперником Глинки.  Четверть века,
с 1837 по 1861 год, он возглавлял придворную певческую
капеллу. Он был блестящим скрипачом, пропагандировал
в России музыку Гайдна, Моцарта, Бетховена.
Написанная им опера "Бианка" шла в русских театрах  с
большим успехом.  Какие три слова в 1847 году он добавил
к своему фамильному гербу?

Ответ:
"Боже, царя храни."

Вопрос 8:
Один из них сражался на фронтах гражданской войны и,
по собственным воспоминаниям,  был беспощаден к врагам
революции. Однако его имя, как и имя его боевого товарища,
скорее всего у любого из нас вызовет улыбку.  Искусством
другого нельзя не восхищаться, но в феврале 1998 года оно
стало причиной глубокого огорчения миллионов россиян.
Назовите имена этих однофамильцев.

Ответ:
Ярослав и Доминик (Гашеки).

Вопрос 9:
В средневековой Франции тех,  кто слагал песни,  пользуясь
французским языком или местными наречиями, называли
трубадурами, труверами  или менестрелями.
А как в некоторых областях Франции,  в частности -
в Провансе, называли тех их коллег, которые писали на
латыни?

Ответ:
Их называли поэтами.

Вопрос 10:
Об  одном своем соотечественнике выдающийся английский
шахматист Найджел Шорт сказал,  что тот слишком тяготел
к гамбитной игре, принося в жертву гораздо больше фигур,
чем это нужно для развития и достижения успеха.
О ком так говорил Найджел Шорт?

Ответ:
О Шекспире.

Вопрос 11:
Марк Твен любил работать, лежа в постели. Однако сам с
улыбкой замечал,  что не только писать,  но даже просто
лежать в  постели небезопасно. А почему?

Ответ:
Потому что большинство людей (увы!) умирает именно в
постели.

Вопрос 12:
О первом из этих полетов мир узнал примерно на полвека
раньше,  чем  о  втором.  В обоих случаях использовался
один и тот же принцип.  В первом случае понадобилась
посторонняя помощь для успешного совершения посадки,
а во втором - разрешение Политбюро ЦК КПСС для взлета.
Назовите одним словом тех, кто совершил эти полеты и,
на всякий случай,  скажите,  как звали хотя бы одного из них.

Ответ:
Медведи (Винни Пух и Олимпийский Мишка).
