Чемпионат:
Вопросы Макеевского клуба

Дата:
00-000-1996

Вопрос 1:
Герой этого произведения совершил довольно странное путешествие из
Ростова-на-Дону в город Санкт-Петербург, преследуя некоего человека. По
пути он посетил родину футбола и каучука. Но в конце концов все же
выследил преследуемого. А кто поставил финальную точку в этой погоне?

Ответ:
Ленинградский почтальон.

Вопрос 2:
Китайцы готовят из этого около 30 блюд своей кухни. А у русских
употребление этого в пищу считается несомненным свидетельством опыта. О
чем идет речь?

Ответ:
О собаке.

Вопрос 3:
Француз Анри де Обюссон советует мужчине при встрече с женщиной:
   - провести встречу в неформальной обстановке;
   - не задавать ей по возможности прямых вопросов, но попытаться
тактично выяснить интересующие факты;
   - намекнуть на то, что она у него не первая и не последняя;
   - дать ощутимую надежду на предстоящие неоднократные встречи.
   А что таким образом мужчина делает с женщиной?

Ответ:
Принимает на работу.

Вопрос 4:
После войны в Персидском заливе Саддам Хусейн телеграфирует Михаилу
Горбачеву: "Спасибо за ракеты "Земля-Воздух". Они точно попадают в цель.
Прошу выслать ракеты класса...". Какого?

Ответ:
"Земля-Самолет".

Вопрос 5:
Известна шутка о китайской кухне: "Китайцы едят все, что движется: в
воде - кроме подводных лодок, в небе - кроме самолетов, на земле -
кроме...". Чего?

Ответ:
Танков.

Вопрос 6:
В 1989 г. на заседании Съезда народных депутатов СССР некий депутат
настоятельно требовал запретить на территории Советского Союза анекдоты
определенной тематики. От какой территории был избран этот депутат?

Ответ:
От Чукотского национального округа.

Вопрос 7:
Слова "кульман" и "ксерокс" прочно вошли во многие языки мира. А вот по
мнению некоторых предпринимателей, употребление этих слов в повседневной
речи является грубейшим нарушением закона. Какого?

Ответ:
Закона об охране авторских прав.

Вопрос 8:
Слово, обозначающее это, является во многих языках чуть ли не
единственным заимствованием из языков племен Полинезии. Владимир
Высоцкий посвятил этому свою первую песню, а еврейским религиозным
законом это строго запрещено. О чем идет речь?

Ответ:
О татуировке.

Вопрос 9:
Перед президентскими выборами в США 1904 г. группа поддержки Теодора
Рузвельта выпустила в рекламных целях огромное количество мягких игрушек
довольно больших размеров. Какого зверя эти игрушки изображали?

Ответ:
Медведя.

Комментарий:
Teddy-Bear.

Вопрос 10:
У сидерического после запятой - 2564, у тропического - 2422, у
аномалистического - 2596. А перед запятой у них у всех одно и то же
трехзначное число. Назовите его.

Ответ:
365.

Комментарий:
Число дней в году.

Вопрос 11:
Когда в XIX веке в США были открыты первые высшие учебные заведения для
женщин, в них была введена своя униформа. И хоть она давно уже отошла в
прошлое, один ее элемент, тем не менее, известен многим и по сей день,
хотя у большинства женщин он вызывает лишь пренебрежительное отношение.
Что это за элемент?

Ответ:
Синий чулок.

Вопрос 12:
Безусловно, никому не понравится, если на него наденут самый обычный
ошейник. А французский ошейник без сомнения вызвал бы у 52% населения
земного шара только положительные эмоции. Как мы называем французский
ошейник?

Ответ:
Колье.

Вопрос 13:
В Древнем Египте это было привилегией царей, у евреев это является
признаком свободы и крепкой веры. В 1351 году в Испании король
категорически запретил иметь "фальшивку", а в 1551 г. на заседании
церковного совета русское духовенство заявило, что без этого нельзя
попасть в царство небесное. Что это?

Ответ:
Борода.

Вопрос 14:
Во многих странах мира выпускаются часы, которые дают звуковые сигналы
пять раз в день. Для кого они предназначаются?

Ответ:
Для мусульман.

Вопрос 15:
В 40-е-50-е гг. прошлого века в Петербурге, в мастерской скульптора
Петра Клодта стояли скульптуры лисицы, вороны, волка, медведя, обезьяны
и т.д. Над чем работал скульптор?

Ответ:
Над памятником И.А. Крылову.

Вопрос 16:
Это впервые было построено в 1901 г. Вот как это работало: повозка,
которую везла пара лошадей, подвозила сооружение к дому. Рабочие
протягивали трубы в комнаты и начинали работу. Сейчас все намного
компактнее. Как называется этот аппарат?

Ответ:
Пылесос.

Вопрос 17:
Во Франции в средние века в бедной крестьянской семье домашнюю птицу
(кур, уток, гусей) ели только в двух схожих случаях. Каких?

Ответ:
В случае смерти хозяина и в случае смерти птицы.

Вопрос 18:
Английский ученый лорд Кельвин однажды сказал: "Сделайте его и смотрите
на него: вы можете заниматься всю жизнь его изучением, не переставая
извлекать из него уроки физики". О чем он так сказал?

Ответ:
О мыльном пузыре.

Вопрос 19:
В 1940 г. был репрессирован выдающийся советский партийный и
государственный деятель, занимавший пост редактора "Литературной
газеты". Позже, во времена Хрущева, на его бывшей даче было размещено
заведение для лиц, страдавших определенными заболеваниями. По мнению
академика Сахарова, туда попадали более здоровые люди в этом отношении,
чем остальные. Назовите фамилию первоначального владельца этой дачи.

Ответ:
Канатчиков.

Вопрос 20:
Публичные дома во всех странах мира пользуются, в общем, недоброй
славой. А вот в Великобритании не посещать публичный дом считается
позором для мужчины. Как мы привыкли называть британские публичные дома?

Ответ:
Пабы.

Комментарий:
От "public house".

Вопрос 21:
Первый сослан; второй умер в возрасте 19 лет; третий был президентом,
потом сдался в плен; четвертый убит зулусами. А сколько их было в
известном рассказе известного английского писателя?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
А. Конан-Дойль "Шесть Наполеонов".

Вопрос 22:
В 30-х годах нашего века королевский министр финансов Саудовской Аравии
клал на ночь под кровать маленький сундук. Что было в этом сундуке?

Ответ:
Золотой запас страны.

Вопрос 23:
В 1935 г. многочисленное племя московских извозчиков было всерьез
обеспокоено: пассажиры как сквозь землю провалились. Что же послужило
причиной их беспокойства?

Ответ:
Метро.

Вопрос 24:
С недавнего времени он известен нам в трех вариантах. Но по мнению
одного остроумного человека, в третьем варианте его правильнее было бы
назвать юртой. Этот же человек утверждает, что в скором времени эту
последовательность продолжат чум, яранга и сакля. А с чего все
начиналось?

Ответ:
С Русского Дома Селенга.

Вопрос 25:
Этот мореплаватель конца XVII - начала XVIII в. совершил четыре
путешествия, но более всего знамениты два из них. Первое началось с
кораблекрушения в районе острова Тасмания, второе - с попытки высадки на
новый остров в Индийском океане. Что было названо в честь этого
мореплавателя в Советском Союзе?

Ответ:
Шоколадные конфеты "Гулливер".

Вопрос 26:
Лондонский аэропорт "Хитроу" чрезвычайно перегружен. Практически каждую
минуту он отправляет или принимает авиарейсы. Но раз в год, ночью, на
протяжении целого часа, согласно отчетам, из аэропорта не вылетает и не
приземляется ни один самолет. В какой день это происходит?

Ответ:
В последнее воскресенье марта, при переводе времени на час ВПЕРЕД.

Вопрос 27:
Во время своей предвыборной компании в 1980 г. Рональд Рейган широко
использовал афоризм: "Спад - это когда работу теряет ваш сосед,
депрессия - это когда работу теряете вы, а подъем - это когда работу
теряет..." и назвал конкретного человека. Назовите его и вы.

Ответ:
Джимми Картер.

Вопрос 28:
   "Я хочу, чтобы сыну приснился во сне
   В небе клин журавлиный, летящий к луне".
   Это отрывок из песни "Странники" испанского композитора. Где мы можем
еженедельно слышать мелодию этой песни?

Ответ:
В начале и конце передачи "В мире животных".

Вопрос 29:
В 1912 г. одна из российских фирм выпустила в продажу многослойное
пирожное, форма которого напоминала треуголку. Какое название оно
получило?

Ответ:
Наполеон.

Вопрос 30:
Новый, безработный, скрытный, чужой, солнечный. Какой эпитет их
объединяет?

Ответ:
Инертный.

Комментарий:
Неон, аргон, криптон, ксенон, гелий.

Вопрос 31:
Когда один из крупнейших в мире дирижабль "Гинденбург", совершавший
регулярные рейсы между США и Германией, впервые вышел на линию, газета
"Балтимор сан" посвятила этому передовую статью. Статье, описывающей
"воздушный корабль", был дан заголовок в виде соответствующей поговорки,
к которой в виду некоторых технических различий было добавлено одно
слово. Воспроизведите заголовок этой статьи.

Ответ:
"Семь ТЫСЯЧ футов под килем".

Вопрос 32:
Назовите французский город, в котором впервые был сооружен легковой
автомобиль с четырехдверным кузовом.

Ответ:
Седан.

Вопрос 33:
"Телефон" - далекий и звук, "микрофон" - маленький и звук, а что такое
"пате" в слове "патефон"?

Ответ:
Фамилия основателя фирмы по производству звукозаписывающей аппаратуры.

Вопрос 34:
Вторая стрела попала в сердце Теслеру, австрийскому наместнику в
Швейцарии. А куда попала первая?

Ответ:
В яблоко на голове.

Вопрос 35:
Это, по мнению римлян, можно услышать от глухого. А сейчас такую чепуху
может сказать каждый. Что это?

Ответ:
Абсурд.

Комментарий:
Ab surdo - от глухого.

Вопрос 36:
Канадский писатель Стивен Ликок говорил, что в его стране по одной
причине парламент половину времени теряет впустую. Так что же это за
причина, которая является важным фактором государственного устройства?

Ответ:
Двуязычие.

Комментарий:
Речи повторяются на двух языках.

Вопрос 37:
Восьмой - голландского, двадцать пятый - шотландского, тридцать пятый и
сороковой - ирландского. А какого происхождения все остальные?

Ответ:
Остальные президенты США англо-саксонского происхождения.

Вопрос 38:
Один американский художник-портретист XIX века стал известен во всем
мире благодаря самому простому из своих произведений, состоящему всего
из двух элементов. Назовите фамилию этого художника.

Ответ:
Морзе.

Вопрос 39:
Во второй половине XVI века испанцы захватили группу островов,
отделяющих Южно-Корейское море от Тихого океана. Как звали короля
Испании, в царствование которого это произошло?

Ответ:
Филипп.

Комментарий:
Острова - Филиппины.

Вопрос 40:
Узлы бывают разные: беседочный, шкотовый, шлюпочный и т.д. Обычно они
завязываются на веревке или канате. Какой польский узел можно завязать
при помощи всего лишь нескольких букв?

Ответ:
Вензель.

Вопрос 41:
Каждый вечер жителям бывшего СССР предлагается ряд необычных услуг.
Среди них: посещение одного небесного объекта, прогулка по спектру
оптического диапазона и многое другое. А где можно стать потребителем
подобных услуг?

Ответ:
В сказке.

Комментарий:
"Спокойной ночи, малыши".

Вопрос 42:
Свободолюбивые поляки установили в конце 50-х годов в центре Варшавы
самый обычный дорожный указатель с указанием расстояний от польской
столицы до Москвы - столицы соцлагеря и до Брюсселя - столицы НАТО. Этот
указатель подчеркивал одну особенность, которая вызвала в Москве бурю
негодования. Что это за особенность?

Ответ:
Расстояния на указателе одинаковы.

Вопрос 43:
Однажды У. Черчилль сказал об одном неудачливом дипломате: "Вот
единственный известный мне случай, когда слон носит за собой...". Что?

Ответ:
Посудную лавку.

Вопрос 44:
Предположим, что один из вас подарил другому нечто. Как бы назвали того,
кто сделал этот подарок, древние римляне?

Ответ:
Донор.

Вопрос 45:
Шарджа, Аджнан, Умм-эль-Кайвайт, Эль-Фуджайра, Рас-эль-Хайма. Здесь не
хватает двух самых известных. Назовите хотя бы один.

Ответ:
Абу-Даби, Дубай.

Комментарий:
Перечислены объединенные Арабские Эмираты.

Вопрос 46:
С 1963 года стало очень популярно написание одного из отрядов насекомых
с орфографической ошибкой. Какое событие послужило причиной этого?

Ответ:
Выход первого альбома "Битлз".

Вопрос 47:
В XVIII в. в Финляндии некий студент с неимоверной быстротой изучал
иностранные языки. Его приговорили к смертной казни, причем в приговоре
суда указывалось, что подобные успехи невозможны... Без чего?

Ответ:
Без содействия нечистой силы.

Вопрос 48:
Греки видели в этом собаку, индейцы Южной Америки - обезьяну, казахи -
коня, привязанного к гвоздю, указывающему на север. А какое животное и
какого размера привыкли видеть в нем мы?

Ответ:
Малую медведицу.

Вопрос 49:
Социологическое исследование, проведенное испанским социологическим
институтом, свидетельствует о том, что в кровати этим занимаются 52%
испанцев, в ванне - 14%, на пляже - 9%. Какой предмет необходим, чтобы
заниматься этим?

Ответ:
Книга, газета, журнал, ибо это чтение.

Вопрос 50:
В японском языке иероглиф, обозначающий это действие, означает также
"тосковать", "быть грустным", "не уметь забыть". А для жителей нашей
страны это действие совершал представитель домашней фауны, прежде чем
послужить основой для приготовления первого блюда. Какой глагол
обозначает это действие?

Ответ:
Думать.

Вопрос 51:
Английские "парень", "королева" и "специалист" известны каждому из нас
под другими названиями. А кто из этой последовательности и по-русски
остается самим собой?

Ответ:
Король (карточный).

Вопрос 52:
Этого финансиста его создатель сравнивал с тигром, львом, сверкающей
кометой. Но нам более известными стали две другие его характеристики.
Какие?

Ответ:
Титан и стоик.

Вопрос 53:
Легенда гласит, что однажды у одного финского крестьянина прохудилась
крыша. Он растопил печку, а в это время на улице начался дождь. Так
родилось изобретение. Что придумал этот крестьянин?

Ответ:
Финскую баню.

Вопрос 54:
В истории сохранилась память обо многих экспедициях в Африку. Но более
всех известна, пожалуй, одна. Целью ее были остров у побережья Танзании,
пустыни Южной и Северной Африки и возвышенность в Экваториальной Гвинее.
Кто возглавил эту экспедицию?

Ответ:
Доктор Айболит.

Вопрос 55:
Самое маленькое в мире кольцо было изготовлено в 1544 году для Марии
Стюарт и подарено ей в возрасте двух лет. Какая особенность делает это
кольцо уникальным?

Ответ:
Это обручальное кольцо.

Вопрос 56:
На вопрос "Почему у вас английское имя?" Роберт Рождественский ответил:
"Очень многие считают мое имя абсолютно русским, только называют им...".
Кого?

Ответ:
Собак (Бобик).

Вопрос 57:
У слона - 35, у собаки - 39, у птиц в среднем - 42. А сколько у человека
при отсутствии этого?

Ответ:
36,6 C.

Вопрос 58:
Итальянцы называют это европейское государство Монтенегро. Как его
называем мы?

Ответ:
Черногория.

Вопрос 59:
Балканские славяне издавна известны своими симпатиями к России. И вот в
1904 году Черногория доказала эти симпатии несколько необычным способом,
который, впрочем, для нее практически никаких последствий не имел. Что
она сделала?

Ответ:
Объявила войну Японии.

Вопрос 60:
В каком графстве изготавливались вкусные, тающие во рту сыры, сделанные
в форме котов?

Ответ:
В Чешире.

Вопрос 61:
Продолжите изречение из Талмуда: "Если ты думаешь о ничтожестве причин,
приводящих к твоей гибели, подумай, что не менее ничтожны причины,
приведшие...". К чему?

Ответ:
Твоему рождению.

Вопрос 62:
"Двадцать лет человек убивал в себе поэта, и, наконец, поэт встал и убил
человека". О ком так сказала Марина Цветаева?

Ответ:
О В.В. Маяковском.

Вопрос 63:
Ирландский физиолог Дан Хелэри так видит будущее планеты: "Через миллион
лет на Земле будут жить существа, которые категорически станут отвергать
теорию, согласно которой они произошли от...". Кого?

Ответ:
Человека.

Вопрос 64:
Когда первооткрыватели попадали на лежащие близ Антарктиды острова, они
быстро определяли, что там никогда не было людей. Но на этих островах
были дороги. Кому они обязаны своим появлением?

Ответ:
Пингвинам.

Вопрос 65:
Авраам Линкольн как-то сказал: "Если вы держите слона за заднюю ногу и
он вырывается, то самое лучшее...". Что?

Ответ:
Отпустить его.

Вопрос 66:
В 1875 г. был напечатан доллар с изображением дракона. А как сейчас
называют этот доллар?

Ответ:
Юань.

Вопрос 67:
Когда у Эдмона Ростана спросили: "Действительно ли актер, играющий
Сирано де Бержерака, должен иметь большой нос?", Ростан ответил: "Он
должен иметь либо большой нос, либо большой...". Продолжите фразу.

Ответ:
Талант.

Вопрос 68:
Элемент, названный в честь Польши, - полоний, в честь России - рутений,
а в честь Парижа?

Ответ:
Лютеций.

Вопрос 69:
В 1835 г. газета "Нью-Йорк сан" сообщила, что два известных ученых,
Гершель и Брюс, в результате совместной работы изобрели телескоп,
позволяющий рассматривать людей на Луне и Марсе. Когда был выпущен этот
номер?

Ответ:
1 апреля.

Вопрос 70:
Что во Франции не должна одевать женщина, если она собирается вести
автомобиль?

Ответ:
Туфли на высоком каблуке.

Вопрос 71:
Орел, изображенный на американском гербе, держит в одной лапе оливковую
ветвь - символ мира, а что в другой?

Ответ:
Стрелы - символ войны.

Вопрос 72:
В Китае один из дней объявлен национальным праздником в честь дня
рождения великого завоевателя. Кто он?

Ответ:
Чингиз-хан.

Вопрос 73:
Какое королевство никогда не пишет свое название на почтовых марках?

Ответ:
Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии.

Вопрос 74:
Известный корабль, названный этим именем, был построен в России, Бог
почитался в Риме, а где родился певец, взявший себе этот псевдоним?

Ответ:
В Танзании, Занзибар.

Комментарий:
Это Фрэдди Мэркури.

Вопрос 75:
Ученый, изобретший это, сказал, что сделает войны невозможными. Что он
изобрел?

Ответ:
Динамит.

Вопрос 76:
По мнению Пикуля, на Сахалине этот продукт получают даже из заношенных
портянок. Что это?

Ответ:
Самогон.

Вопрос 77:
В древности семь планет ассоциировались с семью известными металлами:
Меркурий - со ртутью, Юпитер - со свинцом, Марс - с медью. А Земля?

Ответ:
Ни с чем, т.к. она не считалась планетой.

Вопрос 78:
Легкоатлеты толкают ядра, метают диски, копья, молоты. В Швейцарии
соревнуются в бросании огромных камней, в Шотландии - тяжелых бревен. А
в одном из городов Калифорнии местная водопроводная компания является
спонсором соревнований по метанию... Чего?

Ответ:
Унитазов.

Вопрос 79:
Как известная германская фирма "Штольверк", специализирующаяся на
выпуске шоколада, связала свою продукцию с музыкой?

Ответ:
Выпустила шоколадные пластинки.

Вопрос 80:
Социологический опрос, проведенный в США несколько лет назад, поставил
на первое место кошек, на второе - собак, на третье - свиней. В чем?

Ответ:
Это самые любимые домашние животные.

Вопрос 81:
Кто мог обойти стадион, не дыша?

Ответ:
Геракл, который делал один вздох на стадий (1 стадий - стадион).

Вопрос 82:
30-е годы 19 века, Англия. Перед вами некое изобретение: трубочка из
бумаги, на конец которой нанесена смесь хлористого кальция с сахаром, а
рядом помещен крошечный пузырек с серной кислотой. Для использования
пузырек надо разбить... Зачем?

Ответ:
Чтобы зажечь такую спичку.

Вопрос 83:
В Нью-Йорке регулярно проводятся особые Олимпийские Игры, которые
собирают немалые толпы зрителей. Они очень миниатюрны и включают в себя
всего несколько видов. Кто на них соревнуется?

Ответ:
Тараканы.

Вопрос 84:
Английскому поэту лорду Теннисону принадлежат стихи "Образ Солнца", в
которых есть такие строки: "Каждый миг - смерть, каждый миг - рождение".
А английский математик Чарльз Бэббидж доказал несостоятельность,
неточность этих строк. Какую?

Ответ:
В таком случае нет прироста населения.

Вопрос 85:
Перед первой мировой войной в России появились проекты сверхсильных
кораблей огромной мощности и массы. Строить их не было возможности. По
этому поводу декан кораблестроительного факультета Петербургского
политехнического института сказал: "Что же это получается! У нас есть
Царь-колокол, который не звонит, Царь-пушка, которая не стреляет,
Царь-корабль, который не плавает, и...". Продолжите фразу.

Ответ:
Царь, который не правит.

