Чемпионат:
Синхронный турнир "Малахитовая шкатулка - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201604MaShka.html

Дата:
01-Apr-2016

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Турнир состоит из вопросов авторов из Екатеринбурга и Свердловской
области. Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Иделию
Айзятулову, Алексея Акименко, Михаила Иванова, Тимура Кафиатуллина,
Владислава Короля, Александра Круглова, Екатерину и Николая Лёгеньких,
Дениса Маркова, Анвара Мухаметкалиева, Ксению Накладову, Александра
Огнева, Малика Рамазанзаде, Бориса Реутова и Дмитрия Слободянюка.
Отдельная благодарность Максиму Мерзлякову и Михаилу Подгорбунских.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Недавно созданная модификация одного предмета имеет доступ к Интернету.
Чтобы привлечь внимание хозяина, при неблагоприятном ИКСЕ предмет
начинает светиться. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Этот предмет - зонтик. Он проверяет, не ожидаются ли осадки, и начинает
светиться, привлекая внимание своего обладателя. Такой зонтик сложно
забыть дома. Создатели вдохновлялись клинком Фродо из "Властелина
колец".

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/books/10-volshebnyh-predmetov-kotorye-uzhe-stali-realnostyu/

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 2:
Одно время в Москве наряду с советскими курсировали автобусы, выпущенные
за рубежом. Эксперимент, призванный увеличить пассажиропоток,
провалился: москвичи не хотели ДЕЛАТЬ ЭТО, и давки не исчезали. Ответьте
четырьмя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Подниматься на второй этаж.

Зачет:
Ездить/ехать на втором этаже; заходить на второй этаж; подниматься вверх
по лестнице.

Комментарий:
Это был эксперимент по внедрению на московские улицы даблдекеров,
правда, не английских, а произведенных в ГДР.

Источник:
http://www.moskva-x.ru/avtobusnaya_ekskursia.html

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Как ни странно, ОНА находится недалеко от места, где, как считается,
мудрец Сюй Фу нашел траву, дарующую бессмертие. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Могила Сюй Фу.

Зачет:
Его могила, надгробная плита Сюй Фу, его надгробная плита и прочие
синонимичные ответы.

Источник:
   1. Передача BBC "Mystery of Asia - Эликсир бессмертия".
   2. http://japanblog.su/post173937691/

Автор:
Константин Дружинин (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Футболист "Барселоны" ДАни Алвес каждый год заявляет о том, что покинет
клуб, но продолжает играть. Станислав РынкЕвич называет его поведение
ТАКИМ. На ТАКОМ плакате бульдог держит в зубах огромный шар. Словом
"ТАКОЙ" мы заменили прилагательное, в котором приставка и корень
начинаются на одну и ту же букву. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Антианглийский.

Комментарий:
Футболист часто прощается, но не уходит, совсем не по-английски. Планета
в зубах английского бульдога символизирует колониальную политику
Британской империи.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/saltis/859997.html
   2. http://lisa.revues.org/docannexe/image/501/img-7.jpg

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 5:
На картине АльфрИда ШаймардАнова Ева и Адам покидают рай, взяв в руки
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ соответственно. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Серп и молот.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Теперь им придется добывать пищу в поте лица своего. Кстати, эта картина
хранится в Музее наивного искусства в Екатеринбурге.

Источник:
https://vk.com/photo-47382575_301098895

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Персонаж абсурдистского романа Бориса Виана покупает ИКС, когда
собирается много выпить и понимает, что может не рассчитать с градусом.
Вероятно, и глазомер героя станет хуже. Назовите ИКС словом
нидерландского происхождения.

Ответ:
Ватерпас.

Комментарий:
Вероятно, персонаж боится, что начнет заваливаться. Ватерпас, или
уровень, служит для измерения градуса отклонения от горизонтальной
плоскости. У нетрезвых людей глаз редко бывает ватерпасом.

Источник:
   1. Б. Виан. Пена дней. http://lib.ru/WIAN/pena.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уровень_(инструмент)

Автор:
Мария Пилюгина (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Американский кантри-певец Билл Клифтон по возвращении из Европы в 1963
году написал песню, в которой просит у слушателей баллончик ДДТ
[дэ-дэ-тэ]. Журналисты называют эту песню первым проявлением... Ответьте
одним словом: чего?

Ответ:
Битлофобия.

Зачет:
Антибитломания; битлоненавистничество; битлохейтерство.

Комментарий:
Неудивительно, что кантри-певец не оценил музыки "Битлз".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/10/09/lennon75/

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки никак не выделять.]
   В описании события, произошедшего в 1989 году в Свердловске,
упомянуты "Майор Сергеев", "Шлагбаум" и "Молодые ученые". Имя и фамилия
какой иностранки также присутствуют в этом описании?

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
Рок-группы "Майор Сергеев", "Шлагбаум" и "Молодые ученые" принимали
участие в фестивале "Уральский рок - 89", организованном Свердловским
рок-клубом, находившимся в самом расцвете. Были там и более известные
группы, в том числе "Агата Кристи".

Источник:
(pic: 20160079.jpg)

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Китайские ОНИ объяснили свои участившиеся ошибки тем, что кризис
негативно сказался на работе их российских коллег. Ответьте названием
песни, кто такие ОНИ.

Ответ:
Синоптики.

Комментарий:
Китайские синоптики пожаловались, что Россия из-за кризиса стала
экономить на своих метеорологах, и информация от них стала более
скудной. "Синоптики" - песня группы "Наутилус Помпилиус". На этом тема
екатеринбургского рока в пакете завершена.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/novosti/1323516/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синоптики_(песня)

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 10:
С конца 1980-х годов в речи жителей Анголы колониальный вариант
португальского языка стал вытеснять классический португальский.
Социологи называют причиной этого ИХ. Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Бразильские сериалы.

Зачет:
Бразильские телесериалы.

Комментарий:
Освобождение Анголы произошло в 1975 году, вскоре после этого на
территорию страны стало проникать телевидение. Поскольку бразильцы также
говорят на разновидности португальского языка, телесериалы в Анголе
смотрели в оригинале и постепенно перенимали бразильский вариант
португальского языка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Португальский_язык_в_Анголе

Автор:
Татьяна Полтавская (Екатеринбург)

Вопрос 11:
По мнению ряда исследователей, с ростом количества автомобилей в конце
XIX века доходы фермеров стали падать, и пришлось искать новые способы
сбыта продукции. Так популярность приобрела ОНА. О чем идет речь,
господа?

Ответ:
Овсянка.

Зачет:
Овсянка, сэр.

Комментарий:
С ростом количества автомобилей стали падать продажи овса, и фермеры
стали искать новые способы сбыта - в частности, пропагандировать овсянку
не только как дешевый, но и как полезный продукт.

Источник:
http://shkrobius.livejournal.com/555770.html

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 12:
(pic: 20160080.jpg)
   Энтони Бёрджесс пишет, что мощная машина заглатывала дорогу, как ИХ.
Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Спагетти.

Комментарий:
Помимо всего прочего, автомобильные развязки типа тех, что вы видите на
раздатке, тоже называют спагетти.

Источник:
   1. Э. Бёрджесс. Заводной апельсин.
http://www.flibusta.is/b/188499/read
   2. http://flytothesky.ru/10-golovokruzhitelnyx-transportnyx-razvyazok-so-vsego-mira/

Автор:
Степан Пряничников (Екатеринбург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Осенью прошлого года один сайт сообщил, что всем питомцам
екатеринбургского зоопарка НАЧИСТЯТ РЕПУ. Кроме того, посетители в этот
день могли попробовать свои силы в фигурной резке. Какие три слова мы
заменили словами "НАЧИСТЯТ РЕПУ"?

Ответ:
Дадут по тыкве.

Комментарий:
В зоопарке праздновали Хэллоуин. От тыквы не отказались самые свирепые
хищники.

Источник:
http://www.ekburg.tv/novosti/gorod/pitomcam_ekaterinburgskogo_zooparka_v_khehllouin_dadut_po_tykve

Автор:
Алексей Безруков (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Царь Алексей Михайлович приказал ДЕЛАТЬ ЭТО щёлоком во избежание
распространения эпидемии чумы в Москве. Ответьте устойчивым выражением,
что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Отмывать деньги.

Комментарий:
Прежде чем выплачивать жалованье стрельцам, царь приказал деньги
отмывать во избежание распространения заразы. Это первый зафиксированный
случай отмывания денег в Москве.

Источник:
http://www.hronikizakata.ru/pravleniye-romanova-alekseya-mahaylovicha/

Автор:
Константин Дружинин (Екатеринбург)

Вопрос 3:
В тексте "Истории одного города" Салтыков-Щедрин использует архаичные
грамматические формы. В результате автор вопроса сначала решил, что одно
здание построили на хищном звере. На каком именно?

Ответ:
На песце.

Зачет:
Песец.

Комментарий:
В древнерусском языке в некоторых падежах в результате второй
палатализации звук [к] переходил в [ц]. Сейчас это характерно, например,
для украинского и польского языков. На самом деле здание было построено
на песке - это цитата из Евангелия.

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин. История одного города.
http://az.lib.ru/s/saltykow_m_e/text_0010.shtml

Автор:
Николай Рябовол (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Огюст Ренуар говорил, что продолжает работать над обнаженной натурой до
тех пор, пока ему не захочется СДЕЛАТЬ ЭТО. ДЕЛАТЬ ЭТО приходилось для
получения перевязочного материала, популярного вплоть до конца XIX века.
Ответьте двумя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Щипать холст.

Зачет:
Щипать полотно.

Комментарий:
Материал - корпия, которую получают методом раздербанивания на нитки
старой холстины и прочей ветоши, что называлось "щипать корпию". Однако
щипали на самом деле полотно. Ренуар, видимо, имел в виду, что
добивается, чтобы дамы на его картинах выглядели как живые и их хотелось
бы ущипнуть.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Огюст_Ренуар
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/medic2/22512/

Автор:
Елена Пелегова (Екатеринбург)

Вопрос 5:
В последние годы кинопроизводители любят экспериментировать с
традиционно женскими жанрами, смешивая их с чем-то менее привычным. Один
из подобных гибридов даже получил отдельное название, состоящее из трех
рифмующихся слогов. Напишите это название.

Ответ:
Зомромком.

Зачет:
Любая комбинация этих трех слогов.

Комментарий:
Романтические комедии про зомби. Наиболее известный представитель -
"Тепло наших тел" 2013 года, однако вышло уже много других с названиями
типа "Если твоя девушка зомби" и "Мой зомби-бойфренд". Довольно известно
слово "ромком", остается только придумать третий слог.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=zomromcom

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 6:
На одном рисунке ОН возглавляет группу зомби, стремящуюся к привычной
цели. А что ОН возглавил по воле Джеймса?

Ответ:
Изумрудный город.

Комментарий:
ОН - Страшила, которого Джеймс Гудвин оставил править вместо себя. Как и
зомби, Страшиле нужны мозги.

Источник:
   1. (pic: 20160081.jpg)
   2. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://www.flibusta.is/b/293884/read

Автор:
Владимир Лившиц, Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Автор вопроса, опытный водитель, СДЕЛАЛ ЭТО, когда показания одометра
его машины достигли некоего пятизначного числа. Многие ДЕЛАЮТ ЭТО в 19
или 20 лет. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отпраздновать экватор.

Зачет:
Отметить экватор.

Комментарий:
(pic: 20160082.jpg)
   Одометр - прибор, показывающий пробег автомобиля. Увидев, что наездил
40075 километров, что равно длине экватора, автор отметил это достижение
(подобно автостопщикам, которое исчисляют свой стаж отрезками по 40
тысяч километров - "экваторами"). Праздновать так называемый "экватор" -
середину обучения - традиция российского студенчества. Мы тоже достигли
экватора нашего турнира.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Попов (Екатеринбург)

Вопрос 8:
(pic: 20160083.jpg)
   Эта скульптура находится неподалеку от одного из входов в НЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кильский канал.

Комментарий:
Балтийское море (худая русалка) и Северное море (нехудая русалка)
связаны рукопожатием-каналом. Сбоку можно заметить маяки.

Источник:
Маяк около восточного входа в Кильский канал, экскурсия на канал,
фотография автора вопроса.

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Один интернет-пользователь отметил, что в отношении недавней акции
художника ПавлЕнского Интернет разделился на два лагеря: одни пишут, что
Павленский поджег дверь ФСБ, а другие - что Павленский 167 [сто
шестьдесят семь] дверь ФСБ. Напишите точно то слово, которое мы заменили
на 167.

Ответ:
Поджог.

Комментарий:
Интернет разделился, как обычно, на грамотных и неграмотных. 167-я
статья УК РФ описывает, в частности, наказание за такое деяние, как
поджог. Впрочем, знать это совершенно не нужно.

Источник:
http://cinichka.ru/rss/30044-30044.html

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 10:
(pic: 20160084.jpg)
   По одной из версий, эта картина Гогена, которая называется английским
словом, изображает депрессию его молодой жены. Она задается вопросом,
скоро ли придет муж, и опасается худшего. Кого мы закрыли на этой
картине белым прямоугольником?

Ответ:
ВОрона.

Зачет:
Ворон.

Комментарий:
Картина называется "Nevermore" [невермОр] - героиня опасается, что муж
не вернется никогда. Ворон, вероятно, примерно это и каркает.
"Nevermore", или "Ворон", - знаменитое стихотворение Эдгара Аллана По.

Источник:
http://mi-galka.livejournal.com/33605.html

Автор:
Константин Дружинин (Екатеринбург)

Вопрос 11:
В хокку Андрея Фишта ОНА сравнивается с золотым ИМ. Сейчас в Польше ОН
делается из латуни. Что мы заменили словами "ОНА" и "ОН"?

Ответ:
Луна и грош.

Комментарий:
Поэтичное сравнение, по-Моэму. Грош до сих пор является разменной
монетой в Польше.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2011/11/25/3379/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грош

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 12:
Служанка первосвященника была уверена, что Петр - ученик Иисуса.
Забавно, что на картине Рембрандта "Отречение Петра", выдержанной в
довольно темных тонах, служанка в прямом смысле ДЕЛАЕТ ЭТО. Что делает?

Ответ:
Держит свечку.

Зачет:
Держит свечу.

Комментарий:
Говоря о связи Петра с Иисусом, служанка в прямом смысле держит свечку.
Выражение "не знаю, свечку не держал" означает, что человек не был
непосредственным свидетелем того или иного факта или события. А служанка
- была.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Отречение_Петра_(картина_Рембрандта)

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Посетители экспозиции "Сентиментальная выставка" могли пренебречь
традиционным музейным правилом. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Трогательная.

Комментарий:
Экспонаты предлагалось потрогать.

Источник:
http://zkm.rnd.muzkult.ru/news_article/1093304/

Автор:
Сергей Трофимов (Екатеринбург)

Вопрос 2:
К одному из матчей между собой "Милан" и "Интер" подходили на непривычно
низких для себя местах в чемпионате Италии. Комментатор матча на канале
"НТВ+ Футбол" заметил, что оба клуба объединяет ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Черная полоса.

Комментарий:
"РоссонЕри" - "Милан" и "нерадзУрри" - "Интер" имеют черные полосы на
своей форме.

Источник:
"Интер" - "Милан", НТВ+ Футбол Live, 19.04.2015 г.

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 3:
(pic: 20160085.jpg)
   Предложенный шуточный вариант названия этой группы одной буквой
отличается от названия появившегося в 1975 году британского коллектива.
Воспроизведите этот вариант.

Ответ:
"Iran Maiden".

Комментарий:
Девушки, по мнению автора варианта, представляют Исламскую Республику
Иран, так что группа так и называется - "Iran Maiden".

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/pomogite_pridumat_nazvanie_nashey_gruppe_3275384
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Iron_Maiden

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Однажды некая горничная по решению суда должна была вернуть барыне
подаренное платье. В ответ горничная попросила барыню возвратить и ей
действие, совершённое в знак благодарности, то есть СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие
два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поцеловать ручку.

Комментарий:
А то так получилось, что зря поцеловала.

Источник:
М. Вострышев. Повседневная жизнь России в заседаниях мирового суда и
ревтрибунала. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 81-82.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Журналист Глеб Морев отмечает, что "АЛЬФА" вызывает неизбежные
ассоциации с "Колоколом". У многих АЛЬФ действительно есть колокол.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Meduza.

Зачет:
Медуза; meduza.io.

Комментарий:
Информационный сайт meduza.io вызывает у некоторых ассоциации с
"Колоколом" Герцена - во многом потому, что многие медузы имеют
своеобразный колокол.

Источник:
   1. https://meduza.io/news/2014/10/21/kolumnista-izvestiy-vozmutilo-soderzhanie-neserieznogo-razdela-meduzy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Meduza
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медуза

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 6:
В одном из залов музея Ван Гога в Амстердаме можно увидеть ящики из
грубо оструганных досок высотой около двух метров. Какой француз
упоминается в описании этой инсталляции?

Ответ:
Стендаль.

Комментарий:
Если у посетителя, прогуливающегося по музею, вдруг начнется синдром
Стендаля, он может залезть в ящик, не представляющий эстетической
ценности, и отдохнуть от впечатлений. Правда, и сами ящики являются
частью инсталляции художницы Алисии Фрэмис, но от них синдром точно не
начнется.

Источник:
http://aliciaframis.com.mialias.net/2015-2/stendhal-syndrome-pavilion-amsterdam-2015/

Автор:
Мария Пилюгина (Екатеринбург)

Вопрос 7:
В одной из постановок известной оперы героиня использует вместо НИХ
пустые стаканы. Можно сказать, что ОНИ - это на 7/10 [семь десятых]
стаканы. Напишите недостающие 3/10 [три десятых].

Ответ:
ь, е, т.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Если эти три буквы добавить к семи буквам в слове "СТАКАНЫ", то из
полученных букв можно составить слово "КАСТАНЬЕТЫ", с которыми Кармен в
опере Жоржа Бизе обычно исполняет свой знаменитый танец.

Источник:
Посещение автором вопроса Екатеринбургского государственного
академического театра оперы и балета.

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 8:
150-метровая колокольня церкви Святого Николая в Гамбурге служила ИМ и
пережила все бомбардировки города. ОНИ есть на некоторых измерительных
приборах. В тексте вопроса мы дважды пропустили несколько букв. Напишите
любое из измененных нами слов.

Ответ:
Ориентиром.

Зачет:
Ориентиры; ориентир.

Комментарий:
Не бомбили, потому что по колокольне на местности ориентироваться
удобно, GPS-ов не было. Некоторые приборы имеют детали или отметки,
называемые ориентирами. В слове "ориентиром" есть слово "ИМ", а в слове
"ориентиры" - слово "ОНИ". О том, что несколько букв одни и те же, в
вопросе не говорилось.

Источник:
   1. Посещение музея церкви Святого Николая в Гамбурге.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/ориентир

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Эмир Кустурица вспоминает, как в детстве отломил у стоявшей на кухне
трехногой табуретки одну ножку, после чего зашедшая к ним в гости
соседка села на нее и упала. По мнению переводчика, табуретка - это
намек на НЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Босния и Герцеговина.

Комментарий:
Эмир Кустурица родился и провел детство в Сараево - столице Боснии и
Герцеговины. "Скорей всего, боснийская трехногая табуретка - это намек
на три населяющих Боснию народа, сербов, хорватов и мусульман-бошняков -
выдерни одну ножку, равновесие рушится".

Источник:
Э. Кустурица. Смерть как непроверенный слух.
http://www.sensi.org/~misha/smrtkaoglasina.html#_ftn3

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 10:
На одной кофте вдоль застежки-молнии изображена перевернутая ОНА. В
честь какого немца ОНА названа?

Ответ:
[Габриэля] Фаренгейта.

Комментарий:
Застегнутая часть молнии играет роль столбика ртути, вдоль молнии
изображены температурные шкалы (слева - Цельсия, справа - Фаренгейта).
Шкалы перевернуты - чем ниже температура, тем сильнее застегнута кофта.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/070915/32846/

Автор:
Владимир Лившиц (Екатеринбург)

Вопрос 11:
В последнее время в этом стихотворении стали видеть пророчество об
открытии атомной энергии. Исследователь отмечает в нем производственный
уклон, позволяющий ощутить атмосферу столицы на заре индустриализации.
Что это за стихотворение?

Ответ:
"Тигр".

Зачет:
"The Tyger", а также "Тигр, о тигр светлогорящий", "Тигр, тигр, жгучий
страх", "Tyger, Tyger, burning bright", "Тигр, тигр", "Тигр
светлогорящий".

Комментарий:
В "Тигре" Уильяма Блейка расписан весь процесс "производства" при помощи
молота, горна и наковальни. Новейшие истолкователи всерьез понимают под
"тигром светлогорящим" не что иное, как атомную энергию - пророчески
предсказанного джинна, выпущенного из бутылки успехами цивилизации.

Источник:
http://wikilivres.ca/wiki/Два_%C2%ABТигра%C2%BB_(Сухарев)

Автор:
Мария Пилюгина (Екатеринбург)

Вопрос 12:
Йохан Хёйзинга пишет, что в мифологических и ритуальных текстах загадка
предстает как задание, выполняя которое можно в прямом смысле СДЕЛАТЬ
ЭТО, и приводит в пример загадку Сфинкса. Какое слово происходит от
словосочетания, которое мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Головоломка.

Комментарий:
Решивший головоломку может в прямом смысле сломать голову, то есть
поплатиться жизнью; такая игра слов сохраняется во многих языках.

Источник:
Й. Хёйзинга. Homo Ludens. http://www.flibusta.is/b/242845/read

Автор:
Мария Пилюгина (Екатеринбург)

