Чемпионат:
Синхронный турнир "Малахитовая шкатулка - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201403Malachite.html

Дата:
14-Mar-2014

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Пакет турнира составлен на основе вопросов чемпионата Свердловской
области сезона 2013/14. Редактор благодарит за помощь в подготовке
пакета и ценные советы авторов и редакторов чемпионата Свердловской
области, Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Дмитрия Пискуна
(Днепропетровск), Людмилу Артамонову (Казань), Антона Тахтарова
(Самара), Вадима Молдавского (Лондон), Сергея Ефимова (Волгоград),
Галину Воловник (Рыбница), Наиля Фарукшина (Навои), Александра
Коробейникова (Саратов), Александра Кудрявцева и Павла Трощенко (оба -
Николаев), Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Александра и Марию
Колышкиных (все - Санкт-Петербург), а также команду "Спонсора.net"
(Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Говоря о том, что Бог мог сотворить Землю сразу со следами никогда не
имевшей место эволюции, ФИлип ГОссе приводил в пример ЕГО. ЕГО
действительно можно разглядеть на картине, посвященной сотворению мира.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пупок Адама.

Зачет:
Пуп Адама, адамов пупок, адамов пуп.

Комментарий:
Бог мог сотворить Адама с пупком, хотя у него никогда не было матери. На
фреске Микеланджело "Сотворение Адама" можно разглядеть пупок.

Источник:
   1. http://cl.rushkolnik.ru/docs/7840/index-50952.html?page=4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сотворение_Адама

Автор:
Алексей Самсонов (Екатеринбург - Москва)

Вопрос 2:
[На каждую команду раздается ДВА экземпляра.]
   <раздатка>
   N!
   </раздатка>
   Перед вами части агитационного плаката. Воспроизведите надпись с
этого плаката полностью.

Ответ:
¡NO PASARAN!

Зачет:
Но пасаран!; допускается написание латиницей или кириллицей без
капитализации и знаков препинания.

Комментарий:
На раздаточном материале - первая и последняя буквы испанского лозунга с
сопутствующими знаками. Для взятия буквы полезно немного покрутить. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Но_пасаран

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Ученого Михаила ГЕльфанда однажды пригласили на школьные соревнования,
где он должен был задавать сложные вопросы и говорить каждому участнику:
"Ты ПРОВАЛИШЬСЯ!". Догадавшись, какие два слова мы заменили словом
"ПРОВАЛИШЬСЯ", ответьте, кем должен был нарядиться Гельфанд.

Ответ:
Гендальфом.

Зачет:
Гэндальфом.

Комментарий:
Гельфанд должен был говорить каждому участнику "Ты не пройдешь", как и
его персонаж Гендальф - БАлрогу. Кстати, внешностью ученый очень
напоминает Гендальфа, так что даже гримировать его не пришлось бы. Кроме
того, Гэндальф - почти анаграмма Гельфанда.

Источник:
http://top.rbc.ru/viewpoint/26/08/2013/871684.shtml

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Прослушайте стихотворение:
   "на месте кораблекрушения
   кружатся перышки и пух
   зловеще высится как айсберг
   лопух"
   Восстановите в исходном виде слово, измененное нами в этом маленьком
стихе.

Ответ:
Колибрикрушение.

Зачет:
Колибрекрушение.

Комментарий:
На самом деле порошок посвящен крушению колибри.

Источник:
http://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_88261

Автор:
Татьяна Веремеенко (Екатеринбург - Москва)

Вопрос 5:
Средневековые лАтные перчатки с широким растрУбом и отделением под кисть
получили прозвище в честь ЭТОГО ПРЕДМЕТА. ЭТОТ ПРЕДМЕТ упомянут в
завещании одного оригинала, который просил кремировать его тело после
смерти. Назовите ЭТОТ ПРЕДМЕТ точно.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Латная перчатка получила такое прозвание за свою форму - монолитная, с
широким раструбом и отделением под кисть, а посередине, в районе
запястья, узкая. Самоубийца из города Шахты Ростовской области в
предсмертной записке-завещании просил кремировать его тело, а из пепла
сделать песочные часы.

Источник:
   1. http://swordmaster.org/2012/11/30/latnye-perchatki-pesochnye-chasy.html
   2. http://www.rostov.aif.ru/crime/news/47562

Автор:
Владимир Кусков, Константин Дружинин (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Сценарий одного фильма был построен довольно оригинально - зрители так и
не увидели ключевую фигуру исторических событий. Несмотря на
относительно скромный бюджет, в некоторых странах лента смогла побить
рекорды кассовых сборов. Одним из главных спонсоров фильма стал
военачальник. Напишите его фамилию.

Ответ:
Каддафи.

Комментарий:
Главного героя фильма "Послание", пророка Мухаммеда, по канонам ислама
нельзя изображать. Фильм оказался очень востребован в мусульманских
странах. Одним из главных спонсоров фильма стал ливийский лидер
полковник Муаммар Каддафи.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mohammad,_Messenger_of_God
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каддафи,_Муаммар

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 7:
В изданной в 1991 году в Свердловске книге "Тысяча вкусных блюд" есть
рецепт под названием "Неаполитанская АЛЬФА". Расстояние между АЛЬФОЙ и
Неаполем - около пятисот километров. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Видимо, в те времена пицца еще не была так распространена, чем и
обусловлена ошибка в названии.

Источник:
   1. 1000 вкусных блюд: Сб. кулинарных рецептов. / Сост. М. Лакман. -
Свердловск: Старт; М.: Интербук, 1991. - С. 134.
   2. http://ru.distance.to/пиза/неаполь

Автор:
Евгения Шарипова (Нижний Тагил)

Вопрос 8:
В американском учебнике отмечается, что для перевода миль в километры
удобно пользоваться ИМИ. Назовите ИХ, используя имя собственное.

Ответ:
Числа Фибоначчи.

Зачет:
Ряды Фибоначчи, последовательности Фибоначчи.

Комментарий:
Для американцев актуален перевод между английской и метрической
системами мер. Отношение соседних чисел Фибоначчи стремится к золотому
сечению 1.618... с увеличением номера. В одной миле 1.609... километра.

Источник:
R.L. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik. Concrete Mathematics: a
foundation for computer science. 2nd ed. Addison - Wesley, 1994. (См.
конец раздела 6.6).

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Канадские ученые утверждают, что при использовании двух ИКСОВ
усиливается кровоснабжение мозга и улучшается связь между нервными
клетками, что защищает мозг от старения. Назовите ИКС.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
По утверждению канадских ученых, мозг билингвов лучше сохраняется, чем
мозг людей, владеющих только одним языком. Логично, что эти исследования
проводились именно в двуязычной Канаде.

Источник:
http://www.medlinks.ru/article.php?sid=28274

Автор:
Татьяна Тощакова (Екатеринбург)

Вопрос 10:
[Ведущему: максимально внятно прочесть "ПЕРВОЕ", так, чтобы отчетливо
слышалось окончание.]
   У тысячелетних сосен, растущих в экстремальных условиях в Скалистых
горах, толщина некоторых ПЕРВЫХ может составлять всего одну ВТОРУЮ.
Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Годичное кольцо, клетка.

Зачет:
Годовое кольцо, клетка; кольцо, клетка.

Комментарий:
Такие сосны растут очень медленно, в особо неблагоприятные годы может
достигаться абсолютный минимум скорости роста ствола: одна клетка в год
(совсем не расти живое дерево не может).

Источник:
   1. Eric Lucas. Ancient wonders. In: Alaska Airlines Magazine, Horizon
Edition, December, 2011. PP. 12-24 (См. с. 18, правая колонка).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сосна_остистая_межгорная

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 11:
По традиции, устанавливая ЕЕ, мастера обычно подкладывали под НЕЕ монету
на счастье. Герои Стивенсона изучают бурную историю одной из НИХ по
отпечаткам нескольких монет. Как называется самая большая из НИХ?

Ответ:
Грот.

Зачет:
Грот-мачта.

Комментарий:
Мачты нередко переживали суда, на которые ставились изначально, и
переставлялись на другие. Слово "бурную" может сыграть в качестве
подсказки, выводящей на море. Самая высокая мачта на корабле -
грот-мачта. Кстати, речь в вопросе идет о Ниле Стивенсоне, но если вы
подумали про Роберта, возможно, это облегчило вам взятие вопроса.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Смешенье.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мачта

Автор:
Ирина Казакова, Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 12:
В детской научно-популярной книжке говорится, что одна ЕЕ часть
взаимодействует с водой, а другая - с грязью. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Молекула мыла.

Зачет:
Мыльная молекула.

Комментарий:
По словам авторов книжки, у молекулы мыла "голова" и "хвост" не похожи
друг на друга. Один конец молекулы легко соединяется с жирами и другими
подобными веществами, а другой прикрепляется к воде, после чего вода
растаскивает частицы грязи в стороны друг от друга.

Источник:
О. Ольгин. Чудеса на выбор, или Химические опыты для новичков.
http://lib.rus.ec/b/385879

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Пол РОтемунд изобрел новый способ сборки сложных наноструктур из молекул
ДНК. В названии метода Ротемунда фигурирует ЭТО. На языке оригинала
"ЭТО" может быть записано тремя символами. Назовите ЭТО.

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Аналогия не совсем точная, так как Ротемунд молекулу хоть и не разрезАл,
но использовал множество коротких поддерживающих фрагментов. На японском
слово "оригами" может быть записано тремя иероглифами.

Источник:
   1. http://www.nanometer.ru/2009/05/17/dnk_origami__155386.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оригами

Автор:
Алексей Безруков (Екатеринбург)

Вопрос 2:
ОН стал названием проекта книжных обзоров, автор которых, очевидно,
считал себя главным любителем чтения. Иногда ОН обозначает женатого
мужчину. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Король червей.

Зачет:
Червовый король.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду король книжных червей. В одном из
способов гадания на обычных картах король червей означает женатого
мужчину.

Источник:
   1. http://fmgu.ru/?tag=korol-chervej
   2. http://www.astroguide.ru/gadaniya/na-kartah/gadaniya-na-korolya.html

Автор:
Константин Дружинин (Екатеринбург)

Вопрос 3:
В одной из раздач герой Дикого Запада Билл ХИкок собрал комбинацию из
двух тузов и двух восьмерок, однако раздача закончилась для него
неудачно, а комбинация стала называться "ЕЮ". "ЕЮ" на Западе называют
систему управления ядерными ракетами "Периметр", которая может быть
запущена без участия людей. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мертвая рука.

Зачет:
Рука мертвеца, рука мертвого, рука покойника.

Комментарий:
Комбинацию карт в покере называют рукой. Дикого Билла Хикока застрелили
как раз в момент розыгрыша упомянутой в вопросе комбинации. Система
"Периметр" автоматизирована таким образом, чтобы запустить ядерные
ракеты даже в случае гибели людей, поэтому ее и называют "мертвой
рукой".

Источник:
   1. http://www.poker-wiki.ru/poker/Рука_Мертвеца
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Система_%C2%ABПериметр%C2%BB

Автор:
Ольга Макарова (Екатеринбург)

Вопрос 4:
В прошлом году компания "Adobe" [адОб] резко увеличила стоимость своих
программных продуктов. Комментируя реакцию пользователей, журнал
"Русский репортер" добавил буквы "фото" к устойчивому словосочетанию из
двух слов. Напишите то, что получилось в результате.

Ответ:
Фотожаба душит.

Зачет:
Фотожаба давит, душит фотожаба, давит фотожаба.

Комментарий:
Устойчивое выражение - "жаба душит". Компания "Adobe" известна продуктом
под названием "Photoshop" [фотошОп]. Изображения, созданные при помощи
"Photoshop", часто называют фотожабами.

Источник:
http://rusrep.ru/article/2013/05/28/photoshop

Автор:
Леонид Маргулис (Екатеринбург)

Вопрос 5:
(pic: 20140070.jpg)
   Внимание, в этом вопросе слово "БЕЗДУМНО" заменяет другие два слова.
   Можно сказать, что с недавних пор у россиян появилась возможность
сдавать экзамен БЕЗДУМНО. Автограф, аналогичный розданному, известный
россиянин часто оставлял БЕЗДУМНО. Чей автограф мы вам раздали?

Ответ:
[Михаила Тимофеевича] Калашникова.

Комментарий:
На раздаточном материале представлен автограф Михаила Калашникова,
который он иногда оставлял на выставочных автоматах своей конструкции. С
некоторых пор россияне могут сдавать экзамен на водительские права на
машинах с автоматической коробкой передач. Таким образом, заменены слова
"на автомате".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2013/04/27/auto/
   2. http://www.gzt-sv.ru/2011/06/05/muzeyu-svobodnogo-podarili-avtomat-kalashnikova.html
   3. http://autograph-mus.narod.ru/222_Kalashnikov2.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калашников,_Михаил_Тимофеевич

Автор:
Константин Дружинин, Константин Николаев (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Адский блиц.
   1. АДСКИЙ ОН в свое время принадлежал эмиру Мухаммаду VI, свергнутому
и казненному королем Педро I. В предыдущем предложении мы пропустили
несколько букв. Напишите два измененных нами слова в исходном виде.
   2. АДСКИЙ ОН впервые был описан в книге "Хроника Перу". В предыдущем
предложении мы пропустили несколько букв. Напишите два измененных нами
слова в исходном виде.
   3. АДСКИЙ ОН совершает некое действие дважды - в начале и в конце
стихотворения. В предыдущем предложении мы пропустили несколько букв.
Напишите два измененных нами слова в исходном виде.

Ответ:
   1. Гранадский трон.
   2. Андский кондор.
   3. Ленинградский почтальон.

Комментарий:
   1. Гранада - средневековое арабское государство на территории
современной Испании.
   2. Автор книги - испанский географ Педро СьЕса де ЛеОн,
путешествовавший вместе с конкистадОрами.
   3. В отличие от коллеги, ленинградский почтальон дважды стучит, а не
звонит.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мухаммад_VI_аль-Ахмар
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андский_кондор
   3. http://www.lukoshko.net/marshak/marsrd14.shtml

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Внимание, в этом вопросе "ИКС" заменяет другое слово.
   В одном детском произведении после расспросов выясняется, что
виновник всех шалостей - ИКС, которого нужно строго наказать. Можно
сказать, что в другом произведении ИКС наказал за излишнюю
доверчивость... Кого?

Ответ:
Циклопа Полифема.

Зачет:
По словам "циклоп", "киклоп" или "Полифем".

Комментарий:
"Кто на обоях рисовал? // Кто разорвал пальто? // Кто в папин стол свой
нос совал? // НИКТО, НИКТО, НИКТО!". Одиссей обманул доверчивого
циклопа, представившись ему как "Никто", и в конце концов ослепил
беднягу.

Источник:
   1. Б. Заходер. Никто. http://www.koshki-mishki.ru/view-1199-37.html
   2. Гомер. Одиссея. http://www.flibusta.net/b/136202/read

Автор:
Юлия Гамзова (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Герой Вальтера Скотта вначале принимает собеседника за священника, но,
услышав от того ПРОПУСК, понимает, что ошибался. Назовите советское
произведение, в котором ПРОПУСК также послужил причиной ошибки.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
ПРОПУСК - возглас "Черт побери". Священники, как правило, не ругаются. В
фильме "Бриллиантовая рука" после возгласа "Черт побери" контрабандисты
запихнули бриллианты в гипс не тому человеку.

Источник:
   1. В. Скотт. Антикварий. http://www.flibusta.net/b/52290/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Алиса Поршнева, Максим Чернышов (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Герой романа Фолкнера "Сойди, Моисей", будучи недалеко от ИКСА, попадает
в руки полицейских. НекрОполи другого ИКСА попали в список объектов
Всемирного наследия ЮНЕСКО. Назовите ИКС.

Ответ:
Мемфис.

Комментарий:
Герой, можно сказать, попал в руки к "фараонам". Роман Фолкнера является
аллюзией на библейскую историю о рабстве евреев в Египте. Мемфис назван
в честь древней столицы Египта.

Источник:
   1. У. Фолкнер. Сойди, Моисей. http://www.flibusta.net/b/348816/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мемфис_(Теннесси)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мемфис_(Египет)

Автор:
Дмитрий Дягилев (Москва)

Вопрос 10:
В 1945 году Зоя вышла замуж за известного писателя. В названии повести,
прототипом одной из героинь которой она стала, тоже можно найти ее имя.
В первом предложении вопроса мы пропустили букву. Какую?

Ответ:
Р.

Комментарий:
ЗОря Альбертовна - жена Бориса Васильева, автора книги "А зори здесь
тихие". Она послужила прототипом Сони Гурвич.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Васильев,_Борис_Львович

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1. С IX века [ПРОПУСК 1] Фиакра стала объектом паломничества.
Считалось, что для исцеления достаточно прикоснуться к руке Фиакра.
   2. Две задние пары ног [ПРОПУСК 2] развиты слабее и служат для
закрепления.
   </раздатка>
   Напишите два слова, пропущенные нами в первой части раздаточного
материала, или одно слово, пропущенное во второй части.

Ответ:
Рака отшельника.

Зачет:
Рака-отшельника.

Комментарий:
В первом случае имеются в виду мощи святого, во втором - морской
моллюск.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/106890/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раки-отшельники

Автор:
Алексей Самсонов (Екатеринбург - Москва)

Вопрос 12:
В компьютерных играх раками называют не слишком умелых игроков. 13
января 2013 года на форуме игры "World of Tanks" [ворлд оф тэнкс]
пользователь пожаловался на мешающий ему хруст клешней и признался, что
с нетерпением ждет начала ВАЛЬСА. Какие два слова мы заменили словом
"ВАЛЬС"?

Ответ:
Третья четверть.

Комментарий:
Заканчиваются каникулы, и в игре полным-полно школьников, которые портят
игру хорошим игрокам. Вальсы обычно пишутся в размере три четверти, чем
и обусловлена замена.

Источник:
   1. http://forum.worldoftanks.ru/index.php?/topic/664434-%D1%82-34/page__st__200__pid__16618955#entry16618955
   2. http://wikireality.ru/wiki/Рак

Автор:
Степан Пряничников (Нижний Тагил)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20140071.jpg)
   [Ведущему: отточия в цитате не озвучивать, цитату зачитывать
максимально внятно, так, чтобы были отчетливо слышны окончания
глаголов.]
   Прослушайте цитату из рассказа Евгении КострОвой: "К обеду природа
разразилась ... грозой: загрохотало, ... зашумело, [ПРОПУСК]". Конец
цитаты. Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
"... полилось".

Комментарий:
На раздаточном материале - размноженный лось. Изображение можно назвать
забавным неологизмом, который является омонимом существующего глагола.

Источник:
Е. Кострова. Химия. http://samlib.ru/k/kostrowa_e_l/himija.shtml

Автор:
Максим Чернышов (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Как правило, у НЕСЧАСТИЙ нет будущего. Определенный вид НЕСЧАСТЬЯ связан
с употреблением алкоголя. Какое слово мы заменили словом "НЕСЧАСТЬЕ"?

Ответ:
Причастие.

Зачет:
Причастье.

Комментарий:
У причастий как форм глагола в большинстве языков есть только настоящее
и прошедшее время. Причастие как христианский обряд включает
употребление вина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Причастие_(лингвистика)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евхаристия

Автор:
Вероника Шур (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Согласно одной версии, ЕГО придумала вдова, а зерна кориандра
символизировали картечь. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бородинский хлеб.

Комментарий:
Маргарита ТучкОва, вдова погибшего генерала, построила храм на
Бородинском поле и, по легенде, составила рецепт поминального хлеба.

Источник:
http://www.molodezh79.ru/novosti/item/1761-borodinskiiy-pominaliyniyiy-hleb

Автор:
Екатерина Затирка, Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Летом 2013 года на одном коллаже на Барака Обаму надели наушники, а к
известному слогану добавили букву. Какую?

Ответ:
S.

Комментарий:
На плакате стало написано "Yes, we scan" [йес, ви скэн]. Этот коллаж
является откликом на скандал по сбору данных разведкой США.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Yes_We_Can
   2. http://marcoltht.tumblr.com/post/53354173392/we-are-being-watched-25-8-no-country-boundaries

Автор:
Степан Пряничников (Нижний Тагил)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки при чтении не озвучивать.]
   Экс-президент Мексики ФелИпе КальдерОн считает, что США больше не
являются примером для других стран. Он даже предложил исключить
"Соединенные штаты"... Откуда?

Ответ:
Из официального названия Мексики.

Зачет:
По словам "название Мексики".

Комментарий:
Название "Мексиканские Соединенные Штаты" было принято страной в 1824
году в знак подражания северному соседу.

Источник:
http://www.rg.ru/2012/11/23/mexika-anons.html

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 6:
В одном комиксе приговоренный к казни произносит последнее слово, после
чего оказывается, что он СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что именно.

Ответ:
Выиграл в "виселицу".

Комментарий:
Персонажи комикса "Hangman" [хЭнгмэн] из серии "Cyanide and happiness"
[сайанАйд энд хЭппинесс] играют в "виселицу" вживую. Человечек с петлей
на шее все-таки отгадывает загаданное слово.

Источник:
http://www.explosm.net/comics/1580/

Автор:
Константин Дружинин (Екатеринбург)

Вопрос 7:
(pic: 20140072.jpg)
   Назовите произведение, на основе которого была сделана розданная
картинка.

Ответ:
"Облако в штанах".

Комментарий:
Подобные изображения носят название "облако слов". Они представляют
собой взвешенный список слов, использующихся в тексте. Чем крупнее слово
на картинке, тем чаще оно в этом тексте употребляется. Мы сделали такую
картинку из "Облака в штанах" Владимира Маяковского.

Источник:
   1. В. Маяковский. Облако в штанах.
http://www.flibusta.net/b/161263/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Облако_тегов

Автор:
Анна Уставщикова, Павел Морозов (Екатеринбург)

Вопрос 8:
На картине ЧИголи "Снятие с креста" ОН выглядит окровавленным. Красный
ОН Будды символизирует солярную энергию. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Имеется в виду нимб над головой распятого Христа. Будду тоже иногда
изображают с красным нимбом, символизирующим Солнце. Кстати, слово
"нимб" происходит от латинского слова со значением "облако".

Источник:
   1. http://www.artita.ru/view-cigoli-11
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нимб

Автор:
Алексей Самсонов (Екатеринбург - Москва)

Вопрос 9:
Рассказывают, что сотрудники посольств ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ раз в месяц
встречаются для обмена письмами. Посольство ПЕРВОЙ во ВТОРОЙ находится
на улице ВентУрской. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в любом порядке.

Ответ:
Словакия и Словения.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Так как люди часто путают названия этих стран, сотрудникам приходится
обмениваться доставленными по ошибке письмами. Посольство Словении в
Словакии находится на улице Вентурской в Братиславе.

Источник:
   1. http://www.slovak-republic.org/slovenia/#politicians
   2. http://www.mzz.gov.si/en/representations_abroad/europe/slovakia/

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 10:
Нечестные продавцы, пытаясь заработать, иногда продают древесину
неуложенной кучей. Единица измерения объема подобной кучи носит название
"ТАКОЙ кубометр". Какой именно?

Ответ:
Навальный.

Комментарий:
Дрова не сложены в аккуратную поленницу, а навалены беспорядочно, за
счет чего объем значительно увеличивается.

Источник:
http://www.teplo-faq.net/component/quickfaq/category/27-kanalizacziya

Автор:
Василий Бурнин (Екатеринбург)

Вопрос 11:
"Дворец ИКСОВ", открытый в Токио ХирОки ТерАи, пользуется большой
популярностью. Платье для одной из его посетительниц было создано таким
образом, что наиболее красиво выглядела ее спина в тот момент, когда она
развернулась и ушла. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Хироки Тераи построил дворец для торжественной регистрации развода. Его
клиенты разбивают молотком обручальные кольца, устраивают торжественные
банкеты и всячески радуются жизни. Женщины особое внимание уделяют
специальной одежде, в которой наиболее красиво выглядит спина, что
символизирует расставание.

Источник:
   1. http://www.eva.ru/love/read-3676.htm
   2. http://www.medcentrnorma.ru/archives/3645

Автор:
Иван Черноскутов (Екатеринбург)

Вопрос 12:
[Ведущему: максимально внятно прочесть "в церемонии", так, чтобы
слышался предлог.]
   Вернувшись с соревнований с медалью, Михаил ПодгорбУнских добавил к
известному выражению слова "в церемонии награждения". Напишите это
известное выражение из пяти слов.

Ответ:
"Главное не победа, а участие".

Зачет:
"Главное не победа, главное - участие".

Комментарий:
Медаль была то ли за второе, то ли за третье место.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

