Чемпионат:
Синхронный турнир "Малахитовая шкатулка - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201503Malachite.html

Дата:
13-Mar-2015

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Пакет турнира составлен на основе вопросов чемпионата Свердловской
области сезона 2014/15. Редактор выражает благодарность за помощь в
работе над пакетом и ценные советы всем авторам и редакторам чемпионата
Свердловской области, а также Екатерине Сосенко, команде "Лимпопо"
(Санкт-Петербург), команде "Прст" (Тель-Авив) и лично Тимуру Барскому,
командам "ППП", "Сфинкс" и "Спонсора.net" (все - Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что в конце восемнадцатого века на Сухаревской башне в
Москве установили зрительную трубу. Некоторые дамы, которые слышали об
одной особенности подобных труб, проходя мимо башни, ДЕЛАЛИ ЭТО. МИлтон
КрАснер дал всему миру возможность увидеть, как ЭТО ДЕЛАЕТ... Кто?

Ответ:
[Мэрилин] Монро.

Комментарий:
Дамы слышали, что труба переворачивает картинку, и на всякий случай
придерживали юбки. Самый известный кадр с придерживанием юбки - Мэрилин
Монро над вентиляционной решеткой. Краснер - оператор фильма "Зуд
седьмого года", из которого этот кадр взят.

Источник:
   1. http://www.russia.ru/ptrvlkv1/status/40ba2000005a5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зуд_седьмого_года
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэрилин_Монро

Автор:
Ирина Казакова, Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 2:
(pic: 20150050.jpg)
   Перед вами левая половина плаката, посвященного известному событию.
Какие элементы на правой половине плаката изображены в цвете?

Ответ:
[Олимпийские] кольца.

Комментарий:
Этот плакат был посвящен Олимпиаде 1968 года в Мехико. Цветными на нем
были сделаны только олимпийские кольца.

Источник:
http://origin68.tumblr.com/post/22117027639/ercrini-olympics-logo-mexico-68-by-lance

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 3:
В книге Бориса Акунина с НИМИ сравниваются атаки слабых и разрозненных
отрядов турецкой армии. Во время Первой мировой войны ОНИ привели к
тому, что численность англо-французского контингента на Балканах
сократилась вдвое. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Комариные укусы.

Зачет:
Укусы комаров.

Комментарий:
Комариные укусы могут быть совсем не безобидными - на Балканском театре
военных действий потери от малярии превышали потери от боевых
столкновений. В книге "Турецкий гамбит" наскоки турецких отрядов почти
не причиняли русской армии вреда, поэтому сравнивались с комариными
укусами.

Источник:
   1. Б. Акунин. Турецкий гамбит. http://www.flibusta.net/b/305713/read
   2. http://www.rmj.ru/articles_6513.htm

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Герой романа Имре КЕртеса "Без судьбы", даже работая на заводе при
ужасной жаре, боится снять рубашку, потому что тогда не будет видно
Солнца. Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении одним?

Ответ:
Желтой звезды.

Комментарий:
Герой - еврей в оккупированной фашистами Венгрии, поэтому по закону
должен носить на одежде желтую звезду. По спектральному классу Солнце
относится к желтым карликам.

Источник:
   1. И. Кертес. Без судьбы. http://www.flibusta.net/b/91066/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_карлик

Автор:
Максим Карелин (Екатеринбург)

Вопрос 5:
В одной из глав криптоисторического романа "Евангелие от Афрания" в
пример приводятся в том числе некоторые традиции западной Африки и
КарИбских островов. Напишите имя, фигурирующее в названии этой главы.

Ответ:
Лазарь.

Зачет:
ЕлеазАр.

Комментарий:
В главе "Воскрешение Лазаря" обсуждается возможность воскрешения
человека с научной точки зрения и упоминаются в том числе вудуистские
техники зомбирования.

Источник:
К. Еськов. Евангелие от Афрания. http://www.flibusta.net/b/138951/read

Автор:
Константин Дружинин (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Улитка рода Euglandina [эвгландИна] считается одной из самых быстрых
улиток в мире. Из-за особенностей своего рациона она получила название
"улитка-ИКС". Какое слово иностранного происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Каннибал.

Комментарий:
Эта улитка пользуется своим превосходством в скорости, догоняет и ест
других улиток и слизней. Поэтому она получила название
"улитка-каннибал".

Источник:
   1. http://www.zoopicture.ru/euglandina-rosea/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каннибализм

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   vin de Burgogne
   </раздатка>
   При переводе известного произведения на французский язык было
использовано "бургундское вино", а вот альтернатива осталась прежней. В
статье Википедии об этой альтернативе упоминается бывшая Колония.
Назовите эту альтернативу одним словом.

Ответ:
Одеколон.

Комментарий:
Группа "Вопли Видоплясова" записала песню "Взгляд с экрана (Ален Делон)"
на французском языке, превратив двойной бурбон в vin de Burgogne [вэн де
БургОнь]. Одеколон в переводе с французского - "кельнская вода".
Первоначальное латинское название Кельна переводится как "Колония
Клавдия и алтарь агриппИнцев".

Источник:
   1. http://www.naubum.ru/vopli-vidopljasova-vzgljad-s-jekrana.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одеколон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кёльн

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 8:
С 2011 по 2012 год Михаил Козырев вел на телеканале "ДОЖДЬ" передачу,
состоявшую из живого выступления музыкантов и интервью в прямом эфире.
Как она называлась?

Ответ:
"LIVEНЬ".

Зачет:
"Ливень"; допускается любая капитализация.

Комментарий:
Название передачи обыгрывает живое выступление и при этом соответствует
названию канала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Козырев,_Михаил_Натанович

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Цитата из Редьярда Киплинга: "Ранняя утренняя свежесть бодрила МУЛА, и
он шел легко, широкими верблюжьими шагами". Какое слово мы заменили
словом "МУЛА"?

Ответ:
Ламу.

Комментарий:
Герой цитаты - буддийский монах, один из основных героев романа "Ким".
Слова "мула" и "ламу" являются анаграммами.

Источник:
Р. Киплинг. Ким. http://lib.ru/KIPLING/kim.txt

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 10:
Согласно историку КлИффорду БрЮэру, [ПРОПУСК] был ростом шесть футов
пять дюймов. [ПРОПУСК] у самцов в среднем весит девятьсот граммов.
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Львиное сердце.

Комментарий:
В первом случае речь идет об английском короле Ричарде I, во втором - о
внутреннем органе льва.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_I_of_England
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев

Автор:
Максим Карелин (Екатеринбург)

Вопрос 11:
Армия Марокко неоднократно принимала участие в реальных боевых действиях
против сепаратистских формирований. Тем не менее, наименование военного
ведомства Марокко позволяет назвать вооруженные силы этой страны ТАКИМИ.
Какими?

Ответ:
Диванными.

Комментарий:
Диван - официальное название министерства Марокко. Поскольку армия
находится в подчинении у Дивана, войска Марокко можно назвать диванными.
"Диванные войска" - ироничное прозвище участников интернет-баталий на
военную и околовоенную тематику.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диван_(ведомство)
   2. http://www.iimes.ru/rus/stat/2006/14-04-06.htm

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 12:
Внимание, в этом вопросе ИКС является заменой.
   Эскимосы ведут полукочевой образ жизни, постоянно передвигаясь от
одного жилища к другому на большие расстояния. Один старый эскимос
говорил, что всю жизнь видел либо дым в яранге, либо ИКСЫ. Ответьте
двумя словами, что делает ИКС в названии фильма 1997 года.

Ответ:
Виляет собакой.

Комментарий:
Эскимосы много времени проводят на собачьей упряжке. В 1997 году был
снят фильм "Wag the Dog" [вэг зе дог], название которого на русский язык
было переведено как "Хвост виляет собакой".

Источник:
   1. Binford, L. 1980. Willow smoke and dog's tails: hunter-gatherer
settlement systems and archaeological site formation. American Antiquity
45: 1-17.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутовство_(фильм)

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Статья о том, как избавиться от корыстного любовника, называлась
"Прихлопнуть ПЕРВОГО как ВТОРУЮ". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Альфонс, муха.

Комментарий:
Название статьи, очевидно, обыгрывает имя и фамилию известного
живописца.

Источник:
http://www.kvir.ru/articles/prihlopnut-alfonsa-kak.html

Автор:
Алексей Безруков (Екатеринбург)

Вопрос 2:
(pic: 20150051.jpg)
   Перед вами фрагмент фотоснимка из журнала "Нива" от 23 августа 1914
года. Этот снимок называется "Августейшие ОНИ". Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Братья по оружию.

Комментарий:
На снимке Николай II (слева) и Георг V, король Великобритании (справа),
которые были не только союзниками в Первой мировой войне, но еще и
двоюродными братьями. Многие современники отмечали их поразительное
сходство.

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Nikolai_II_and_George_V_and_Albert_I.jpg

Автор:
Владимир Кусков (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Американские социологи взяли интервью у нескольких
МЯСНИКОВ-ВЕГЕТАРИАНЦЕВ. По словам одного из МЯСНИКОВ, в процессе спора с
ВЕГЕТАРИАНЦАМИ он обнаружил, что доводы оппонентов звучат убедительнее.
Другие сознавались, что остаются МЯСНИКАМИ, поскольку боятся потерять
привычную работу, друзей и доверие семьи. Какие слова мы заменили
словами "МЯСНИК" и "ВЕГЕТАРИАНЕЦ"?

Ответ:
Священник и атеист.

Зачет:
Священник и неверующий.

Комментарий:
Многие священники становятся атеистами, но при этом не бросают службу,
хотя иногда даже скрывают свою позицию от собственных жен.

Источник:
http://elementy.ru/news/431297

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Перед битвой воин-раджпУт надевал на своего коня фальшивый ИКС, чтобы
конь остался невредимым в столкновении с более мощным противником.
Назовите ИКС.

Ответ:
Хобот.

Комментарий:
Военная хитрость раджпутов заключалась в том, что слоны принимали таких
коней за слонят и не нападали на них.

Источник:
http://www.levadiya.ru/mir.htm?id=6894

Автор:
Ольга Макарова (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Рассказывают, что после съемок актрисе ХЕме МалИни сделали предложение
оба ее партнера по фильму. Жизнь - не кино, и актрисе пришлось выбрать
только одного из претендентов. О съемках какого фильма идет речь?

Ответ:
"Зита и Гита".

Комментарий:
В кино Малини играла сразу двух девушек-близнецов и смогла выйти замуж
за двух героев сразу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зита_и_Гита
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дхармендра
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санджив_Кумар

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 6:
[Ведущему: никак не акцентировать внимание на том, что в первом случае
буква Ф - кириллическая, а во втором - латинская (F).]
   На эмблеме одного уфимского клуба буква "ф" [эф] выполнена в виде
НЕГО. ОН - это видоизмененная соседняя с "F" [эф] буква. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Ключ соль.

Зачет:
Скрипичный ключ.

Комментарий:
На эмблеме уфимского джаз-клуба буква "ф" выполнена в виде скрипичного
ключа, или ключа "соль", который произошел от видоизмененной латинской
буквы "G" [жэ].

Источник:
   1. http://jazzclubufa.com/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ключ_(музыка)

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 7:
В английском языке есть идиома "класть в рифму" со значением "следовать
примеру", "повторять сделанное другим". Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Масть.

Комментарий:
Основное правило многих карточных игр состоит в том, что игрок в свою
очередь хода должен "положить в масть", то есть сыграть картой той же
масти, что была сыграна предыдущим игроком (либо игроком, начавшим
данный раунд). "Масть" - рифма к слову "класть".

Источник:
   1. http://idioms.thefreedictionary.com/follow+suit
   2. https://translate.google.ru/#en/ru/follow%20suit

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 8:
В одном из переводов Жюля Верна герои, испытывая недостаток
продовольствия, неожиданно встречают "наводчицу", что позволяет им
немного восполнить свои запасы. Как обычно называют эту "наводчицу" в
русскоязычной литературе?

Ответ:
Медоуказчик.

Зачет:
Медоуказчица.

Комментарий:
Медоуказчик вывел людей к пчелиному гнезду. Игнатий Петров неточно
перевел французское название птицы.

Источник:
   1. Ж. Верн. Пятнадцатилетний капитан (пер. И. Петрова).
http://www.flibusta.net/b/126598/read
   2. http://beq.ebooksgratuits.com/vents/Verne-quinze.pdf
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медоуказчики_(род)

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Известный писатель впервые опубликовался в конце тридцатых годов
прошлого века в возрасте около десяти лет. Однако, несмотря на это, он
взял себе псевдоним "АЛЬФА". В оригинальном названии его самого
популярного произведения АЛЬФЫ не было, она появилась там в переводе на
русский. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Моховая борода.

Комментарий:
Эно Рауд впервые опубликовался в эстонском детском журнале, когда ему
было примерно десять лет, однако псевдоним себе взял отнюдь не детский -
СаммальхАбэ (Моховая борода). В оригинале сказка о Муфте, Полботинка и
Моховой бороде называлась "НакситрАлли", а в название сказки трех героев
вынес переводчик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рауд,_Эно

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 10:
ЕЕ плотность примерно в пять раз меньше, чем у воды. Другую ЕЕ регулярно
создает малолетний знакомый автора вопроса, играя со своей коллекцией.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пробка.

Комментарий:
В вопросе речь идет о пробке как о материале (коре пробкового дуба) и
как о пробке на дорогах. У малолетнего знакомого есть коллекция моделей
автомобилей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дуб_пробковый
   2. ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 11:
Статья об итогах соревнований конькобежцев на Олимпиаде в Сочи
называлась "Король ОНА". Сезонный салат под названием "ОНА" включает в
себя хурму, мандарин и йогурт. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Оранжевая зима.

Комментарий:
На олимпийском овале в Сочи уверенную победу одержали голландские
конькобежцы, одно из прозвищ которых - "оранжевые". Название статьи
обыгрывает песню группы "Браво" "Король оранжевое лето". Фруктовый салат
"Оранжевая зима" включает оранжевые фрукты и белый йогурт.

Источник:
   1. http://sochi.lenta.ru/photo/2014/02/08/speedskating/#0
   2. http://www.povarenok.ru/recipes/show/99727/

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
(pic: 20150052.jpg)
   Название этого печенья - "ТАКАЯ ОНА". Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Темная сторона.

Комментарий:
Внешний вид печенья напоминает Звезду Смерти из киноэпопеи "Звездные
войны". Название печенья является отсылкой к фразе "Переходи на темную
сторону, у нас есть печеньки".

Источник:
   1. http://forum.kinonews.ru/tema25375/
   2. http://lurkmore.to/Cookies
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звезда_смерти

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В продолжении известной книги автор отмечает, что между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ
появились ощутимые различия: ПЕРВЫЙ, например, носил обувь сорок второго
размера, а ВТОРОЙ - всё еще тридцать девятого. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
[Сергей] Сыроежкин и Электроник.

Комментарий:
В продолжении "Приключений Электроника" Сыроежкин подрос, а вот робот
Электроник расти не умеет.

Источник:
Е. Велтистов. Победитель невозможного.
http://www.flibusta.net/b/375718/read

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 2:
(pic: 20150053.jpg)
   В статье портала scharks.ru [шаркс точка ру] рассказывается о том,
что ТАКАЯ акула может не раздумывая напасть даже на винт лодочного
мотора. Какое двухкоренное прилагательное мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Тупорылая.

Зачет:
Тупоголовая.

Комментарий:
Фраза о том, что тупорылая акула в пылу ярости способна атаковать даже
винт моторной лодки, воспринимается довольно двусмысленно.

Источник:
   1. http://www.scharks.ru/vidy/bythya/index.shtm
   2. http://www.animals-wild.ru/ryby/878-tuporylaya-akula-ili-akula-byk.html

Автор:
Константин Дружинин (Екатеринбург)

Вопрос 3:
[Ведущему: прочитать номер вопроса как "Внимание-внимание! Вопрос номер
двадцать семь!".]
   Существует легенда о гигантской акуле "Старый ИКС", которая обитает в
окрестностях залива ТАмпа Бэй. Со второй половины прошлого века многие
рыбаки неоднократно видели хвост "Старого ИКСА" около моста
"САншайн-скАйуэй", однако поймать не смогли. Какую фамилию мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Гитлер.

Комментарий:
Название закрепилось после Второй мировой войны. Многие рыбаки под
мостом "Саншайн-скайуэй" видели "Старого Гитлера" с хвостом, правда
никто его так и не поймал.

Источник:
   1. http://www.tampabay.com/news/environment/wildlife/shark-nicknamed-old-hitler-is-legend-on-gulf/2193306
   2. http://www.wtsp.com/story/news/features/2014/08/11/old-hitler-shark-a-piece-of-tampa-bays-history/13845373/

Автор:
Константин Дружинин (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Не так давно известный человек собирался перестроить заброшенный амбар в
своем поместье в комфортабельный дом. Однако комиссия, исследовавшая
здание, запретила ремонт, сославшись на акт защиты дикой природы. Таким
образом, можно сказать, что через тридцать с лишним лет ИМ удалось
отомстить. Мы не просим назвать ИХ. Назовите этого человека.

Ответ:
[Оззи] Осборн.

Комментарий:
Ремонт Осборну не позволили сделать летучие мыши, живущие в амбаре. Если
бы амбар был перестроен, животным стало бы негде жить. Таким образом,
можно сказать, что мышам удалось отомстить за собрата, с которым Осборн
в 1982 году нехорошо обошелся на концерте.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/online/news/1736209/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осборн,_Оззи

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 5:
В 2014 году лето и осень в Екатеринбурге выдались настолько холодными,
что третьего октября в правительстве Свердловской области отключили даже
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Горячая линия.

Комментарий:
Из Екатеринбурга было так много звонков по поводу проблем с отоплением,
что звонки из других населенных пунктов области не пробивались, поэтому
было принято решение временно отключить "горячую линию" для жителей
Екатеринбурга.

Источник:
http://www.e1.ru/news/spool/news_id-412282.html

Автор:
Константин Дружинин (Екатеринбург)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Прослушайте цитату из "Популярной библиотеки химических элементов":
"... работа, предпринятая ГАном, потребовала исключительной
тщательности. Как и другие первые исследователи протактИния, он работал
с МИКРОСКОПИЧЕСКИМИ (... во всех смыслах) количествами элемента...".
Какие два слова в этой цитате мы заменили словом "МИКРОСКОПИЧЕСКИМИ"?

Ответ:
Исчезающе малыми.

Комментарий:
Исследовалась разновидность протактиния с периодом полураспада меньше
семи часов. Полученное немецким химиком Отто Ганом мизерное количество
протактиния существовало недолго и исчезало буквально на глазах.

Источник:
http://www.n-t.ru/ri/ps/pb091.htm

Автор:
Андрей Белов (Екатеринбург)

Вопрос 7:
В 2006 году уровень инфляции в Зимбабве составил более тысячи процентов
в год, а в 2007 году темпы роста инфляции [ПРОПУСК]. Еще во время Второй
мировой войны Георгий Флёров обращал внимание Сталина на то, что многие
ведущие зарубежные физики [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Перестали публиковаться.

Зачет:
Перестали печататься, перестали публиковать, перестали печатать.

Комментарий:
Физики начали работу над атомной бомбой, поэтому все их исследования
были засекречены. Инфляция в Зимбабве росла настолько быстро, что в
какой-то момент правительство решило перестать публиковать официальные
сведения о ней.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиперинфляция
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Советский_атомный_проект

Автор:
Андрей Белов (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Старик из рассказа Стивена Кинга жалуется на частые провалы в памяти.
Его собеседник полагает, что Джордж избавит от забывчивости, но старик
утверждает, что помощь от Александра на порядок действеннее. Напишите
фамилию Александра.

Ответ:
Гамильтон.

Комментарий:
В беседе с журналистом старик намекает, что за сведения следует
заплатить десять долларов (на купюре которых изображен Александр
Гамильтон), хотя журналисту кажется, что достаточно было бы и доллара с
портретом Джорджа Вашингтона. В итоге сошлись на Эйбе Линкольне, т.е. на
пяти баксах.

Источник:
С. Кинг. Ночной летун. http://www.flibusta.net/b/247294/read#t5

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Своему хомяку, живущему в клетке, знакомая автора вопроса дала
кличку, совпадающую с именем человека, родившегося в 1918 году. Напишите
это имя.
   </раздатка>
   Своему хомяку, у которого один глаз открылся позже другого, знакомая
автора вопроса дала кличку, совпадающую с фамилией человека, родившегося
в 1758 году. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Нельсон.

Комментарий:
Хомячок получил кличку в честь Нельсона Манделы, просидевшего часть
жизни в тюрьме. Хомячку же предстоит провести за решеткой всю жизнь.
Кроме того, кличку хомячок получил и благодаря тому, что у него один
глаз открылся позже другого, и он, так же как и Горацио Нельсон,
некоторое время видел только одним глазом.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мандела,_Нельсон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нельсон,_Горацио

Автор:
Константин Дружинин (Екатеринбург)

Вопрос 10:
[Ведущему: Если какая-то команда действительно сдаст ответ на
стодолларовой банкноте, банкноту следует возвратить команде. Это важно и
обязательно!]
   Внимание! Ответ на этот вопрос нужно будет сдать на стодолларовой
банкноте.
   В одной статье обсуждаются побочные социальные эффекты от введения
видеокамер, которые фиксируют нарушения ПДД [пэ-дэ-дэ]. Автор статьи
отмечает высокую четкость снимков не только водителя, но и пассажира, и
предупреждает, что одной штрафной квитанции может быть достаточно для
НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Развод.

Зачет:
Бракоразводный процесс.

Комментарий:
Если штрафную квитанцию из почтового ящика извлечет не сам владелец
авто, а его супруга, то увидит, как ее муж во время якобы аврала на
работе куда-то очень торопится с симпатичной девушкой. Дата и время на
такой фотографии присутствуют. Надеемся, что вы не купились на развод в
предисловии к вопросу.

Источник:
http://www.trud.ru/article/23-01-2008/125072_bolshoj_brat_otkroet_glaza_letom.html

Автор:
Константин Дружинин (Екатеринбург)

Вопрос 11:
В романе под названием "ИГРЕК" рассказывается о жизни поселка,
населенного украинцами, старообрядцами и туляками. У Джанни Родари есть
необычные сказки, у которых ИГРЕК. Какие два слова заменены ИГРЕКОМ?

Ответ:
Три конца.

Комментарий:
Сказки Родари так и называются - "Сказки, которые имеют три конца".
Поселок в романе Мамина-Сибиряка делится по берегам рек на три конца, в
каждом - свое население. У буквы "ИГРЕК" тоже три конца, чем и
обусловлена замена.

Источник:
   1. Д. Мамин-Сибиряк. Три конца.
http://lib.ru/TALES/SIBIYAK/trikonca.txt
   2. Дж. Родари. Сказки, у которых три конца.
http://lib.ru/RODARI/tale3end.txt

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 12:
Марианна Ионесян эмигрировала в США и стала бизнес-консультантом.
Алексей Муравьев стал историком и специалистом по христианскому Востоку.
Семен БУзган работает продавцом в Хайфе, Илья Наумов - строителем в
Москве. Антон СуховЕрко - преуспевающий экономист в государственных
структурах. Под каким именем и фамилией мы знаем их общую знакомую,
начальника производства тестов на инфекционные заболевания?

Ответ:
Наталья МурашкЕвич.

Зачет:
Наталья Гусева, Алиса Селезнёва.

Комментарий:
В финальной серии "Гостьи из будущего" Алиса Селезнёва предсказывает
советским школьникам судьбу - кто-то должен стать художником, кто-то
спортсменом. В вопросе перечислены дети, сыгравшие этих школьников, и их
настоящая судьба.

Источник:
http://www.dekatop.com/archives/3945

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

