Чемпионат:
Синхронный турнир "Малахитовая шкатулка - 2017"

Дата:
07-Apr-2017

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Пакет турнира составлен на основе вопросов чемпионата Екатеринбурга и
Свердловской области. Редактор благодарит за тестирование вопросов и
ценные замечания Иделию Айзятулову, Алексея Бороненко, Михаила Иванова,
Александра Круглова, Александра Кудрявцева, Юлию Мещерякову, Вадима
Молдавского, Тимура Сайфуллина, Дмитрия Слоуща, Сергея Терентьева,
Алексея и Марию Трефиловых, Романа Цуркана, Владимира Чеснокова, Наталью
Яковлеву, а также команды "Хомяки" (Белгород), "ППП" (Воронеж) и "XXX
век" [тридцатый век] (Луганск). Отдельная благодарность авторам и
редакторам чемпионата Екатеринбурга и Свердловской области.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Поэтические чтения, посвященные известному человеку, в Екатеринбурге
однажды начались во вторник в 16:30. В связи с этим было сказано, что
посетить мероприятие могли только ОНИ. Назовите и ИХ, и того, кому были
посвящены чтения.

Ответ:
Тунеядцы, [Иосиф Александрович] Бродский.

Комментарий:
Чтения, посвященные Бродскому, начались в разгар рабочего дня, поэтому,
согласно меткому замечанию, посетить их могли только тунеядцы. Известным
тунеядцем был и сам Бродский, осужденный по соответствующей статье
советским судом.

Источник:
   1. http://www.yeltsin.ru/news/den-brodskogo-v-elcin-centre/
   2. ЛОАВ.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бродский,_Иосиф_Александрович

Автор:
Николай Рябовол (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Художник Анатолий Соколов эмигрировал сначала в Швейцарию, а затем в
Южную Америку. На одной из картин Соколова изображен вместе со своими
солдатами участник войн за независимость Аргентины и Чили генерал Хосе
де Сан-МартИн верхом на коне. Как обычно переводят на русский язык
название этой картины?

Ответ:
"Переход через Анды".

Зачет:
"Переход [де] Сан-Мартина через Анды".

Комментарий:
На картине изображен эпизод войны за независимость испанских колоний в
Америке - переход через Анды войск под командованием Сан-Мартина. В
названии картины прослеживается аналогия с полотном Сурикова "Переход
Суворова через Альпы". Кстати, еще в Швейцарии Соколов написал картину
"Взятие Измаила Суворовым", так что эта аналогия небеспочвенна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соколов,_Анатолий_Александрович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сан-Мартин,_Хосе_де
   3. http://www.russian-bazaar.com/ru/content/1205.htm
   4. http://serg-slavorum.livejournal.com/1083835.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Переход_Суворова_через_Альпы_(картина)

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Местные жители верят, что на вершине горы МачапучАре живет Шива, поэтому
Мачапучаре - ТАКАЯ. Песня под названием "ТАКОЙ" посвящена городу-герою
Ленинграду. Какое слово с удвоенной согласной мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Непокоренный.

Комментарий:
Для местных жителей гора является священной, поэтому власти Непала
запретили восхождения на нее. Во время Великой Отечественной войны
Ленинград в течение восьмисот семидесяти двух дней находился в блокаде,
но врагу не покорился.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мачапучаре
   2. http://www.youtube.com/watch?v=MDS1f6ne1tA
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блокада_Ленинграда

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 4:
[Ведущему: Текст вопроса отличается от текста, приведенного на
раздаточном материале. Вам надо прочесть именно текст вопроса, более
короткий.]
   (pic: 20170077.jpg)
   Описывая кадровую политику фирмы, которая переживает кризис, Михаил
ПодгорбУнских упомянул развлечение. Ответьте, какое.

Ответ:
Игру в "Дженгу".

Зачет:
По слову "Дженга".

Комментарий:
Фирме нужно сокращать персонал, однако делать это таким образом, чтобы
сохранить структуру организации, - так сказать, чтобы всё не рухнуло.
Бизнес-аналитик сравнил этот процесс с игрой в "Дженгу", когда игрокам
необходимо вытаскивать блоки из построенной башни. Раздаточный материал
мы постарались стилизовать под такую башню, расположив слова в тексте по
три на строчку и вынув из каждой строчки наименее значащее слово.
Поскольку по правилам запрещено вынимать блок из верхнего ряда, его мы
оставили нетронутым.

Источник:
   1. Личный опыт автора и редактора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дженга

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург), в редакции Максима Мерзлякова (Воронеж)

Вопрос 5:
На музыкальном вечере в Монреале одна солистка перед исполнением своих
кавер-версий заявила, что попыталась отредактировать... Кого?

Ответ:
Пиаф.

Комментарий:
Как скаламбурила солистка, "I tried to edit Piaf" [ай трайд ту Эдит
пиАф]. Если вы подумали, что она говорила на французском, то там игра
слов очень похожая. Монреаль - крупнейший франкоязычный город Канады,
поэтому логично, что там исполняют французские песни.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Выставка фотографий, сделанных на территории тюрем, получила название
"Желтый подводный револьвер". Какие три слова мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Обратная сторона стены.

Зачет:
Темная сторона стены; Dark side of the wall.

Комментарий:
Название обыгрывает два альбома группы "Пинк Флойд" ("Обратная сторона
Луны" и "Стена"), а мы заменили его названием, обыгрывающим два альбома
группы "Битлз" ("Желтая подводная лодка" и "Револьвер").

Источник:
   1. http://www.weburg.net/afisha/events/44380
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pink_Floyd
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Beatles

Автор:
Андрей Белов (Екатеринбург)

Вопрос 7:
На одной серии рисунков к привычным чертам ИКСА добавляют, например,
участников группы "Битлз". Назовите ИКС словом с дефисом.

Ответ:
Штрих-код.

Комментарий:
Направление "barcode art" [бАркод арт] посвящено художественному
изображению штрих-кОдов. Так, на одном рисунке штрих-код изображен в
виде спагетти на вилке, на других - в виде проливного дождя или "зебры"
с известной обложки альбома "Abbey Road" [Эбби рОуд].
   z-checkdb: По ссылке - не серия рисунков, а просто коллекция рисунков
разных авторов, относящихся к направлению barcode art. Кроме того,
согласно gramota.ru, слово "штрихкод" пишется слитно.

Источник:
   1. https://ru.pinterest.com/therealsampirat/barcode-board/
   2. http://zephyris.deviantart.com/art/Abbey-Barcode-30046741
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 8:
(pic: 20170078.jpg)
   Согласно Википедии, некое действие совершили двести семьдесят три
человека. На белых полосах имена тех немногих, кому повезло. В честь
человека, имя которого скрыто одной из черных полос, назван, например,
пассажирский теплоход. Назовите этого человека.

Ответ:
[Александр Матвеевич] Матросов.

Комментарий:
Во время Великой Отечественной войны двести семьдесят три человека
совершили так называемый "подвиг Матросова", закрыв своим телом
амбразуру. Несколько человек при этом остались живы. Стилизация
раздаточного материала под тельняшку и упоминание теплохода могло помочь
выйти на правильный ответ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_воинов,_закрывших_своим_телом_амбразуру_в_годы_Великой_Отечественной_войны
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матросов,_Александр_Матвеевич

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать командам о наличии заглавных букв в вопросе!]
   Лозунг из известного современного романа гласит: "Перечеркнем Красной
Линией нищету, безграмотность, капитализм!". Какое несклоняемое слово
входит в название этого романа?

Ответ:
Метро.

Комментарий:
Упомянутый роман принадлежит перу Дмитрия ГлухОвского и входит в серию
постапокалиптических романов, действие которых разворачивается в
московском метро. По сюжету этих романов на Красной Линии метрополитена
после атомной войны образовалось коммунистическое государство, один из
лозунгов которого мы вам привели. Слова "Красной Линией" в лозунге
написаны с заглавных букв.

Источник:
Д.А. Глуховский. Метро 2035.
https://books.google.ru/books?id=cLIoCgAAQBAJ&pg=PT214#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 10:
Одна необычная схема изображает Московский метрополитен с точки зрения
удобства пользователей станции "Маяковская". В описании этой схемы
упомянут уроженец ПелУзия. Кто именно?

Ответ:
[Клавдий] Птолемей.

Комментарий:
Обычную схему, в центре которой находится Кремль, автор сравнения
сопоставляет с гелиоцентрической картиной мира. А вот придуманная им
схема помещает в центр менее значимый объект, подобно тому как в
геоцентрической системе, названной в честь Клавдия Птолемея, в центре
находилась Земля. Кстати, жизнь Птолемея тесно связана с египетской
Александрией, известной в том числе своим маяком.

Источник:
   1. Д. Чернышёв. Как люди думают.
https://books.google.ru/books?id=Of9Pwt97bIMC&pg=PA143#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клавдий_Птолемей
   3. http://www.bibliotekar.ru/estestvoznanie-3/52.htm

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 11:
В сентябре 2016 года в матче английской лиги "Рединг" принимал
"Бирмингем". Видимо, болельщики "Рединга" недостаточно поддерживали свою
команду, поэтому в определенный момент стало хорошо слышно
издевательскую кричалку с гостевой трибуны. Фанаты гостей не могли
понять - они на стадионе или в НЕЙ? Назовите ЕЕ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
Фанаты хозяев вели себя тихо, поэтому подверглись насмешкам гостей.
Тишина должна быть в библиотеке, а не на стадионе. Вообще кричалка "Is
this a library?" [из зис э лАйбрэри] ("Разве здесь библиотека?")
достаточно часто используется болельщиками гостевых команд, однако в
данном случае интересно, что она прозвучала в городе, название которого
можно перевести как "чтение". А матч, кстати, закончился вничью - 0:0.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=VsqX4lZbuD0
   2. https://www.championat.com/football/_england/1954/match/568400.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 12:
В армянском предании Ереван назван первым ТАКИМ городом. Словом "ТАКОЙ"
мы заменили прилагательное, обе приставки которого начинаются на одни и
те же буквы. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Послепотопный.

Зачет:
Постпотопный.

Комментарий:
По легенде, Ереван основал Ной, сошедший с Арарата. В слове
"послепотопный" две приставки - "после-" и "по-".

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих городов мира.
https://books.google.ru/books?id=EXPMAAAAQBAJ&pg=PT164#v=onepage&q&f=false

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Однажды полк, в котором служил Николай Эрдман, отступал под натиском
немецких войск. Разглядывая приближавшихся фашистов, Эрдман для поднятия
морального духа СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на парные
согласные, мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Перевернул бинокль.

Комментарий:
Эрдман рассматривал врага в бинокль, сокрушаясь по поводу его количества
и близости. "Что же делать?" - спрашивали однополчане. Эрдман быстро
переворачивал бинокль. "Смотрите, - восклицал он, - теперь их уже не так
много, и они совсем далеко".

Источник:
http://www.pahra.ru/chosen-people/erdman/index.htm

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 2:
Сейчас в мире насчитывается около двадцати тысяч ДЖИПОВ чероки. По
мнению Сергея Запорожцева, ДЖИП незаменим в разведке. Какие два слова мы
заменили словом "ДЖИП"?

Ответ:
Носитель языка.

Комментарий:
"Языком" на военном сленге называют человека, которого берут в плен с
целью получить от него информацию. Таким образом, носителя языка брали в
разведку, чтобы было кому нести "языка". Носителей индейского языка
чероки в мире осталось мало, в том числе и потому, что в девятнадцатом
веке многие погибли во время принудительной депортации.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чероки_(язык)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чероки
   3. https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_63410
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Захват_языка

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

Вопрос 3:
В свое время бельгийская администрация издала закон, согласно которому
человек, имевший десять и более коров, считался ПЕРВЫМ, а меньше -
ВТОРЫМ. Этот закон послужил одной из причин событий конца двадцатого
века. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Тутси, хуту.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Законы, принятые бельгийской колониальной администрацией в Руанде в
начале двадцатого века, закрепили превосходство одного народа над
другим. Разделение руандийцев шло не только по этнической
принадлежности, но и по благосостоянию, поэтому два народа - тутси и
хуту - превратились по сути в два класса. Нараставшее напряжение привело
в конечном итоге к геноциду тутси - одному из самых кровавых событий за
последние тридцать лет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Руанды
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геноцид_в_Руанде

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Немалую часть аудитории сайта Geektimes.ru [гиктАймс точка ру]
составляют офисные работники. Один из комментаторов новости о том, что
NASA [нАса] открыло вакансии астронавтов, заявил, что пошел бы, но не
любит ЭТО. Назовите ЭТО англоязычным термином.

Ответ:
Опенспейс.

Зачет:
Опен спейс; опен-спейс; оупенспейс; оупен спейс; оупен-спейс; openspace;
open space; open-space.

Комментарий:
Опенспейс - не только "открытый космос" в дословном переводе, но и вид
организации офисного пространства, когда множество рабочих мест
находится в одном большом помещении на виду друг у друга, так что
Интернет лишний раз не почитаешь.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/267626/
   2. http://www.aif.ru/health/psychologic/1023733

Автор:
Михаил Попов (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Изобретатель Жюльен Куан предусмотрел в НИХ множество сквозных
отверстий, сделанных под разными углами. Таким образом, ОНИ получились
цифровыми. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
В зависимости от положения солнца лучи проходят через разные отверстия
солнечных часов, и на отбрасываемой тени появляется время в цифровом
формате.

Источник:
http://www.sundials.org/index.php/all-things-sundial/digital-sundials/294-3d-print-your-own-digital-sundial

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 6:
Продолжим тему.
   Поверье гласит, что тридцатого июня - в день Мануила Солнцестоя -
солнце задерживается в зените. В статье Википедии о тридцатом июня некое
прилагательное, более привычное в мужском роде, встречается и в женском.
Напишите это прилагательное.

Ответ:
Високосный.

Зачет:
Високосная.

Комментарий:
Тридцатое июня - середина года, один из двух дней, в которые может быть
добавлена так называемая високосная секунда, или секунда координации.
Эта дополнительная секунда добавляется к всемирному координированному
времени для согласования его со средним солнечным временем. Другой такой
день - тридцать первое декабря.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/30_июня
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Секунда_координации

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   USA NATURAL STONE
   </раздатка>
   Какие три буквы мы пропустили в названии американской компании,
торгующей статуями?

Ответ:
MED.

Комментарий:
Компания, очевидно, названа в честь героини греческих мифов, которая
любила взглядом превращать людей в статуи.

Источник:
   1. https://www.panjiva.com/Medusa-Natural-Stone-Inc/4418979
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгона_Медуза

Автор:
Виктор Исаев (Бирмингем)

Вопрос 8:
В написанном в середине прошлого века научно-фантастическом романе
Григория Адамова ученый предлагает для обогрева Ледовитого океана
использовать в том числе МЕДУЗ. Какое слово мы заменили словом "МЕДУЗ"?

Ответ:
Актиний.

Комментарий:
Для обогрева предлагается использовать гнезда радиоактивных пород,
содержащих, например, уран, торий или актиний. Живых актиний инженерные
планы вряд ли обрадовали бы. Одних морских беспозвоночных мы заменили
другими.

Источник:
   1. Г. Адамов. Изгнание владыки.
https://books.google.ru/books?id=fQfCAAAAQBAJ&pg=PT101#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изгнание_владыки

Автор:
Ирина Казакова (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Герой Дэвида Лоджа в 1969 году летит из пуританских США чартерным рейсом
и обнаруживает, что в салоне он единственный в своем роде. Почти все на
борту погружены в себя и подавлены, а цель их путешествия - сделать ЭТО.
Ответьте словом латинского происхождения: что именно?

Ответ:
Аборт.

Комментарий:
Слова "в своем роде" могли послужить подсказкой, ведь на самолете,
летевшем в Англию, герой Лоджа был единственным мужчиной. В 1967 году
Англия первой из западных стран узаконила аборты, так что в конце
десятилетия туда летали даже из США, где легализация произошла лишь в
1973 году. Слова "на борту" могли послужить фонетической подсказкой.

Источник:
Д. Лодж. Академический обмен. http://flibusta.is/b/33500/read

Автор:
Максим Чернышов (Екатеринбург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   You'd hold the whole world in your metal claws
   </раздатка>
   В песне группы "Hawkwind" [хОуквинд] поется: "Ты мог бы держать весь
мир в своих металлических когтях, если бы не ОНИ". ОНИ появились в
начале 1940-х годов. Назовите ИХ.

Ответ:
Три закона роботехники.

Зачет:
По упоминанию законов роботехники/робототехники.

Комментарий:
Слово "claws" [клоз] ("когти") в тексте рифмуется со словом "laws" [лоз]
("законы"), а автор песни обращается к роботу. Возможно, название группы
и упоминание когтей отсылают к знаменитому рассказу Роберта Шекли
"Страж-птица", в котором тоже поднимаются темы взаимоотношений роботов и
людей. Айзек Азимов впервые сформулировал свои законы робототехники в
рассказе "Хоровод" 1942 года.

Источник:
   1. http://www.lyricsdepot.com/hawkwind/robot.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_закона_роботехники
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страж-птица

Автор:
Андрей Белов (Екатеринбург)

Вопрос 11:
Во время ирландского восстания 1916 года бои в дублинском парке каждый
день прекращались, чтобы была возможность СДЕЛАТЬ ЭТО. Аристократ
добился удивительного результата, СДЕЛАВ ЭТО салом. Какие два слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Покормить уток.

Комментарий:
Война войной, а обедать уточки должны были по расписанию. Если верить
барону Мюнхгаузену, он нанизал утиную стаю на одну веревку, использовав
сало, которое по очереди ели утки.

Источник:
   1. http://www.irishtimes.com/news/1916-a-good-year-for-ducks-1.748262
   2. Р.Э. Распэ. Приключения барона Мюнхгаузена.
https://books.google.ru/books?id=TE6ZBAAAQBAJ&pg=PT15#v=onepage&q&f=false

Автор:
Глеб Игумнов (Екатеринбург)

Вопрос 12:
В свое время в Норильске было построено несколько зданий, которые
располагались на одной оси. В народе этот комплекс получил прозвище
"ИКС". Популярность ИКСА в пустынных и степных областях объясняется в
том числе экономией древесины. Назовите ИКС.

Ответ:
Шашлык.

Зачет:
Шампур; мангал.

Комментарий:
Упомянутые здания были нанизаны на одну ось, как куски мяса на шампуре.
Шашлык отличается мелкой нарезкой мяса, что позволяет ему быстрее
готовиться и экономить дефицитную древесину.

Источник:
   1. http://www.norilsk-zv.ru/articles/proekty_novogo_goroda.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шашлык

Автор:
Александр Ушаков (Екатеринбург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно шутке, сборная Трансильвании особенно боится проиграть в НЕМ.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Финал.

Комментарий:
Трансильвания - родина графа Дракулы. Вампиры, как известно, не любят
серебро, которое можно получить, проиграв в финале какого-либо
соревнования.

Источник:
Шутка автора вопроса.

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение в слове "СУДЕТСКАЯ" падает на второй слог!]
   Однажды зимним утром, выйдя к своему автомобилю, автор вопроса
охарактеризовал его словами "СУДЕТСКАЯ СТРАШИЛКА". Какие три слова мы
заменили словами "СУДЕТСКАЯ СТРАШИЛКА"?

Ответ:
Сугроб на колесиках.

Зачет:
Сугроб на колесах.

Комментарий:
Автомобиль занесло снегом, и он стал похож на сугроб на колесах.
Известная детская страшилка называется "Гроб на колесиках", а Судетская
область Чехии тут ни при чем.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.scarykids.ru/?dir=/pioneer/wheeled_coffin

Автор:
Сергей Трофимов, в редакции Евгения Старкова (оба - Екатеринбург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   On ПРОПУСК1 I'm setting you free
   On ПРОПУСК2 I'm coming alive
   On ПРОПУСК3 suckers just can't wait
   </раздатка>
   В розданном вам фрагменте песни есть внутристрочные рифмы.
Исполняющая эту песню группа "Stereo MCs" [стЕрео эмсИз] часто
сэмплИровала старые записи. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
33.

Зачет:
45; 78; thirty three; forty five; seventy eight; тридцать три; сорок
пять; семьдесят восемь.

Комментарий:
В тексте содержится аллюзия на грампластинки, которые, как известно,
были рассчитаны на скорость вращения тридцать три и треть, сорок пять и
семьдесят восемь оборотов в минуту.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=-jdZyPKDPsQ
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stereo_MCs
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грампластинка

Автор:
Дмитрий Сафин (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Персонаж американского сериала недоумевает, зачем удлинять название,
словно ИКС - какой-то ирландец. Возможно, в свое время Джеймс Кук
задался тем же вопросом, после чего появилось название "ИГРЕК". Кого мы
заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Опоссум, поссум.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Джеймс Кук потерял первую букву, когда давал название австралийским
животным поссумам, похожим на известных ему американских опоссумов. В
слове "опоссум", по словам героя сериала, есть что-то ирландское.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt1615550/quotes?item=qt1564747
   2. http://www.australia-world.ru/zhivotnye-avstrali/phalangeridae.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 5:
На месте ирландской исторической провинции МАнстер в Средние века
находились ТОмонд, ДЕсмонд и Ормонд. Манстер упоминается в статье,
посвященной символике страны континентальной Европы. Что это за страна?

Ответ:
[Королевство] Швеция.

Комментарий:
На территории Манстера в свое время располагались три королевства, в
память о которых на флаге и гербе провинции изображены три золотых
короны на синем фоне. Более известен сходный герб Швеции. Вспомните,
например, прозвище хоккейной сборной страны - "Tre Kronor" [тре крУнур].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манстер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Швеции

Автор:
Алексей Батьков (Екатеринбург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Мил нам не Одиссей, а его Пенелопа,
   Фантазией старца образ рожденный -
   ПРОПУСК, чья песнь о разлуке
   Ляжет печалью на сердце.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент верлибра по мотивам известного произведения.
Какое слово мы пропустили?

Ответ:
СОльвейг.

Комментарий:
Первые две строчки этого верлибра:
   "Долго скитался Пер Гюнт, край родимый покинув.
   Речь не о нем - мало ль на свете бродяг".
   Начальные буквы шести строк образуют названия нот - это своеобразный
нотный акростих. "По мотивам" - небольшая подсказка. Воспетую Ибсеном
Сольвейг, возлюбленную Пер Гюнта, часто сравнивают с Пенелопой за ее
терпение.

Источник:
   1. Б. Варга. Язык, музыка, математика.
https://books.google.ru/books?id=umr7AgAAQBAJ&pg=PA93#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пер_Гюнт

Автор:
Евгения Шарипова (Нижний Тагил)

Вопрос 7:
В одной сказке ЕМУ кажется несправедливым, что еду уронил мальчик, а
колотят ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Ковер.

Зачет:
Коврик; палас; палац; половик; половичок.

Комментарий:
Мальчик роняет крошки, после чего ковер выносят на улицу и колотят, хотя
воспитывать стоило бы неряшливого ребенка.

Источник:
М. Мацоурек. Коврик и крошки от вафельного торта.
http://flibusta.is/b/329442/read#t7

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 8:
В книге Феликса ПатУри рассказывается о том, как семена некоторых
растений используют вкусную мякоть плодов, чтобы попасть в желудки птиц
и переместиться на большое расстояние. Семена других могут просто
прицепиться к шерсти, однако преодоленное расстояние будет небольшим.
Можно сказать, что Патури сравнивает семена, прицепившиеся к шерсти, с
животными. С какими?

Ответ:
С зайцами.

Комментарий:
Патури сравнивает перемещение семян с проездом в транспорте. В
зависимости от вида "транспортного средства" растения перемещаются
бесплатно или за вознаграждение. Попасть в самолет бесплатно практически
невозможно, тогда как на наземном транспорте проехать "зайцем" порой не
составляет труда. Вкусная мякоть ягод и косточковых плодов - своего рода
плата за проезд.

Источник:
Ф. Патури. Растения - гениальные инженеры природы.
http://flibusta.is/b/350822/read

Автор:
Евгения Шарипова (Нижний Тагил)

Вопрос 9:
Когда в 1958 году военный самолет США столкнулся в воздухе с другим
самолетом и начал терять высоту, ради спасения жизней было принято
решение СДЕЛАТЬ ЭТО. К счастью, никто не пострадал. Что было сделано?

Ответ:
Сброшена водородная бомба.

Зачет:
Сброшена атомная бомба; сброшена ядерная бомба; сброшена бомба.

Комментарий:
На борту находилась водородная бомба "Mark 15" [марк пятнадцать] массой
три с половиной тонны. Ее сброс неподалеку от восточного побережья США
помог стремительно теряющему высоту бомбардировщику благополучно сесть
на авиабазе в СавАнне. Бомба не взорвалась - это тот редкий случай,
когда сброс водородной бомбы спас человеческие жизни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Столкновение_над_островом_Тайби

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 10:
В одном романе недоверчивый путешественник во времени прижимал к груди
стетоскоп, когда снимал... Кого?

Ответ:
Иисуса Христа.

Комментарий:
Герой Курта Воннегута решил проверить, действительно ли Иисус умирал до
своего предполагаемого воскрешения. Герой смешался с людьми, снимавшими
Иисуса с креста, и незаметно прижал стетоскоп к его груди. Сын божий был
совершенно мертв. Такие дела.

Источник:
К. Воннегут. Бойня номер пять, или Крестовый поход детей.
http://flibusta.is/b/316026/read

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 11:
(pic: 20170079.jpg)
   На розданном вам рисунке изображены одновременные испытания пилюли
невидимости и ЕЕ. Нам кажется, что мы закрыли ЕЕ черным прямоугольником.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Летающая шляпа.

Зачет:
Парящая шляпа; левитирующая шляпа.

Комментарий:
Отличить шляпу, надетую на невидимого человека, от шляпы, парящей в
воздухе, довольно сложно, но нам кажется, что мы справились. Или нет.

Источник:
https://www.instagram.com/p/BLtEfBMDWXg/

Автор:
Глеб Игумнов (Екатеринбург)

Вопрос 12:
[Ведущему: не говорить командам о том, что восклицание начинается со
строчной буквы!]
   Книгу "Алиса в Стране чудес" трудно объяснить с точки зрения логики.
Когда Алисе уже не хватает слов, она в переводе Заходера восклицает
"чудЕсится и чудЕсится!", однако после этого самое интересное только
начинается. Какие два коротких слова мы пропустили в ее восклицании?

Ответ:
Ой, всё.

Комментарий:
Последнее время этими словами принято прекращать беседу при отсутствии
логичных аргументов, а мы ими завершаем турнир, так как у нас
закончились вопросы. "Ой, всё чудесится и чудесится", - говорит Алиса в
начале второй главы.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес (перевод Б. Заходера).
http://www.wonderland-alice.ru/translations/zahoder/?curPos=2
   2. https://tjournal.ru/p/oi-vse

Автор:
Арсений Шур (Екатеринбург)

