Чемпионат:
"Кубок Волока и Высека" (Волковыск). Синхронный турнир малых городов мира. 2003

URL:
/znatoki/boris/reports/200310Volokovysk.html

Дата:
12-Oct-2003

Редактор:
Леонид Климович

Автор:
Леонид Климович

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды автор этого пакета, движимый любопытством, задал "Яндексу" поиск
по слову "Климович". Кроме себя, любимого, обнаружилось много Климовичей
- в том числе футболист Диего и бард Слава. Удивил (причем удивил
дважды) только портрет этнографа и писателя Арсеньева. Почему "Яндекс"
счел автора "Дерсу Узала" отвечающим условиям поиска?

Ответ:
По отчеству тот КлИмович.

Комментарий:
Потому и удивил дважды: например, в БЭС Арсеньев - Клавдиевич...

Источник:
Указан в вопросе.

Вопрос 2:
4 октября 1066 года в битве при Гастингсе Эдгар Этелинга разбил войско
Гарольда II и объявил себя королем Англии. Но на сторону Вильгельма
Завоевателя стали один за другим переходить феодальные магнаты, и тогда
граждане Лондона отправили к нему делегацию, прося Вильгельма принять
корону. Кто эту делегацию возглавил?

Ответ:
Сам Эдгар и возглавил...

Источник:
CD КиМ, статья "Эдгар".

Вопрос 3:
Давая интервью после антитеррористических учений, один из чинов МВД
заявил, что ОН может быть создан в течение нескольких суток: нужна
только спецподготовка локомотива и платформ. Где определяет место его
стоянки известная песня советских времен?

Ответ:
На запасном пути.

Комментарий:
Речь идет о бронепоезде.

Источник:
"Комсомольская правда", 9.08.2002, с.2.

Вопрос 4:
После первых кинопросмотров материалов "Бриллиантовой руки" худсовет
предложил вырезать или сократить эпизод с рыбалкой. Гайдай не стал
ничего сокращать, а обратился за помощью к своему другу. Вердикт
худсовета на следующем просмотре гласил: после сокращений сцена
смотрится лучше. Назовите фамилию друга, помощь которого оказалась столь
ценной.

Ответ:
Зацепин.

Комментарий:
Зацепин написал музыкальный отрывок быстрого темпа; разумеется, под него
эпизод казался короче...

Источник:
"Комсомольская правда", 10.01.2003, с.27.

Вопрос 5:
Героиня фантастической повести "Последний эксперимент", жительница
бездуховного общества, построенного на спорте, сексе и низкопробных
развлечениях, попав в забытое хранилище предшествующей цивилизации,
описывает ЭТО как "прямоугольники, похожие на старые коробки из-под
конфет". Что ЭТО?

Ответ:
Книги.

Источник:
НФ. Сборник научной фантастики, выпуск 26, с.55.

Вопрос 6:
Доктор Толкин неоднократно говорил, что не верит в возможность ЭТОГО.
Тем не менее, он продал права на ЭТО в 60-е годы прошлого века. На каком
острове ЭТО все же было осуществлено не так давно?

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
Это права на экранизацию "Властелина колец".

Источник:
"Наука и жизнь", 5/2002, с.84.

Вопрос 7:
Одна из легенд гласит, что Симеон Полоцкий, увидев 28 августа 1671 года
яркую звезду в соединении с одной из планет, отправился к царю Алексею
Михайловичу и поздравил его с зачатием сына (Петр родился 9 месяцев
спустя). А возле какой планеты Симеон увидел эту звезду?

Ответ:
Возле Марса.

Комментарий:
Марс - "мужская" планета; а заодно - намек на воинственность будущего
царя...

Источник:
Н.Синдаловский. "Петербург в фольклоре". СПб, 1999, с.80.

Вопрос 8:
Господа де Беверварт и Шарль-Франсуа-Ксавье подверглись гонениям в одной
из европейских столиц - и, как считали многие из ее жителей, поделом. Но
если первый был отставлен от дел с подобающими случаю формальностями, то
чести и званию другого, как сам он считал, был нанесен ущерб. Назовите
фамилию, под которой мы знаем обоих.

Ответ:
Геккерен.

Зачет:
Геккерн.

Комментарий:
Полная фамилия барона Геккерена - Геккерен де Беверварт, полное имя
Жоржа Дантеса-Геккерена - Жорж-Шарль-Франсуа-Ксавье.

Источник:
П.Е.Щеголев. Дуэль и смерть Пушкина.

Вопрос 9:
Прослушайте перечень. Левитан. "Над Вечным покоем". Грабарь.
"Февральская лазурь". Куинджи. "Вечер на Украине". Нисский.
"Подмосковье". Венецианов. "На жатве". А теперь назовите материал и
птицу!

Ответ:
Пластилин и ворона.

Комментарий:
В новелле "О картинах" из мультфильма "Пластилиновая ворона" такой
текст: "Если видишь - на картине нарисована река, Или лес и белый иней,
Или сад и облака, Или снежная равнина, Или поле и шалаш..."

Источник:
Упомянут в вопросе.

Вопрос 10:
Астроном Лоуэлл назвал так занептуновую планету, поиски которой он
организовал. После него так называли многое, но в последнее время
наиболее известны потомки гоминид и картотека... Так как же обозначал
Персиваль Лоуэлл неоткрытый Плутон?

Ответ:
X (икс).

Комментарий:
Потомки гоминид - люди; картотека - файлы. Известны фильм "Люди X" и
сериал "X-files" ("Секретные материалы").

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия", статья "Плутон".

Вопрос 11:
Первую свою дочь Галина Вишневская хотела назвать Екатериной, но
Мстислав Ростропович просил этого не делать "по техническим причинам".
Что это были за причины?

Ответ:
Он не выговаривал букву "Р".

Источник:
Г.Вишневская. "Галина. История жизни". МП "Аурика", Чимкент, 1993,
с.226.

Вопрос 12:
По приказанию Александра Великого для индийского гимнософиста Калана
было воздвигнуто сооружение из благородных пород дерева: кедра, лавра,
кипариса, мирта. Что нужно было сделать с этим сооружением, чтобы
гимнософист мог использовать его по назначению?

Ответ:
Поджечь.

Комментарий:
Это был погребальный костер (на котором сожгли Калана).

Источник:
С.Фишер-Фабиан. "Александр Великий". Смоленск, "Русич", 1998, с.362.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Знаменитых англичан с помощью поиска в электронном энциклопедическом
словаре 2000 года издания обнаружить не удалось. Нашлись только Луи -
бельгийский публицист, участник Бельгийской революции 1830 года, и
Паулюс, нидерландский живописец 17 века. Тем не менее сегодня
англичанина - однофамильца этих исторических лиц - знают очень многие,
хотя судьба его еще не определена... Назовите этого англичанина.

Ответ:
Это Гарри Поттер.

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия", поиск по слову "Поттер".

Вопрос 2:
Эта фирма в 1905 году впервые в мире выпустила 4-цилиндровый автомобиль.
После того, как ее за пять с половиной миллионов долларов купила
"Дженерал моторс", многое было впервые: закрытый кузов, электрический
стартер, хвостовой "плавник", гидроусилитель руля и кондиционер... Каким
кратким рифмованным пожеланием по-английски была озаглавлена статья в
"Московском комсомольце", посвященная столетию фирмы?

Ответ:
Гуд лак, "Кадиллак".

Источник:
"Московский комсомолец", 8/2003, с.28.

Вопрос 3:
Бывший игрок одного из белорусских клубов Игорь Шпунгин, переехавший
ныне в Соединенные Штаты, в адресе собственной электронной почты отразил
и свое хобби, и страну проживания. Какую букву нужно вставить вместо
знака подчеркивания, разделяющего первое и второе, чтобы получилось
действие?

Ответ:
j.

Комментарий:
Адрес Игоря - igra_us@yahoo.com; вставить j и прочесть: igrajus -
"играюсь" :-)

Источник:
Упомянут в вопросе.

Вопрос 4:
Эта легенда, за которую стоит ряд серьезных ученых, заставила писателя
Виноградова вложить в уста одного из своих героев - поэта Николая
Тургенева - такие слова: "Он погиб, как погибают только крепостные
актеры, у которых помещики крали жен". Кто - он, и кого автор разумеет
под "помещиком"?

Ответ:
Он - Пушкин, помещик - Николай I.

Источник:
Н.Синдаловский. "Петербург в фольклоре". СПб, 1999, с.120.

Вопрос 5:
В пародийном фэнтези Флориана Босяцкого "Что, могут короли?" некий
монарх посылает провинившихся подданных на Государственный Хутор и
заставляет заниматься увеличением монаршего предмета гордости. Каким
предметом экипировки он неизменно снабжает посланных?

Ответ:
Сачком.

Комментарий:
Он посылает "На хутор, бабочек ловить" (монарх - заядлый энтомолог).

Источник:
Ф.Босяцкий. "Семеро против Фи". Минск, "Лотр", с.6.

Вопрос 6:
В декабре 1806 года русский бриг у острова Браццо пытались захватить
пять французских канонерок. Адмирал французской эскадры эффектно
пообещал, что вскоре "Наполеон" (такое имя носила одна из канонерок)
приведет русского на канате. Как назывался русский бриг?

Ответ:
"Александр".

Зачет:
"Александр I".

Источник:
"Страницы минувшего". М., 1991, с.279.

Вопрос 7:
Преподобный Парфений Киево-Печерский назвал ЕГО "ограниченным оком
плоти". Что, по мнению Ломоносова, ЕГО упорядочивает?

Ответ:
Математика.

Комментарий:
Речь об уме, а изречение Ломоносова "Математику уж затем учить надо, что
она ум в порядок приводит" слишком известно...

Источник:
Православный календарь на 2003 год. ИПП "Сож", 2002, 16 мая.

Вопрос 8:
В одном из застольных разговоров Гитлер сравнил Сталина и Черчилля с
двумя разными животными. Те же животные в известном мультфильме,
поставленном по заграничному источнику, символизируют хозяина и
прихлебателя. Назовите их в правильном порядке.

Ответ:
Тигр и шакал.

Комментарий:
Имеются в виду Шер-Хан и Табаки (Винни Пух и Пятачок как-то не тянут на
"пахана" и "шестерку"...)

Источник:
В.Суворов. "Самоубийство". М., АСТ, 2003, с.96.

Вопрос 9:
Карикатура из юмористического журнала "Перець". Сердитая дама в
доисторической химчистке возмущается, что на ее одежде вместо пятен
вывели ИХ. Кто из литературных героев носил одежду из того же материала
и к тому же с НИМИ?

Ответ:
Витязь в тигровой шкуре.

Зачет:
Автандил.

Комментарий:
Дама - приемщику: "Я же просила вывести не полосы, а пятна!".
   Для эрудитов: да, мне известно, что точный перевод названия - "Витязь
в барсовой шкуре", но, во-первых, упомянутый в ответе вариант уже стал
устойчивым словосочетанием, а, во-вторых, где вы видели полосатых
барсов? :-)
   z-checkdb: Витязя звали Тариэл, а Автандил - это другой герой поэмы
(Борис Моносов).

Источник:
   1. "Перець", 4/1976.
   2. Соответствующая поэма Шота Руставели.

Вопрос 10:
Название книги, в которой режиссер Полански описал свою жизнь, состоит
всего из одного слова. На первый взгляд название незатейливо, а на самом
деле автор, играя этим единственным словом, сумел и жанр обозначить, и
на отношения с противоположным полом намекнуть, и себя не забыл. Как
называется книга?

Ответ:
"Роман".

Комментарий:
Роман - литературный жанр; второе значение слова - отношения между
мужчиной и женщиной; имя режиссера - Роман.

Источник:
В.Рокотов. "Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". М.,
"Эксмо-пресс", 2001, с.240.

Вопрос 11:
В 17-18 веках все слуцкие горожане мужского пола состояли в ополчении и
по тревоге должны были занять оборону на городском валу с огнестрельным
или холодным оружием. Те же, у кого не было ни того, ни другого, обязаны
были принести на вал пять единиц оружия, которое, по одной из версий,
послужило причиной гибели прославленного потомка повара. Что это за
оружие?

Ответ:
Камень.

Комментарий:
В песне Высоцкого как орудия убийц Кука (по-английски - "повар")
упоминаются дубинка из бамбука (но откуда в Слуцке бамбук?) и каменюка
("метнул, гадюка...").

Источник:
"Страчаная спадчына". Мiнск, "Полымя", 1998, с.27.

Вопрос 12:
29 августа 1966 года в Сан-Франциско - концерт The Beatles. 6 августа
1889 года - бой без перчаток между двумя американскими боксерами -
Джоном Салливаном и Митчелом Килрайвиллом. Виктор Эммануил Третий
(1869-1947) - король Италии. Старая Гвардия - резерв Наполеона в день
Бородина. Чтобы все эти утверждения стали абсолютно точной информацией,
нужно дополнить каждое из них одним и тем же словом. Каким?

Ответ:
Последний.

Источник:
CD "КиМ", статьи "Битлз", "Бокс", "Виктор Эммануил", "Наполеон".

