Чемпионат:
Кубок малых городов - 2005

URL:
/znatoki/boris/reports/200509Visek.html

Дата:
24-Sep-2005

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем синхронный турнир малых городов мира.
   1 апреля 2004 года в КВН образовалась новая Лига. Сейчас в нее входят
Вышний Волочек, Бологое, Калязин, Торжок, Удомля, некоторые команды из
Тверской, Новгородской, Смоленской и Московской областей. Репортаж в
журнале "Игра" об этом событии был озаглавлен так: "Есть Лига...".
Закончите заголовок двумя словами.

Ответ:
"... Малых Городов".

Комментарий:
Может быть, и нам организовать Лигу малых городов?

Источник:
Журнал "Игра", N 155, 2 стр. обложки.

Вопрос 2:
В 2000 году Дженнифер Лопес застраховала свое тело на миллиард долларов.
Дороже всего актриса оценила ноги - 400 тысяч долларов, грудь "потянула"
на 200 миллионов. Какая часть тела была оценена всего в 50 тысяч
долларов?

Ответ:
Голова.

Комментарий:
На всякий случай: мозг - не часть тела, а орган.

Источник:
"GEOfocus", 2004, N 6-8/2004. - С. 27.

Вопрос 3:
Канадская компания "Тритон" построила подводную лодку с дистанционным
управлением, предназначенную для сбора деревьев, затопленных в
водохранилищах ГЭС. Нет, ее не назвали "Подводный канадский лесоруб" -
имя машине дала рыба. А какая рыба?

Ответ:
Рыба-пила.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 10. - С. 67.

Вопрос 4:
Эксперты по школьным сумкам и рюкзакам отмечают, что среди
старшеклассников непопулярны рюкзаки - все еще держится мода на сумки
определенной модели, которая позволяет назвать их носителей так же, как
и Кевина Костнера в главной роли фильма киностудии "Warner brothers".
Так как же их можно назвать?

Ответ:
Почтальонами.

Комментарий:
Речь о сумках с широкой лямкой, носимых через плечо. Фильм Костнера 1997
года - "Почтальон".

Источник:
   1. "Комсомольская правда в Украине", 12-18 августа 2005 г. - С. 20.
   2. http://www.bolero.ru/index.php?level=4&pid=22415214

Вопрос 5:
Ниндзя называли мягкое и бесшумное передвижение с пятки на носок при
полусогнутых ногах "нэко-аруки". Переведите с японского слово "нэко".

Ответ:
Кошка.

Зачет:
Кот.

Источник:
С.А. Гвоздев, И.В. Кривоносов. Ниндзя. Тайны демонов ночи:
Учебно-методическое пособие. - Минск: Современное слово, 1998. - С. 127.

Вопрос 6:
Его имя - созвездие северного неба и одновременно герой средневековых
сказок и легенд. Фамилия с французского языка буквально переводится как
"плохая верность". Назовите живой символ факультета, на котором он
учится.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
Речь о Драко Малфое, который учится в Слизерине (или Слайверине).

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 7. - С. 109.

Вопрос 7:
В среде советских диссидентов, рассказывали А. Генис и П. Вайль, как
анекдоты передавали вопросы и ответы с допросов в КГБ. Например, на
вопрос: "Откуда у вас Евангелие?" отвечали... А что отвечали?

Ответ:
"От Матфея".

Зачет:
"От Иоанна", "От Марка", "От Луки".

Источник:
А. Генис, П. Вайль. 60-е. Мир советского человека. - С. 179.

Вопрос 8:
Японцы разработали новый способ производства компакт-дисков на основе
полимера, получаемого из кукурузы. Производство не требует
невозобновляемого сырья, а попав на свалку, сравнительно быстро
разлагается грибками и микробами. Какого цвета диск на фото,
сопровождающем это сообщение?

Ответ:
Зеленого.

Комментарий:
Это "зеленый", экологический диск.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 11. - С. 71.

Вопрос 9:
Этот предмет однажды использовался в качестве маскировки при реализации
коварного плана одной маленькой компании. Кроме того, мы знаем по
крайней мере о двух случаях использования его в качестве средства
передвижения. В первом случае - представителем этой маленькой компании,
а во втором - некой дамой. Назовите ее.

Ответ:
Мэри Поппинс.

Комментарий:
Это зонтик. На нем еще Винни-Пух плавал, а Пятачок под ним прятался.

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 10:
Если бы американский "проект L133" пустили в серию, то уже весной 1945
года вполне мог произойти первый в истории бой... Назовите участников
такого боя, если реально он состоялся почти десять лет спустя.

Ответ:
Реактивные самолеты.

Зачет:
Реактивные истребители.

Комментарий:
Первые бои реактивных истребителей были в начале 50-х, в Корее. "Проект
L133" - прототип первых американских реактивных истребителей.

Источник:
Телеканал "Discovery", 25.08.2005 г.

Вопрос 11:
Известны киноприключения, получившие названия от девяти с половиной
ярдов. А за чем, происходящим у отметки 12 ярдов, затаив дыхание,
наблюдают многие миллионы?

Ответ:
За пенальти.

Комментарий:
По правилам, его бьют с 12 ярдов - это почти 11 метров, а точнее 10,9728
метра.

Источник:
"GEOfocus", 2004, N 6-8. - С. 60.

Вопрос 12:
В стихах Тима Собакина о мышином поселке множество соответствующих
реалий: так, паровозом управляет мЫшинист, под жителями шуршит мЫшура...
А кто над ними жужжит?

Ответ:
мЫшкара.

Источник:
http://matatabi.narod.ru/Mouse_Iskusstvo.htm

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Его "мама" родилась 31 июля 1965 года в городе Чиппинг Сотбери. Он
родился в тот же день того же месяца и теперь вынужден, как это ни
печально, встречать собственный день рождения дома. Назовите и его, и
его "маму".

Ответ:
Он - Гарри Поттер, она - Джоан Роулинг.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 7. - С. 106.

Вопрос 2:
Юдит Полгар вспоминала: "Наблюдая за поединками Жужи с отцом, я была
просто заворожена ЕГО необычными движениями... Именно ОН пробудил у меня
интерес к шахматам". А какая ЕГО одежда обычно упоминается в ответе на
распространенный вопрос?

Ответ:
Пальто.

Комментарий:
Речь о коне - шахматной фигуре. Вопрос и ответ: "Кто? - Конь в пальто!".

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 7. - С. 104.

Вопрос 3:
Одно из упражнений, предлагаемых компанией "Аэрофлот" пассажирам
(особенно экономического класса) для снятия усталости в полете,
называется "пишущая нога". Для него нужно приподнять ногу и написать в
воздухе носком ступни любое слово. Какое слово для написания предлагает
"Аэрофлот"?

Ответ:
"Аэрофлот".

Источник:
Журнал "Аэрофлот", 2005, N 3. - С. 168.

Вопрос 4:
Один из своих побегов с каторги хитроумный Видок совершил, переодевшись
монахиней. Попросившись переночевать в доме священника, он рассказал,
что якобы идет в дальний монастырь, отбывая епитимью. Любопытный
причетник стал расспрашивать, за что же монахиня наказана. Находчивый
Видок ответил: "Увы, за то, что была...". Заканчивать не нужно -
назовите вошедшее в поговорку имя женщины, обладавшей тем же
недостатком.

Ответ:
Варвара.

Комментарий:
Ответ "монахини" был таков: "Увы, за то, что была любопытна!". А что
оторвали любопытной Варваре - знают все. :-)

Источник:
Записки Видока. - Киев: СП "Свенас", 1991. По изданию: Записки Видока,
начальника Парижской тайной полиции. - СПб., 1877. - С. 115.

Вопрос 5:
Статистика гласит: мина стоит 10 евро. Сделать протез ноги
подорвавшемуся человеку стоит уже 250 евро. А кто, согласно этому
перечню, должен совершать действие, которое оценивается в 500 евро?

Ответ:
Сапер.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Действие - обезвредить мину.

Источник:
"GEOfocus", 2004, N 6-8. - С. 29.

Вопрос 6:
В стихах Тима Собакина о мышином поселке множество соответствующих
реалий: так, паровозом управляет мЫшинист, под жителями шуршит мЫшура,
над ними жужжит мЫшкара. Есть там и сообщение о правонарушении... Кто,
воспользовавшись размЫшлениями ученых мышек, мЫшинально ворует мЫшок?

Ответ:
мЫшенник.

Источник:
http://matatabi.narod.ru/Mouse_Iskusstvo.htm

Вопрос 7:
Сочетание "Секс, наркотики и рок-н-ролл", как считают авторы фильма о
Сухом законе, не есть изобретение 60-х. Первый подобный "вал" накатил на
США в "веселых 20-х", только вместо наркотиков был алкоголь. А что было
вместо рок-н-ролла?

Ответ:
Джаз.

Источник:
Телеканал "VIASAT HISTORY", 31.08.2005 г., 20:30.

Вопрос 8:
Отправляя в путь кругосветную экспедицию Лаперуза, французский король
напутствовал ее: "Открыть все земли, ускользнувшие от зоркого
взгляда...". От чьего взгляда?

Ответ:
Капитана Кука.

Источник:
"GEO", 2005, N 3. - С. 102.

Вопрос 9:
Знаете ли вы китайский язык? Ну хотя бы наречие удэге со словарем? Нет?
А придется отвечать, а не то - амба команде...
   Гольды и удэге настолько его уважали, что называли его почти так же,
как высокопоставленных китайских чиновников. Сами китайцы, правда,
ставили его еще выше, называя "ван", что означает "повелитель". Так как
же по-китайски (хотя бы и на ломаном гольдском) называется большой
начальник?

Ответ:
Амба.

Комментарий:
Речь о тигре. Чиновник - амбань. Тигр - амба.

Источник:
"GEO", 2005, N 3. - С. 54.

Вопрос 10:
На литографии Эменже "На поле битвы под Москвой 17 сентября 1812 года" -
печальная картина: разбитые пушки, мертвые лошади, брошенная амуниция,
трупы французских солдат. Кстати, всех павших на поле брани роднит одна
деталь - вернее, ее отсутствие. А что об этих отсутствующих нам известно
из русской поговорки?

Ответ:
Два сапога пара.

Зачет:
Они пара и т.п.

Комментарий:
У всех покойничков нет сапог. Разули...

Источник:
1812-1814: Из собр. Гос. Ист. Музея. / Сост. Ф.А. Петров и др. - М.:
Терра, 1992. - С. 220-221.

Вопрос 11:
Как утверждают специалисты, правильное ее наименование - "двурожка". Тем
не менее, те, кто называет этот атрибут великого человека привычным
словом, упоминают фигуру. Какую?

Ответ:
Треугольник.

Комментарий:
Речь о шляпе Наполеона, которая вовсе не треуголка.

Источник:
"GEOfocus", 2004, N 6-8. - С. 69.

Вопрос 12:
Прослушайте инструкцию из рубрики "Непризнанные авторы".
   Ошибка Microsoft Internet Explorer номер 444. Попробуйте следующее.
Включите телевизор и посмотрите мультфильмы, какой-нибудь боевик,
детектив, телесериал или просто новости. Почитайте какую-нибудь
интересную книжку, на худой конец - газету или журнал. Выключите свой
компьютер и ложитесь спать.
   При достижении какой страницы Интернета рекомендуется выполнить
указанные действия?

Ответ:
Последней.

Комментарий:
Ошибка Microsoft Internet Explorer номер 444. Интернет закончился к
чертям собачьим. Это - последняя страница Интернета. Поздравляем! Вы
достигли последней страницы Интернета. Больше не будет ссылок,
прикольных картинок, свежих анекдотов и порнографии. А дальше - по
тексту...

Источник:
http://www.holmogorov.ru/last.html

