Чемпионат:
Кубок малых городов - 2011

URL:
/znatoki/boris/reports/201110Volkovysk.html

Дата:
08-Oct-2011

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В другой игре я сказал бы: "Первый раунд!".
   В финальной телеигре "Что? Где? Когда?" 1985 года Нурали Латыпов в
качестве приза выбрал изделие московского орденоносного завода "Красный
пролетарий", после чего "знатоки" сами стали определять, какой вопрос
сыграет. А что это было за изделие?

Ответ:
Волчок.

Комментарий:
Не стало на столе волчка - его функция перешла к людям.

Источник:
Видеозапись упомянутой игры.

Вопрос 2:
В мире есть более ста городов, которые объявили себя "медленными" -
CittaSlow [читта слау]. Кстати, чтобы городу стать "медленным", ему
необходимо быть таким же, как Конь, Пес и Медведица... А каким?

Ответ:
Малым.

Комментарий:
Малая Медведица, Малый Конь и Малый Пес - созвездия.

Источник:
   1. "STORY", 2010, N 10. - С. 34.
   2. http://astrogalaxy1.narod.ru/galaxy001.html

Вопрос 3:
"Игра-метис, в которой смешались черты многих европейских забав с мячом"
- это одно из "рядовых" определений. А есть определения и покруче:
"Базовый элемент Америки". О какой игре речь?

Ответ:
Бейсбол.

Комментарий:
Игра слов...

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4. - С. 45.

Вопрос 4:
Маргарита Терехова рассказывала: она так готовилась к роли, что когда
попросили подставить плечо, там уже было красное пятно на нужном месте.
А в форме чего?

Ответ:
В форме лилии.

Комментарий:
Для роли Миледи. Гримеру осталось только обвести...

Источник:
"STORY", 2011, N 6. - С. 42.

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Исследования ученых показали, что в городе УМНЫЕ кошки спят или
проявляют минимум активности в среднем 97% времени и только 3% времени
бегают, играют, преследуют добычу. БЕЗУМНЫЕ кошки проявляли очень
высокую активность 14% времени. Какие слова-антонимы заменены на
характеристики ума?

Ответ:
Домашние, бездомные. Незачет: Дикие (какие в городе дикие кошки!).

Комментарий:
Бездомным пропитание надо искать...

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/16189/

Вопрос 6:
При варке раков некоторые гурманы заменяют половину воды другой
жидкостью. Кстати, реклама этой жидкости была размещена на каждой
странице статьи журнала "Вокруг света" о "бронированных деликатесах".
Что это за жидкость?

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
А что еще настолько прочно ассоциируется с раками? "Бронированные
деликатесы" - раки, крабы и прочие омары.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7. - С. 131.

Вопрос 7:
События, описанные во второй главе тем, тезкой кого является запрещенный
в служении священник Охлобыстин, похоже, не стали уроком: известно, что,
например, в Шартре в XIII веке торговали тканями, овощами, мясом и
дровами. А где торговали?

Ответ:
В храме.

Комментарий:
В трансептах Шартрского собора, освященного в 1260 году, торговали
тканями, овощами, мясом и дровами, а в нефе - вином. Во второй главе
Евангелия от Иоанна Христос изгоняет торговцев из храма.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 10. - С. 28.
   2. Иоанн 2:13-18.

Вопрос 8:
В имении Хмелита, что под Вязьмой, - музей Александра Сергеевича. В
залах висят портреты его предков и родственников, а среди экспонатов -
хрустальная копия... Назовите оригинал по имени.

Ответ:
"Шах".

Комментарий:
Это музей Грибоедова. Копия алмаза, которым расплатились за гибель
посла.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4. - С. 114.

Вопрос 9:
Стиву Джобсу приписывают высказывание: "Я не доверяю компьютеру, который
не могу понять". Какую букву мы пропустили в этой фразе?

Ответ:
Д.

Комментарий:
"... не могу поднять". Джобс - гендиректор "Apple" и создатель айфонов,
айподов и т.д.

Источник:
http://www.kp.by/daily/25746.3/2733100/

Вопрос 10:
Руководитель компании, производящей космические капсулы "Дракон", любит
подчеркивать, что капсула предназначена не только для груза: "В грузовом
корабле ОНИ не нужны". Правда, русская "овощная" загадка ему
противоречит... Назовите ИХ.

Ответ:
Окна.

Зачет:
Иллюминаторы.

Комментарий:
Без окон, без дверей, полна горница людей....

Источник:
"Наука в фокусе", август 2011 г. - С. 14.

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Немцы чаще других наций подают в суд на недобросовестных, по их
мнению, туроператоров и владельцев отелей. В одной из жалоб связываются
грязные окна и наглые мыши. Какие прилагательные мы заменили в последней
фразе?

Ответ:
Открытые, летучие.

Комментарий:
В открытые окна влетали летучие мыши.

Источник:
http://www.dw-world.de/dw/article/0,,15276984,00.html

Вопрос 12:
Важной статьей импорта для постоянно враждующих японских кланов стало
"танэгаси-ма", получившее название от острова, куда впервые причалили
португальцы. Назовите "танэгаси-ма" двумя словами, которые начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Огнестрельное оружие.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4. - С. 128.

Вопрос 13:
У обеспеченных россиян наблюдается всплеск интереса к покупке
дорогостоящих бункеров. Интернет-издание "Bloomberg" сообщает:
"Терроризм хорошо сказывается на строительстве и продаже бункеров. Еще
лучше на таком бизнесе может сказаться только угроза...". А в каком году
ожидается реализация этой угрозы?

Ответ:
В 2012 году.

Комментарий:
Апокалипсис.

Источник:
http://www.rb.ru/topstory/business/2011/05/13/200049.html

Вопрос 14:
Новостное сообщение сайта РБК.ру в начале августа было озаглавлено так:
"Боже, храни Королеву: Лондон напоили...". Чем? Ответьте двумя словами,
одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Коктейлями Молотова.

Комментарий:
Намек на бутылки с зажигательной смесью в руках у погромщиков.

Источник:
http://top.rbc.ru/society/09/08/2011/609502.shtml

Вопрос 15:
В Италии разрешено загорать топлесс только молодым и красивым девушкам,
а полным, некрасивым женщинам категорически запрещено. Кто выступает в
качестве "ценителей" пляжной эстетики?

Ответ:
Полиция.

Зачет:
Полицейские.

Комментарий:
И если что, сразу штрафуют....

Источник:
http://news.mail.ru/inworld/belorussia/incident/6346475/

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Свыше 2000 лет назад в этом созвездии располагалась точка осеннего
равноденствия. Именно равенство ночи и дня могло стать причиной, по
которой созвездие получило имя... А какое?

Ответ:
Весы.

Источник:
http://www.iwanttobelieve.ru/spice/318-sozvezdiya-zvezdnogo-neba-istoriya-nazvanij-sozvezdij.html

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Спускаемый аппарат корабля "Восток" ЛАСКОВО именовали Гав. В семье
автора вопроса котенок тоже получил несвойственное для кошек имя Гав по
причине внешнего вида после кормления. Какое слово скрывается под
заменой?

Ответ:
Шарик. Незачет: Шар (что же в этом ласкового, даже
уменьшительно-ласкательного суффикса нет!).

Комментарий:
Живот котенка раздувался как шарик.

Источник:
http://traditio.ru/wiki/Восток_(космический_корабль)

Вопрос 3:
Во время австралийского родео ковбой должен восемь секунд удержаться на
спине разъяренной лошади. И восемь секунд должна удержаться ОНА на НЕЙ.
А что же и на чем?

Ответ:
Шляпа на голове.

Комментарий:
Потерял - дисквал!

Источник:
"National Geographic", 2010, N 9. - С. 109.

Вопрос 4:
Женщины из южноамериканского племени ваиваи носят целые ожерелья из
чучел - прекрасно выделанных и сохраняющих всё свое пестрое великолепие.
Чьи это чучела?

Ответ:
Колибри.

Комментарий:
Составляющие ожерелья - что-то маленькое....

Источник:
Н.П. Смирнова, А.А. Шибанова. По материкам и странам. - М.: Просвещение,
1981. - С. 22.

Вопрос 5:
Система спасения космонавта на корабле "Восток" в случае катастрофы на
стартовой позиции предусматривала некий цирковой атрибут,
располагавшийся на высоте 40 метров. Назовите этот атрибут двумя
словами, которые начинаются с одной и той же буквы.

Ответ:
Спасательная сетка.

Зачет:
Страховочная сетка.

Комментарий:
Высота слишком мала для раскрытия парашюта - приспособили сетку.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7. - С. 41.

Вопрос 6:
Закончите стихи про любимую собаку Фаины Раневской, которую она
подобрала на улице и назвала Мальчиком:
   Мальчик маленький, больной.
   Он пришел ко мне домой,
   Он со мной и день, и ночь,
   Потому что он мне - ...

Ответ:
Дочь.

Комментарий:
Вполне в духе Раневской...

Источник:
"STORY", 2008, N 5. - С. 80.

Вопрос 7:
Андрей Аршавин признался, что есть клуб, в который он не перейдет ни за
какие деньги, - мадридский "Реал". А за какую команду с детства болеет
Аршавин?

Ответ:
"Барселона".

Комментарий:
Вечный соперник "Реала".

Источник:
http://sport.rbc.ru/football/article/10/08/2011/346028.shtml

Вопрос 8:
Венесуэльский террорист Санчес носил имя Ильич. А какие имена дал двум
его братьям логичный папа-марксист?

Ответ:
Владимир и Ленин.

Комментарий:
Ильич был средним.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12. - С. 72.

Вопрос 9:
Есть и такое определение этого феномена: "В депрессивные времена дороже
всего ценится возможность отвлечься, ежедневный гость, ненавязчиво
болтающий чепуху". А теперь назовите продукт, производимый первыми
спонсорами этого феномена.

Ответ:
Мыло.

Зачет:
Моющие средства.

Комментарий:
Речь о сериалах - "мыльных операх".

Источник:
"STORY", 2008, N 9. - С. 28.

Вопрос 10:
Максим Калашников, писатель и политик, критикуя правительство Ельцина,
отмечает: "Они провели такую приватизацию, которая привела к
концентрации 70% собственности в руках всего лишь 0,2% семей. В этом
смысле показательно, что Российская Федерация лидирует по количеству
миллиардеров". А кого, по мнению Максима, в России практически нет?

Ответ:
Миллионеров.

Комментарий:
"То есть в прослойке независимых предпринимателей и бизнесменов жуткий
провал".

Источник:
http://gazeta.shuyanet.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=2397&Itemid=216

Вопрос 11:
В фантастической повести Шефнера "Девушка у обрыва" упоминаются
разнообразные роботы, названные аббревиатурами, которые описывают их
деятельность. Так, ПАВЛИН - это продавец-автомат ... легкоподвижный,
интеллектуальный, надежный". Слово, которое мы пропустили, на
древнерусском могло означать "опытный, сведущий". Назовите это
немаловажное для работника торговли качество.

Ответ:
Вежливый.

Комментарий:
См. "вежа", "ведать".

Источник:
   1. В. Шефнер. Девушка у обрыва. // Библиотека современной фантастики,
т. 19. - М.: Молодая гвардия, 1970. - С. 115.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/37637/

Вопрос 12:
В российском Министерстве обороны заявили, что ожидают от завода "Ижмаш"
нового оружия - не менее надежного, но бьющего более кучно и дальше.
Дайте точный ответ - от кого тщательно скрывают эту новость оружейники?

Ответ:
От Калашникова.

Комментарий:
Министерство обороны отказывается от закупок автомата Калашникова.
"Михаилу Тимофеевичу скоро исполнится 92 года. Мы не хотим брать грех на
душу и сообщать ему такое известие. Может не пережить", - признался
изданию один из близких конструктора.

Источник:
http://top.rbc.ru/society/27/09/2011/617467.shtml

Вопрос 13:
В статье Баскакова "Действительность перерастает сказку", напечатанной в
1934 году, с гордостью сообщается, что во время путешествий Николая
Вавилова советские ученые нашли 16 новых видов картофеля - одни из них
не боятся заморозков, другие - засухи, третьи - картофельных болезней. И
только о нем не было ни слова... А кто он?

Ответ:
Колорадский жук.

Комментарий:
Стал проблемой гораздо позже. А о Сталине в статье всё же было. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4. - С. 196.

Вопрос 14:
Первоначально редактор хотел подготовить к этому вопросу раздаточный
материал, чтобы вы внимательно его прочли...
   Дидро считал, что люди перестают мыслить, когда перестают ДЕЛАТЬ ЭТО.
А у фантастов Стругацких описаны люди, которые умирали от голода, если
им не давали ДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Читать.

Источник:
   1. http://www.psyfactor.org/lib/aphorisms5.htm
   2. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Гадкие лебеди.

Вопрос 15:
На инструктаже пропагандистов 6 января 1943 года Геббельс обрисовал
формулы пропаганды с начала войны:
   2-й год войны: Мы победим.
   3-й год войны: Мы должны победить.
   4-й год войны: Мы не можем оказаться побежденными.
   А какова была формула первого года?

Ответ:
Мы победили.

Комментарий:
1-й год - это 1939/40... Не кажи гоп... "Мы победили" - так могут
сказать о себе некоторые команды-участницы Кубка малых городов.

Источник:
http://www.psyfactor.org/lib/naziprop1.htm

