Чемпионат:
Кубок малых городов - 2012

URL:
/znatoki/boris/reports/201210Towns.html

Дата:
14-Oct-2012

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В сентябре 2012 года в Госдуме обсуждалось изменение регламента, которое
предполагает сокращение времени обсуждения законопроектов. Например, на
зачитывание поправок парламентариям будут давать всего одну минуту.
Журналисты "РБК" тут же откликнулись статьей с заголовком: "Депутатов
Госдумы заставят работать по правилам". Какие три слова мы не дочитали в
этом заголовке?

Ответ:
Что? Где? Когда?

Источник:
http://top.rbc.ru/politics/10/09/2012/668630.shtml

Вопрос 2:
Один из советов знающих людей, как правильно смотреть большой футбол:
если в данной игре для вас нет явного фаворита и болеть вроде бы не за
кого, сделайте ЭТО. А у кого можно ЭТО сделать?

Ответ:
У букмекеров.

Комментарий:
Сделайте ставку на одну из команд - и болейте за нее!

Источник:
"Belavia On Air", 2012, N 8. - С. 37.

Вопрос 3:
Профессор Сергей Петрович Капица в свое время назвал ЕГО "Буратино наших
дней", а его историю - "сказкой, спроецированной в электронный век".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Электроник.

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/WELTISTOW/elektronik1.txt

Вопрос 4:
Режиссер Коппола вспоминает, что сюжет своего фильма "Между" он увидел в
предутреннем сне в стамбульском отеле. Но на самом интересном месте
раздался крик. Дайте точный ответ: кто разбудил Копполу?

Ответ:
Муэдзин. Незачет: Мулла (кричит с минарета именно муэдзин).

Комментарий:
Утро - намаз.

Источник:
"Belavia On Air", 2012, N 8. - С. 54.

Вопрос 5:
Уличные фонари, появившиеся в Москве в XVIII веке, отличались от прежних
ручных: вместо свечи внутри них устанавливалась плошка с конопляным
маслом, куда опускался фитилек. Тем не менее, укажите силу света такого
фонаря в единицах, принятых до 1967 года.

Ответ:
Одна свеча.

Комментарий:
С 1967 года - кандела. "Свеч", надеемся, у нас нет. :-) Автор верит, что
в пакет не проберется ни одна, так сказать, "тезка" правильного ответа.

Источник:
http://ria.ru/ocherki/20120615/673791675.html

Вопрос 6:
Автостопщик Кротов в книге "134 вопроса, ответа об автостопе и обо всём"
делает основополагающий вывод: "Из наиболее универсально полезных в
дороге вещей следует назвать ИХ и рюкзак". ОНИ, которые, несомненно,
есть и у вас, упоминаются в названии интеллектуальной игры. Правда,
упоминаются в единственном числе. Назовите ИХ.

Ответ:
Мозги.

Комментарий:
Брэйн-ринг. Брэйн - мозг, мозги - брэйнз.

Источник:
http://www.tourlib.net/books_avtostop/voprosy1.htm

Вопрос 7:
У наших православных предков было принято накануне Семенова дня (14
сентября) погасить весь огонь в избе, а на утренней заре зажечь новый
огонь. Где горел огонь, которого это правило не касалось?

Ответ:
В лампаде.

Зачет:
Перед иконой, в красном углу и т.п. по смыслу.

Комментарий:
От нее, святой, и зажигали....

Источник:
http://zemljaki.mybb.ru/viewtopic.php?id=460&p=15

Вопрос 8:
Виктор Ерофеев приводит перевод слова "лямур", который он обнаружил в
старом русско-французском словаре: "Чувство, которое человек испытывает
к [ПРОПУСК 1] и к [ПРОПУСК 2]". Восстановите пропуски - каждый с большой
буквы.

Ответ:
Бог, Родина.

Источник:
"STORY", 2012, N 5. - С. 25.

Вопрос 9:
Над мультфильмом "Остров сокровищ" работали Валерий Бессараб, Армен
Джигарханян, Евгений Паперный, Георгий Кишко, Юрий Яковлев и другие. И
не случайно, по словам режиссера Черкасского, анимационные мультфильмы -
в первую очередь ЭТО, а потом уже всё остальное. Ответьте, что такое
ЭТО, использовав команду.

Ответ:
Голос.

Комментарий:
"Голос!" - команда для собак. Упомянутые актеры озвучивали мультик.

Источник:
http://ria.ru/cinema/20120823/727943216.html

Вопрос 10:
Шутники уверяют: американцы даже этот термин из двух слов сочли
неполиткорректным и предложили заменить его на "афроотверстие". Что это
за термин?

Ответ:
Черная дыра.

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=2380290403950&set=a.1451861393805.43889.1751375787&type=1

Вопрос 11:
В сборнике Усачева и Чижикова "Котография на память" один из рисунков
сопровождается стихами о том, как кот несет в корзине мышь. А в виде
чего изображен на рисунке кот?

Ответ:
В виде воздушного шара.

Комментарий:
Стихи "Воздушный кот":
   Над солнцем и над тучей,
   Над морем сонных крыш
   Воздушный кот летучий
   Несет в корзине мышь...

Источник:
http://chetvergvecher.livejournal.com/388995.html

Вопрос 12:
Современная шутка: "Поспешишь - людей насмешишь. Выходит, ОН еще и
юморист!". А какими двумя словами ОН не так давно потребовал себя
называть?

Ответ:
"Живая легенда".

Комментарий:
ОН - спринтер Усэйн Болт.

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=408703965863478&set=a.224772754256601.58730.120488414685036&type=1

Вопрос 13:
Историки утверждают, что в этом доме, построенном в городе Лавенгам
(графство Саффолк) еще в XIV веке, в 1498 году побывал английский король
Генрих VII. А сегодня он стал самым часто фотографируемым особняком в
Великобритании, уступив лишь резиденции британских премьер-министров на
Даунинг-стрит. И всё потому, что в нем якобы родился... А кто?

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Это дом, в котором по фильму родился знаменитый волшебник Гарри Поттер.

Источник:
http://realty.rbc.ru/articles/05/09/2012/562949984654363.shtml

Вопрос 14:
Отмечая этот праздник, знающие люди чокаются точно в 1 час 59 минут 26
секунд. Назовите месяц и день, когда отмечается этот праздник.

Ответ:
14 марта.

Комментарий:
Это день числа "пи": 3,1415926....

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 3. - С. 18.

Вопрос 15:
После этого вопроса - перерыв.
   Режиссер Коппола считает: в США аудиторию испортили 50 лет глупого
телевидения, приучившего большинство смотреть сериалы, "которые длятся
долго, но всё в них происходит быстро: влюбились, постель,
расстались...". А что дальше?

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
Обязательная в сериалах - не зря их называют "мыльными операми". Ну а мы
не зря предупреждали о перерыве....

Источник:
"Belavia On Air", 2012, N 8. - С. 58.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Из простых советов на сайте ps.muz4in.net.
   1. Водка растворяет жвачку в волосах. Опустите залепленную прядь в
стакан с водкой на несколько минут.
   2. Чтобы раскрутить заржавевший болт, смочите тряпку ацетоном и
обмотайте ею болт на несколько минут.
   Мы заменили водкой и ацетоном разные жидкости, но у их названий есть
общая часть. Напишите ее.

Ответ:
Кола.

Комментарий:
Речь о кока-коле и пепси-коле.

Источник:
http://ps.muz4in.net/

Вопрос 2:
Форма одежды для традиционного чаепития в саду Букингемского дворца: для
дам - вечернее платье и шляпка; для джентльменов - темный костюм и
шляпа. Ответьте двумя словами: какой еще вариант допускается для мужчин?

Ответ:
Военная форма.

Зачет:
Военный мундир.

Комментарий:
Для настоящих мужчин!

Источник:
"STORY", 2012, N 5. - С. 66.

Вопрос 3:
В Зимбабве было замечено, что местные коршуны часами дежурят возле
полей, ожидая, пока туда случайно не забежит газель. Какое слово мы
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Минных.

Комментарий:
Подорвется - и можно ее есть.

Источник:
"GEO", 2012, N 4. - С. 81.

Вопрос 4:
Константин Меладзе говорил о группе "ВИАгра": "Я могу подготовить,
научить, селекционировать в формат этой группы любую девочку с АЛЬФЫ,
что успешно проделывал раньше". Владимир Маяковский называл свою АЛЬФУ
змеей. Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Улица.

Комментарий:
Меладзе: "... любую девочку с улицы..." Маяковский: "Улица - змея, дома
вдоль змеи. Улица - моя...".

Источник:
http://www.roxy.kiev.ua/article/stars_and_music/611/

Вопрос 5:
Как сообщали в июне 2012 года, Solar Impulse, первый самолет на
солнечных батареях, впервые совершил трансконтинентальный перелет.
Правда, ему для этого рекорда хватило полусотни километров. Что было под
крылом этого самолета?

Ответ:
Гибралтарский пролив.

Комментарий:
Между Европой и Африкой. Его максимальная ширина - 44 км. Минимальная
ширина Берингова пролива - 86 км.

Источник:
http://www.bfm.ru/photo/2012/06/19/den-v-fotografijah-19-06-2012.html

Вопрос 6:
Император Марк Аврелий замечал: "То, что не полезно для ИКСА, не станет
полезным и для пчелы". ИКСА содержится в настоящей фамилии исторической
личности XIX-XX веков. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Ульянов.

Комментарий:
ИКСА - улья.

Источник:
"STORY", 2012, N 2. - С. 24.

Вопрос 7:
Лампы в уличных фонарях заправляли керосином днем, но не на улице, а в
специальных лавках. Поэтому фонарщики в те времена кроме лестницы всегда
имели при себе тележку летом, а зимой - санки. А в любое время года
использовалось деревянное приспособление, которое можно встретить в
загадке про атмосферное явление. Что это за приспособление?

Ответ:
Коромысло.

Комментарий:
На его крючья навешивались ящики, в которых и находились керосиновые
лампы. Загадка: "цветное коромысло через реку повисло" (радуга). Радуга
- оптическое атмосферное явление.

Источник:
http://ria.ru/ocherki/20120615/673791675.html

Вопрос 8:
Статуя одного из четырех буддийских "небесных царей" - Вайшраваны,
хранителя севера - была найдена во время тибетской экспедиции 1938 года
под руководством германского ученого Эрнста Шеффера. Какой элемент
статуи, как полагают специалисты, привлек внимание участников
экспедиции?

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
Большая свастика на груди божества. Экспедиция была под руководством
зоолога и офицера СС Эрнста Шеффера.

Источник:
http://ria.ru/science/20120926/759974699.html

Вопрос 9:
Обращаясь по радио к французскому народу 21 октября 1940 года, Черчилль
сказал: "Мы давно ждем обещанного вторжения. ОНИ тоже". ОНИ, как
известно, находятся между человеком с сосудом и копытным. А кто ОНИ?

Ответ:
Рыбы.

Комментарий:
Намек на то, что потопят десант. Созвездие Рыб - между Водолеем и Овном.

Источник:
К.В. Душенко. Всемирная история в изречениях и цитатах. - М.: Эксмо,
2008. - С. 518.

Вопрос 10:
Командир танковой бригады Осадчий вспоминал, что осенью 1941 года к ним
поступил танк "За Родину!", созданный на основе КВ, но с усиленной
броней и более мощным турбинным двигателем. А какую команду подавали в
бригаде первое время, услышав его приближение?

Ответ:
"Воздух!".

Комментарий:
Двигатель гудел, как авиационный, или свистел, как пикирующие "Юнкерсы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/КВ-220

Вопрос 11:
Автостопщик Кротов в книге "134 вопроса, ответа об автостопе и обо всём"
предупреждает о неизбежном наступлении момента, когда "все ваши деньги
перейдут в поддержку экономики окружающего мира". Первый вариант такого
исхода - вы их потратите. А второй?

Ответ:
Их украдут.

Источник:
http://www.tourlib.net/books_avtostop/voprosy1.htm

Вопрос 12:
Наши предки считали, что большое созвездие Сажары руководит своими
собратьями на земле. Например, за воровство и кражу Сажары наводят сон.
А на кого?

Ответ:
На медведей.

Комментарий:
На всю зиму... Сажары (Сажар-звезда) - Большая Медведица.

Источник:
http://www.calendareveryday.ru/modul/index.php?id=narodn/10/25

Вопрос 13:
Девиз этого сайта в приличном русском переводе: "Их право - пытаться
узнать о нас всю подноготную, наше право - посылать их всех куда
подальше... В этом и заключается демократия". Название сайта - Anti...
Завершите его сложным словом греческого происхождения, которое однажды
использовалось и в качестве имени.

Ответ:
Полиграф.

Комментарий:
Antipolygraph.org. Шариков - Полиграф Полиграфович. :-)

Источник:
http://www.psyfactor.org/02-07-2003.htm

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена, и она не случайна.
   В Финляндии проводится чемпионат мира по футболу на болоте. Площадь
"стадиона" - 60 на 35 метров. Глубина - до 1,5 м, поэтому "грязный
футбол" нравится... Какое слово заменено в этой информации?

Ответ:
Затягивает.

Комментарий:
В обоих смыслах. Как трясина и как занятие.

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/2012/07/18/lifestyle/562949984352700/

Вопрос 15:
Медаль "За отвагу" и сегодня остается в списке почетных отличий России -
только диаметр ее по сравнению с советской уменьшен на 3 мм и с аверса
убраны четыре буквы. Какие?

Ответ:
СССР.

Источник:
   1. http://www.award.gov.ru/courage_medal.html
   2. http://www.onagradah.ru/foto/medal-za-otvagu/

