Чемпионат:
Кубок малых городов - 2007

URL:
/znatoki/boris/reports/200710Volkovysk.html

Дата:
14-Oct-2007

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Готовы? Начинаем!
   "Начался самый трудный, самый сложный и вместе с тем самый короткий
этап перелета". Как Валерий Чкалов мог назвать этот этап перелета в
Америку короче, одним словом? Кстати, правильный ответ будет засчитан
как с точками, так и без них...

Ответ:
Взлёт.

Зачет:
Взлет.

Комментарий:
Поднять перегруженную машину в воздух было очень трудно. О точках в
правильном ответе упомянуто специально: это "отсечка" версий "старт" и
т.п.

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/34/4

Вопрос 2:
Кстати, в Кубке малых городов играют и детские команды...
   В корейских уличных представлениях "Игры львов" участвуют огромные
живые куклы, управляемые людьми. Один из эпизодов - львица ложится на
землю и тяжело дышит. Кто после этого вступает в представление?

Ответ:
Львенок.

Зачет:
Детеныш львицы.

Комментарий:
Исполнители (обычно дети) вместе с реквизитом прячутся "в теле" большой
куклы-"мамы". Намек про то, что в Кубке малых городов участвуют и
детские команды, тоже был не зря. :-)

Источник:
С.В. Образцов. Моя Кунсткамера: Рассказы. - М.: Детская литература,
1990. - С. 45-46.

Вопрос 3:
Три высшие варны (касты) у индийцев назывались "дважды рожденными",
поскольку проходили обряд "второго рождения" - посвящения в арии. Во
время этого обряда мальчики получали скромный, но очень полезный подарок
- знак принадлежности к касте. А что было опознано в аналогичном подарке
на другом дне рождения?

Ответ:
Хвост.

Комментарий:
На мальчика надевали священный шнурок, после чего он считался
полноправным членом своей варны. Ослику Иа тоже дарили шнурок, который
оказался хвостом. :-)

Источник:
   1. БЭКМ-2000, статья "Варны".
   2. Мультфильм "Винни-Пух и день забот".

Вопрос 4:
Сначала этот мультфильм содержал в названии пятизначное число. Потом -
чтобы избежать путаницы с одноименным французским романом, но сохранить
игру смыслов и слов - появилось другое название. Но все равно главные
герои романа и фильма - тезки. Назовите имя этих героев.

Ответ:
Немо.

Комментарий:
Мультик "В поисках Немо" (совместное производство студии Диснея и
"Пиксар") сначала назывался "20000 лье под водой".

Источник:
http://www.cinema.vrn.ru/reviews/findingnemo.shtml

Вопрос 5:
В конце 1935 года в СССР под руководством авиаконструктора Бартини был
построен дальний арктический разведчик, который мог садиться на лед и
воду. Какой роман Набокова через два года стал тезкой этого самолета?

Ответ:
"Дар".

Комментарий:
ДАР - простая аббревиатура: дальний арктический разведчик.

Источник:
   1. http://legion.wplus.net/guide/constr/bartini.shtml
   2. БЭКМ-2000, статья "Набоков".

Вопрос 6:
Летом 1799 года в Останкинском дворце репетировали оперу придворного
композитора Сарти "Эней в Лацио". Ее, несомненно, ждал бы успех, но
умерла Прасковья Жемчугова, "под которую" опера была написана, а
партитура вскоре пропала. И если бы 200 лет спустя ноты "Энея в Лацио"
не обнаружили в питерском архиве, то от оперы, как заметил журналист,
остался бы один... Закончите одним словом.

Ответ:
Призрак.

Комментарий:
Обыгрывается название известного мюзикла.

Источник:
Журнал "Эгоист", 2007, N 2. - С. 166.

Вопрос 7:
Организаторов интернет-голосования за семь новых чудес света обвинили в
том, что жюри короткого списка финалистов намеренно игнорировало росписи
Микеланджело в Сикстинской капелле и собор Саграда Фамилия в Барселоне,
а статуя Христа Искупителя в Рио-де-Жанейро и московский храм Василия
Блаженного попали в финал только благодаря политическому давлению. Где
расположен главный офис организации, которая выдвинула эти обвинения?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Ватикан обвинил жюри конкурса в игнорировании христианских памятников.

Источник:
http://lenta.ru/news/2007/07/08/wonders/

Вопрос 8:
Несмотря на то, что французский философ и математик Рене Декарт
сравнивал ИХ с розочками, лилиями и колесиками, а советские художники
иногда на предновогодних плакатах изображали ИХ пятиконечными, все же у
НИХ столько концов, сколько крыльев у пушкинского героя с садистскими
наклонностями. Назовите ИХ.

Ответ:
Снежинки.

Комментарий:
Они всегда с шестью концами... Шестикрылый серафим у Пушкина "вырвал
грешный мой язык", "грудь рассек мечом и сердце трепетное вынул" и т.д.

Источник:
   1. http://snowflakes.by.ru/ustr.html
   2. А.С. Пушкин. Пророк. Любое издание.

Вопрос 9:
В романтическую эпоху, лет двести назад, были популярны кошельки,
которые невесты вышивали для своих женихов. Материал, который они
использовали для вышивания, был аналогичен тому, из которого барон Тренк
в строгом одиночном заключении соорудил кисть, чтобы замазывать
известкой щели между расшатанными для побега кирпичами. Что это за
материал?

Ответ:
Волосы.

Источник:
   1. С.В. Образцов. Моя Кунсткамера: Рассказы. - М.: Детская
литература, 1990. - С. 13-14.
   2. Знаменитые авантюристы 18 века. - К.: СВЕНАС, 1991. - С. 383.

Вопрос 10:
Шаттл "Колумбия", стартовавший 12 апреля 1981 года, стал первым
американским космическим аппаратом, совершившим посадку на территории
этой страны. Назовите нынешнего ее руководителя.

Ответ:
Джордж Буш-младший.

Зачет:
Джордж Буш, Буш.

Комментарий:
Первая посадка на территории США. Все остальные спускаемые аппараты
приводнялись где-то в Тихом океане.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4. - С. 40.

Вопрос 11:
Программа "Синемания", представившая рейтинг самых кассовых красавиц,
которые вовсю воюют на экранах, отметила: 150-килограммовая тетя,
которая может удушить монстра голыми руками, - это не кинематографично;
лучше смотрится "модельная" внешность... Итак, на третьем месте рейтинга
- Анджелина Джоли из фильма "Мистер и миссис Смит", на втором -
Кэрри-Энн Мосс из "Матрицы". А лидирует ЭТОТ персонаж. Цитирую: "Иногда
- модельного вида красавица, иногда - та самая... 150 килограммов". Как
ЕЕ зовут?

Ответ:
Фиона.

Комментарий:
Это анимационный персонаж - Фиона из "Шрека". С помощью компьютеров
авторам удалось совместить несовместимое и сделать это правдоподобно.

Источник:
http://www.rutv.ru/rnews.html?id=127100&cid=565&d=0

Вопрос 12:
В песне "Машины времени" сообщается, что "в ЭТОМ городе без перемен
много зим и лет; в окнах домов цветы", "дворник метет мостовую метлой...
и никого вокруг", "в ЭТОМ городе над рекой тишина и покой", "бури и беды
обошли стороной ЭТОТ город мой". Какой город?

Ответ:
Маленький.

Зачет:
Малый. :-)

Комментарий:
Все же у нас Кубок малых городов... :-)

Источник:
"Машина времени", альбом "В круге света", песня "Маленький город".

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По одной из версий гибели героя-летчика Сергея Грицевца, ЭТО сделал
советский человек, коммунист. ЭТО же, в полном соответствии с
предсказанием, сделала советская женщина, комсомолка. А кому?

Ответ:
Берлиозу.

Комментарий:
Грицевцу отрубило (отрезало) голову винтом самолета.

Источник:
   1. http://www.geroi.apifarm.ru/doc/2/12/2
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Вопрос 2:
7 июля 2007 года на торжественной церемонии в Лиссабоне были названы
семь новых чудес света. Церемония завершила проект, который придумал
швейцарский режиссер и музейный куратор Бернард Вебер.
Интернет-голосование выбирало из 21 финалиста. А сколько объектов
входило в первичный список претендентов, из которого жюри выбирало
финалистов?

Ответ:
77.

Комментарий:
Семерка - она везде семерка... Даже в финале 21 - трижды семь... А
вопрос 14-й - дважды семь. :-)

Источник:
http://lenta.ru/news/2007/07/08/wonders/

Вопрос 3:
Виктор Суворов так описывает секретный поезд сталинских спецслужб: "По
тоннелям шастать - лучше на электрической энергии... Ему надо двигаться
в любой ситуации, особенно критической. Вот для того у него дизель. С
какой боевой единицей сравнивает такой поезд автор?

Ответ:
С подводной лодкой.

Комментарий:
На поверхности - на дизелях, под водой - на электромоторах.

Источник:
В. Суворов. Контроль. - М.: АСТ, 2004. - С. 30.

Вопрос 4:
Илья Авербух на основе своего опыта съемок в телесериале заключает, что
для участия в таких съемках нужно только одно умение. Назовите имя героя
русской классической литературы, который был лишен этого умения от
рождения.

Ответ:
Герасим.

Комментарий:
Это умение говорить.

Источник:
"Беларусь сегодня", 23.06.2007 г. - С. 13.

Вопрос 5:
Казанова, посетивший это "мероприятие" в Петербурге, рассказывает:
императрица Екатерина испытывала искреннее удовольствие от того, что
подданные ее бесцеремонно толкали. Что это за мероприятие?

Ответ:
Маскарад.

Комментарий:
Для того "матушка" и рядилась, чтобы ее не узнавали, а толчки как раз и
свидетельствовали о том, что она не узнана.

Источник:
Знаменитые авантюристы 18 века. - К.: СВЕНАС, 1991. - С. 218.

Вопрос 6:
Уникальный индийский храм Карни Мата Мандир посвящен крысам. Здесь
священные грызуны живут в тепле и покое. Вот как описывает повседневную
жизнь "объектов поклонения" один из туристов: "Куда не пробиться - так
это к большому круглому блюду; служители подкармливают священных крыс
продуктом...". Чьим продуктом? Закончите фразу устойчивым
словосочетанием.

Ответ:
Священных коров.

Комментарий:
Сами индийцы не пьют молока, но для священных крыс можно... :-)

Источник:
"Всемирный следопыт". 2006, N 24. - С. 44.

Вопрос 7:
Чтобы научить питомца хотя бы азам математики, доктору Тео Стефанидису
приходилось сочинять задачки типа: "Если гусеница съедает в день
пятьдесят листьев, сколько три гусеницы съедят за...". Назовите фамилию
этого ученика - тезки известного американского мышонка.

Ответ:
Даррелл.

Комментарий:
Джеральд Даррелл - известный любитель живности и собиратель зверей. Уже
в детстве его больше ничего не интересовало. :-) Джерри - мышонок из
сериала "Том и Джерри".

Источник:
Журнал "Вокруг света". Специальный выпуск "Люди и судьбы", 2006. - С.
19.

Вопрос 8:
Абсолютно неэротический вопрос!
   Эпизод из приключений летчицы Марины Расковой после вынужденного
прыжка с парашютом. Двигаясь днем по тайге, она снимает тяжелый
комбинезон и унты. "Как легко в одном белье! - вспоминает она. - Теперь
на мне поверх белья только шерстяной свитер, на нем...". Тому, что на
свитере, не было и трех месяцев. Что же это?

Ответ:
Орден Ленина.

Зачет:
Орден.

Комментарий:
Как можно без новенького ордена, только что врученного!

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/11_38/11

Вопрос 9:
В передаче "Поле чудес" (для иностранцев: это то же, что и "Колесо
Фортуны" :-)) оставшейся в одиночестве женщине-игроку нужно было назвать
слово, обозначающее материал, из которого в древности делали водоводы.
Слово было из шести букв, и первые четыре уже были открыты. Какое
животное - к бурной радости аудитории - назвала в ответ дама?

Ответ:
Свинья.

Комментарий:
Материал - свинец. Открыто было "СВИН".

Источник:
"Поле чудес", 30.03.2007 г.

Вопрос 10:
Фингербординг очень похож на скейтбординг, и тоже причисляется к
экстремальным видам спорта. Занятия этим видом спорта нужно начинать с
приобретения фингерборда и фингер-парка (впрочем, фингер-парк - он не
так уж и велик - можно изготовить и самому). Спортсмен, если он хочет
стать настоящим фингербордистом, не сможет обойтись без среднего пальца.
А еще без чего?

Ответ:
Без указательного пальца.

Комментарий:
Фингерборд - очень уменьшенная копия скейта. Вместо ног спортсмен ставит
на доску два пальца.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4. - С. 102.

Вопрос 11:
Согласно исследованиям Инженерной школы Джеймса Кларка при Университете
Мэриленда, этот пароль применяется хакерами в том случае, если не
сработали "1", "12", "123", "1234" и "12345". В декабре 2006 года было
отмечено, что этот пароль ранее был самым популярным в Сети, но его
оттеснил с первого места пароль password1. В апреле 2007 года журнал "PC
Magazine" снова поставил его на первое место, что говорит об "откате" с
достигнутого (хоть и не невысокого) уровня безопасности и
изобретательности. Что это за пароль?

Ответ:
Password.

Комментарий:
Ну, тупые...

Источник:
   1. http://www.redcom.ru/isp/ispNews/netNews/ni1170904891
   2. http://itnews.com.ua/29589.html
   3. http://www.3dnews.ru/news/desyat_samih_populyarnih_parolei-263538/

Вопрос 12:
Одна из фирм, занимающихся установкой стеклопакетов, уже своим названием
намекает на то, что товар качественный и менять его не придется. Фирма
называется "Оконце...". А дальше об этом оконце сказано то же, что и о
"Моцарте" Жана-Люка Годара или о "Бэтмене" Шумахера. Напишите полное
название этой фирмы.

Ответ:
"Оконце навсегда".

Зачет:
"Оконце forever".

Комментарий:
Упомянуты фильмы "Моцарт навсегда" и "Бэтмен навсегда".

Источник:
   1. Рекламные плакаты фирмы "Оконце навсегда" (г. Гомель, ул.
Крестьянская, 14/47).
   2. БЭКМ-2000, статьи "Годар", "Джонс Томми Ли".

