Чемпионат:
Кубок малых городов - 2010

Дата:
09-Oct-2010

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На сайте телекомпании "Игра" анонс осенней серии игр "Что? Где? Когда?"
сопровождается 32 фотографиями "знатоков", которые разбиты на две
группы. Какое число они изображают?

Ответ:
35.

Комментарий:
ЧГК 4 сентября 2010 года - 35 лет. Фотографии образуют цифру 35.

Источник:
http://chgk.tvigra.ru/

Вопрос 2:
Новая заставка "Яндекса" для Беларуси, появившаяся в апреле 2010 года,
пестрела "знаковыми" деталями. Конечно, там и белый аист летит, и
высится на фоне городского пейзажа монумент Победы, и могучие трактора
на полях... А какое животное в этих полях пасется?

Ответ:
Зубр.

Комментарий:
А какое еще животное ассоциируется у иностранцев с Беларусью?

Источник:
http://www.yandex.by/ (просмотрено в апреле 2010 года)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Писательница Мак-Лофлин сказала как-то: "Успешный секс - это когда вы
много-много раз влюбляетесь, но только в одного человека". Что мы
заменили словом "секс"?

Ответ:
Брак.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 2. - С. 8.

Вопрос 4:
Один из героев романа "Четыре танкиста и собака" - грузин с не совсем
характерным именем Григорий. Однако фамилию этого героя сегодня может
назвать даже тот, кто не читал этой книги, изданной в 1969 году. Итак,
назовите.

Ответ:
Саакашвили.

Комментарий:
В фильме он уже Сакаашвили.

Источник:
http://lib.ru/PRIKL/PSHIMANOWSKIJ/pancerni.txt

Вопрос 5:
Из афоризмов Валерия Салтыкова: "Хочешь сэкономить на женской одежде -
женись на НЕЙ". На самом деле автор не прав: цена одного комплекта
одежды для НЕЕ (неважно, для профессионалки или любительницы) доходит до
20 тысяч российских рублей. Кто ОНА?

Ответ:
Стриптизерша.

Зачет:
Танцовщица стриптиза.

Источник:
   1. http://www.juliusex.ru/stripforman.htm
   2. http://www.stripshoes.ru/StripDress.aspx?CatID=29

Вопрос 6:
В Европе входят в моду украшения для домашних животных. Скажем, золотое
колье для кота, украшенное драгоценными камнями. Британская компания
"Jari" выпустила коллекцию, каждый экземпляр которой имеет "близнеца". А
для чего?

Ответ:
Для украшения хозяина.

Зачет:
Для украшения хозяйки.

Комментарий:
Чтобы хозяин и кот были в едином стиле.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 8. - С. 26.

Вопрос 7:
По данным международного обозрения ставок аренды на торговые помещения,
тройку лидеров среди самых "дорогих" в этом плане улиц занимают Рассел
Стрит в Гонконге, Пятая Авеню в Нью-Йорке и это ну просто РАЙСКОЕ МЕСТО
в Европе. Назовите и город, и это место.

Ответ:
Париж, Елисейские Поля.

Комментарий:
Елисейские Поля - одно из иносказаний рая...

Источник:
"Дом Индекс", июль-август 2010 г. - С. 14.

Вопрос 8:
Город Ходжент в Таджикистане в советские времена носил имя Ленина - был
Ленинабадом. Чье имя носил этот город в древности, когда был, во-первых,
одним из шести, а во-вторых, КРАЙНЕЙ?

Ответ:
Александра.

Комментарий:
Имя Александра Македонского носили шесть городов. Один из них -
Александрия Крайняя - нынешний Ходжент.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4. - С. 14.

Вопрос 9:
По мнению историка Забелина, само имя князя Олега происходит от русского
корня, означающего свободу, облегчение. Отсюда же происходит обозначение
вольных людей и одного гидронима. Какого?

Ответ:
Волга.

Комментарий:
От корня, означающего льготу, вольготу. В смысле - вольная, свободная (в
отличие от перегороженного порогами Днепра) река.

Источник:
И.Е. Забелин. История русской жизни с древнейших времен. - М.: ЭКСМО,
2008. - С. 387.

Вопрос 10:
Власти штата Калифорния добиваются, чтобы это историческое место было
включено в список объектов Всемирного культурного наследия. Если это
случится, то это будет самый далекий от Калифорнии объект в этом списке.
Назовите имя одного из божественных близнецов, который помог сделать это
место историческим.

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
На Луне. Это место первой высадки астронавтов. Аполлон и Артемида -
близнецы, зачатые Лето от Зевса.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4. - С. 17.

Вопрос 11:
После того как флорентийские власти запретили игру в кальчо
(средневековый прообраз футбола) на улицах, излюбленными местами
"футболистов" стали Санта-Мария-Новелла, Санто-Спирито, Санта-Кроче. А
что это?

Ответ:
Площади.

Комментарий:
Ну, раз на улицах нельзя... И просторно, как на футбольном поле.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 6. - С. 58.

Вопрос 12:
В своем первом номере флорентийский "Журнал для детей" начал публикацию
сказки Карло Коллоди "История одного ... по имени Пиноккио". Какое
известное вам с детства итальянское слово мы пропустили?

Ответ:
Бурратино.

Зачет:
Буратино.

Комментарий:
Буратино - кукла-марионетка по-итальянски.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7. - С. 52.

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Гимнастический зал Московского циркового училища называют "квадратным
кругом". Каков стандартный диаметр того, что мы заменили словом "круг"?

Ответ:
13 метров.

Комментарий:
Заменено слово "манеж".

Источник:
"GEO", 2008, N 12. - С. 190.

Вопрос 14:
Говорят, что сейчас об этом могущественном объединении напоминают лишь
автомобильные номера Гамбурга и Бремена - HH и HB [аш-аш и аш-бэ]
соответственно. Назовите это объединение.

Ответ:
Ганза.

Зачет:
Ганзейский союз.

Комментарий:
Hansa (H - Hansestadt - Ганзейский город).

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9. - С. 66.

Вопрос 15:
На астероиде Гаспра, названном в честь курортного поселка, кратеры
получили свои имена вполне логично. Назовите кратер - тезку бельгийского
города, наименование которого стало сегодня нарицательным.

Ответ:
Спа.

Комментарий:
Кратеры получают имена в честь курортов.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 1. - С. 70.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Россиянка Любовь Блейх, сравнивая марафоны в Антарктиде и на Северном
Полюсе, в которых она участвовала, более экстремальным назвала северный.
Кто был причиной?

Ответ:
Белые медведи.

Комментарий:
В Антарктиде этой опасности нет.

Источник:
"GEO", 2010, N 3. - С. 84-85.

Вопрос 2:
Каждый уважающий себя европейский правитель имел при дворе мастера
фейерверков. Кто исполнял эту должность у миланского герцога Галеано
Сфорца в XVI веке?

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
А кто там еще такой талантливый и технически продвинутый?

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 12. - С. 76.

Вопрос 3:
Знающие люди предупреждают: всё, что в амазонской сельве кажется ТАКИМ -
ядовито. ТАКОЕ, по мнению Гердера, больше всего красит отсутствие
украшений. ТАКОЕ - это какое?

Ответ:
Красивое.

Источник:
   1. Н.П. Смирнова, А.А. Шибанова. По материкам и странам. - М.:
Просвещение, 1981. - С. 13.
   2. http://citaty.su/category/krasota

Вопрос 4:
Луноход разворачивался на 360 градусов, потом отъезжал и еще раз
разворачивался. Назовите день и месяц, когда экипаж этого аппарата
совершал такие эволюции.

Ответ:
8 марта.

Комментарий:
Для женщин рисовали на луне восьмерку.

Источник:
http://rus.ruvr.ru/2010/06/11/9608884.html

Вопрос 5:
Теоретически ОН может совершить посадку на любую взлетно-посадочную
полосу длиной не менее трех километров. А частью какого древнего
устройства является его земной "тезка"?

Ответ:
Ткацкого станка.

Комментарий:
"Шаттл" - челнок.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7. - С. 46.

Вопрос 6:
В 30-х годах прошлого века два французских кинематографиста снимали
документальный фильм из жизни туземцев Новых Гебрид. Готовясь к съемке,
они много сил потратили на то, чтобы дикари не обнаружили "червей
цивилизации". А что они имели в виду под "червями"?

Ответ:
Провода.

Комментарий:
Закрепили осветительные приборы и микрофоны на деревьях, провода
спрятали.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 1. - С. 136.

Вопрос 7:
На Пеладане - грандиозном чемпионате дворовых команд в Бразилии -
проходят и выборы королевы турнира. Каждая команда выставляет свою
претендентку, но не каждая, увы, может раскошелиться на богатый наряд и
визажиста. Однако как минимум четыре предмета королеве покупают новые.
Назовите их двумя словами.

Ответ:
Купальник, туфли.

Зачет:
Бикини, босоножки.

Комментарий:
А что еще надо модели на подиуме?

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 6. - С. 68-70.

Вопрос 8:
Латышская поговорка гласит: "У каждого своя вошь". А о каком количестве
вшей, согласно этой же поговорке, заявляет человек, у которого на самом
деле их две?

Ответ:
Ноль.

Зачет:
Ни одной.

Источник:
http://latvia-foto.narod.ru/pasakas.htm

Вопрос 9:
Когда Леонид Гайдай и Юрий Никулин придумывали "иностранный язык" для
ссоры контрабандистов в фильме "Бриллиантовая рука", предполагался
подробный перевод. Какое слово индейского происхождения предложил
Никулин для "перевода" слова "вонючка"?

Ответ:
Скунс.

Комментарий:
А что, логично....

Источник:
"STORY", 2009, N 11. - С. 131.

Вопрос 10:
Средневековые писцы добавляли в чернила настойку из НЕЕ - так они
защищали пергамент от мышей. В Апокалипсисе ОНА тоже упомянута - но уже
как звезда. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Полынь.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 4. - С. 3.

Вопрос 11:
Песцы зимой часто следуют за стадами северных оленей в ожидании, что
кто-нибудь падет. Если же этого не случается, песцы занимаются другим
промыслом, в котором им невольно помогают сами олени. Каким?

Ответ:
Ловят леммингов.

Зачет:
Мышкуют, ловят грызунов и т.п.

Комментарий:
Олени разрывают снег, чтобы добраться до ягеля, и облегчают песцам
доступ к норам.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 1. - С. 110.

Вопрос 12:
Московская ГИБДД придумала необычный способ привлечения внимания
московских водителей к аккуратной езде. О внимательности на дорогах в
новом учебном году автомобилистам напомнили лошади. А под кого этих
лошадей раскрасили?

Ответ:
Под зебр.

Комментарий:
Зебра - символ пешеходного перехода. Раскрашенных "под зебру" безопасной
краской лошадей и пони инструкторы переводили по пешеходным переходам
через дорогу, привлекая внимание водителей к плакатам "Внимание, дети
идут в школу!".

Источник:
http://week.izvestia.ru/news/article11733/

Вопрос 13:
Глинтвейн полагается пить горячим - из высоких бокалов с ручкой или
керамических кружек. Напиток совершенно не переносит того, что Дюма
указывал как причину ухудшения качества обеда. Что это за процесс?

Ответ:
Разогревание.

Комментарий:
Дюма (вслед за французским народом): "Хуже обеда остывшего только обед
разогретый".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 3. - С. 126.
   2. http://www.eshobed.ru/content/office.html

Вопрос 14:
Ученые установили: чем севернее расположена в тундре кладка яиц, тем
меньше риска, что она погибнет от хищников. Заголовок статьи в журнале
"Вокруг света", которая рассказывает об этом, звучит так: "Чтобы не...".
Закончите его двумя словами.

Ответ:
"... пришел песец".

Комментарий:
Игра слов....

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4. - С. 20.

Вопрос 15:
Форма наград Шнобелевской премии (она же Игнобелевская, она же
анти-Нобелевская) различна: они могут быть выполнены в виде медали из
фольги или клацающих челюстей на подставке. А кем являются как минимум
три человека, которые подписывают сертификат, удостоверяющий получение
этой премии?

Ответ:
Лауреатами Нобелевской премии.

Комментарий:
Через некоторое время некоторые из вас получат сертификаты призеров
Кубка малых городов, подписанные Оргкомитетом...

Источник:
http://www.newsland.ru/News/Detail/id/417606/

