Чемпионат:
Кубок малых городов - 2016

URL:
/znatoki/boris/reports/201610Towns.html

Дата:
15-Oct-2016

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начинаем наш турнир с верой, надеждой и любовью...
   В 1553 году на поиски Северо-восточного прохода отправилась
английская экспедиция на трех кораблях: "Благое предприятие", "Доброе
доверие" и ... Назовите двумя словами флагман.

Ответ:
"Добрая надежда".

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 10. - С. 53.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В тюрьме штата Мэриленд четыре специально обученные ищейки за год
обнаружили 59 устройств, которыми запрещено владеть заключенным.
Назовите главную характеристику этого незаконного имущества словом
латинского происхождения.

Ответ:
Мобильный.

Комментарий:
Которые на наших турнирах принято выключать.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 10. - С. 102.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Карикатура конца XIX века изображает Рокфеллера сидящим не на троне, а
на бочке с золотом. Что мы пропустили в этом сообщении?

Ответ:
Черным.

Комментарий:
Он нефтяной магнат.

Источник:
"Geo", 2015, N 7-8. - С. 108.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Когда к герою "Осечки-67", фантастической повести о последствиях
масштабной костюмированной реконструкции к 50-летию Октябрьской
революции, обращаются с вопросом о цветах российского флага, он
отвечает, что никто не будет разбираться, и что всё будет серым. А где?

Ответ:
В телевизоре.

Комментарий:
Принципиального значения не имеет. Кто разберется - что сверху, что
снизу? В телевизоре всё равно серым будет.

Источник:
К. Булычёв. Осечка-67.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Одним из призеров детского конкурса "Космические аппараты будущего" стал
проект корабля AIR SHIP PLAZA [эйр шип плАза]. Хоть корабль и
межпланетный, звезды в его описании упоминаются. А сколько?

Ответ:
Пять.

Комментарий:
Это космический пятизвездочный отель.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 10. - С. 69.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
105 децибел - "крайне шумно" - это крики Шараповой на корте. 115 децибел
тоже характеризуются как "крайне шумно", а источник упоминается в одном
из прозвищ Марии. Назовите этот источник словом греческого
происхождения.

Ответ:
Сирена.

Комментарий:
"Сибирская сирена". Сирены - морские существа в древнегреческой
мифологии.

Источник:
https://www.kp.ru/daily/26402.5/3278631/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Пирогов ввел обязательную сортировку раненых на четыре категории. При
этом тяжелоранеными врач занимался в первую очередь, а смертельно
раненным оказывали помощь медсестры... И кто еще?

Ответ:
Священники.

Комментарий:
Последняя помощь.

Источник:
http://www.aif.ru/society/healthcare/10_vrachey_proslavivshih_rossiyskuyu_medicinu

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Пушкинист Юрий Лотман описал ее так: "На тот момент... женщина,
оставившая своего мужа и пользующаяся довольно двусмысленной
репутацией". А какими тремя словами, позаимствованными у друга, описал
эту женщину любимый поэт Лотмана?

Ответ:
Гений чистой красоты.

Комментарий:
Поэтическая конструкция "гений чистой красоты" взята из романтической
повести "Лалла-Рук" Томаса Мура, в переводе Василия Андреевича
Жуковского.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Я_помню_чудное_мгновенье%E2%80%A6

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Территория бывшей фабрики "Роллс-Ройс" в конце XX века вместила
министерство, банк, школу и многое другое. А как называлась школа?

Ответ:
Хогвартс.

Комментарий:
Студия "Ливсден", снимавшая фильмы о Гарри Поттере, там и расположилась.

Источник:
Гарри Поттер. Рождение легенды. - М.: РОСМЭН, 2010. - С. 10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
У Грина вокруг НЕГО танцуют матросы, а специалисты называют ЕГО самым
сложным техническим приспособлением в парусном флоте. Назовите ЕГО
функцию.

Ответ:
Поднимать якорь.

Комментарий:
Приспособление - брашпиль.
   - "Лети-ка, Летика", - сказал я себе, - быстро заговорил он, - когда
я с кабельного мола увидел, как танцуют вокруг брашпиля наши ребята,
поплевывая в ладони.

Источник:
   1. А.С. Грин. Алые паруса.
https://books.google.ru/books?id=p99ufusiE0YC&pg=PA68#v=onepage&q&f=false
   2. "Наука и жизнь", 2008, N 4. - С. 78.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Центр управления полетами в Хьюстоне прекратил свою работу 3 октября
2002 года, когда через штат Техас проходил ураган "Лилли". Еще раз - с
22 по 27 сентября 2005 года, когда на Техас надвигался ураган "Рита".
Назовите точную дату первого прекращения работы хьюстонского ЦУПА в XXI
веке.

Ответ:
11 сентября 2001 года.

Комментарий:
Из-за угрозы терактов в связи с трагическими событиями.

Источник:
http://www.mcc.rsa.ru/mks.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Рассказывают, что в советские интернаты для одаренных детей набирали
подростков, которым осталось учиться два года - классы А, Б, В, Г, Д,
или один год. Как называли учеников из трех классов одногодичного потока
- ясно. Как?

Ответ:
Ежи.

Комментарий:
Классы Е, Ж, И. "Ясно даже и ежу" © Маяковский.

Источник:
http://gramma.ru/RUS/?id=14.77

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
К игре "Street Fighter V" [стрит фАйтер файв] выпустили мод, после
которого с персонажей в буквальном смысле больше просто нечего снимать.
Как стали выглядеть персонажи?

Ответ:
Как скелеты.

Комментарий:
И правда, больше нечего снимать.

Источник:
http://games.mirtesen.ru/blog/43374814880/Personazhey-Street-Fighter-V-razdeli-dogola-i-dazhe-bolshe

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Арон Андерсон из Аут-Скеррис, где живут около 70 человек, был назван СМИ
самым ТАКИМ школьником Британии. А кто ТАКОЙ на картине у Карлсона?

Ответ:
Петух.

Комментарий:
"Очень одинокий петух". Андерсон - единственный ученик в школе.

Источник:
   1. https://www.gazeta.ru/lifestyle/news/2015/12/01/n_7958135.shtml
   2. А. Линдгрен. Малыш и Карлсон, который живет на крыше.
https://books.google.ru/books?id=my0tAgAAQBAJ&pg=PT36#v=onepage&q&f=false

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Антон Чехов называл знаменитого доктора Захарьина Львом русской
медицины. Что мы пропустили в этом сообщении?

Ответ:
Толстым.

Комментарий:
Лев Толстой русской медицины.

Источник:
http://www.aif.ru/society/healthcare/43429

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Эколог, который держал дома этого зверя, не раз наблюдал, как тот тряс
клетку всякий раз, как спускали воду в унитазе. Что это за зверь?

Ответ:
Бобер.

Комментарий:
Услышав журчание, бобры инстинктивно начинают строить или чинить
плотину, чтобы удержать воду.

Источник:
"Geo", 2015, N 7-8. - С. 30.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Рассказывают, что в конце 1960-х годов на одном из хоккейных матчей в
Москве забрали в отделение женщину, которая нарушала общественный
порядок на трибунах. Милиционеры назвали ее "цыганкой". Как была ее
фамилия?

Ответ:
Харламова.

Комментарий:
Мама Валерия была испанкой. Болела страстно. Вот и приняли за цыганку.

Источник:
https://rsport.ria.ru/20170827/910467781.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
При раскопках на месте современной Калужской площади был обнаружен
скелет слона не древнее середины XVIII века. А что находилось там в те
времена?

Ответ:
Свалка.

Комментарий:
Дохлого слона просто бросили на свалке.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 12. - С. 159.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В венецианском Езоло туристы могут получить обратно свои 15 евро, если в
этот день будет больше трех. Ответьте точно: больше трех чего?

Ответ:
Миллиметров осадков.

Комментарий:
Езоло - венецианские пляжи. Пляжное место - около 15 евро.

Источник:
https://lenta.ru/news/2016/06/24/venicebeaches/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Ученые оценивают ИХ роль в формировании Мирового Океана так: в каждом
стакане воды - треть ИХ воды. Назовите самую известную из НИХ.

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
ОНИ - кометы.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 9. - С. 68.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Дмитрий Алёшкин, руководитель школы выживания "Волчица", считает, что на
маршруте, в дикой местности ЕЕ быть не может. Пифагор Самосский называл
ЕЕ хаос одной из трех угроз человечеству. Назовите ЕЕ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Демократия.

Комментарий:
"Есть три реальных угрозы человечеству: материализм ученых, невежество
священников и хаос демократии". Пифагор Самосский - мудрый человек.

Источник:
   1. "Geo", 2015, N 7-8. - С. 13.
   2. https://citaty.info/quote/133933

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Журнал "Collier's" [колльЕрс] за 27 октября 1951 года посвящен описанию
Третьей мировой войны. Разумеется, победят американцы, а Россия станет
настолько демократической, что Москва удостоится ЭТОЙ ЧЕСТИ. В каком
году Москва удостоилась ЭТОЙ ЧЕСТИ в реальности?

Ответ:
В 1980 г.

Комментарий:
Честь принять Олимпиаду.

Источник:
https://trinixy.ru/58166-amerikanskaya-propaganda-9-foto.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В одном из русских вариантов мюзикла "Кошки" утверждается, что
неуловимый кот-преступник Макавити среди плохих котов имеет высокое
ученое звание. Как фамилия обладателя того же звания, которому
уподобляют Макавити?

Ответ:
Мориарти.

Комментарий:
Тоже преступный гений. "При имени Макавити от страха стынет кровь.
Профессор Мориарти он среди плохих котов". Согласно словарю Ожегова,
профессор - высшее ученое звание преподавателя высшего учебного
заведения.

Источник:
   1. https://vk.com/topic-1616131_26717267
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/192814/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Лауреатами российской Госпремии по науке и технологиям за 2008 год стали
среди прочих два вирусолога. Один из них - академик Атабеков. Назовите
хорошо известную вам фамилию второго.

Ответ:
Касперский.

Комментарий:
Который антивирус.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 8. - С. 10-11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В стихотворении Михалкова часовой в лесу не спит и глядит на НИХ.
Несмотря на это, ОНИ переходят границу. ОНИ похожи на зверей, только их
нельзя поймать. Назовите ИХ.

Ответ:
Облака.

Комментарий:
   У далекой
   У заставы
   Часовой в лесу не спит.
   Он стоит -
   Над ним зарницы,
   Он глядит на облака:
   Над его ружьем границу
   Переходят облака.
   На зверей они похожи,
   Только их нельзя поймать...

Источник:
С.В. Михалков. Светлана.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=14627

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
По данным Reuters [рЕйтерс], количество атак акул на людей в 2008 году
сократилось с 71 до 59 по сравнению с прошлым годом. Статья об этом на
ресурсе slon.ru называется казусы ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кризис.

Комментарий:
Люди меньше путешествуют, меньше плавают. "Казусы кризиса" - игра слов.

Источник:
https://slon.ru/russia/kazusy_krizisa_sokratilos_chislo_napadeniy_akul_i-23288.xhtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
По церковным законам средневековья женщины получали возможность
управлять монастырями, но не имели права ДЕЛАТЬ ЭТО. Среди синонимов
данного глагола - "провозглашать принадлежность". Напишите его.

Ответ:
Исповедовать.

Комментарий:
В смысле, открыто провозглашать принадлежность к чему-то.

Источник:
   1. https://fishki.net/2034712-chtob-zhizn-medom-ne-kazalas.html
   2. https://www.lds.org/scriptures/gs/confess-confession?lang=rus

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Рассказывают, что Анатолий Тарасов при подготовке к Суперсерии придумал
прием: игрок в лесу на полной скорости врезается в дерево. Прием
назывался "Бей ИКСА". Утверждают, что полтора миллиона ИКСОВ - это
украинцы. Назовите ИКСА.

Ответ:
Канадец.

Источник:
   1. https://rsport.ria.ru/20170827/910467781.html
   2. http://www.zemlyaki.ca/Канада/Украинцы+в+Канаде

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Суточный паек немецких военнопленных составлял 400 г хлеба, 100 г рыбы,
100 г крупы, 500 г овощей и картофеля. Для больных и ИХ паек был
увеличенным. ОНИ в Красной Армии появились в 1940 году. Кто ОНИ?

Ответ:
Генералы.

Комментарий:
Генеральские звания в Красной Армии были введены 7 мая 1940 года указом
Президиума Верховного Совета СССР.

Источник:
   1. https://fishki.net/1842139-plennye-nemcy-zhizn-posle-vojny.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В детстве Джон Рокфеллер зарабатывал деньги, продавая сладости с
наценкой ИМ. В чьей знаменитой речи в самом начале упоминаются ОНИ?

Ответ:
Сталина.

Комментарий:
ОНИ - братья и сестры.

Источник:
   1. "Geo", 2015, N 7-8. - С. 105.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Выступление_Сталина_по_радио_3_июля_1941_года

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Во время Великой Отечественной войны лес для этой отрасли промышленности
заготавливался тщательнейшим образом. При лесоповале, погрузке и
разгрузке не разрешалось использовать ни топор, ни лом. Единственными
рабочими инструментами были деревянный рычаг и пила. Назовите продукцию
этой отрасли.

Ответ:
Самолеты.

Комментарий:
Древесина для самолетостроения.

Источник:
http://northural.ru/article/pro_zapan/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
"Сей день пребудет вечным памятником мужества и отличной храбрости
российских воинов" - донесение Кутузова царю. Римский-Корсаков и
Глазунов дописали оперу "Князь Игорь". Какие два слова мы пропустили в
каждом из сообщений?

Ответ:
После Бородина.

Комментарий:
После Бородинского сражения Кутузов отправил такое донесение. После
смерти А.П. Бородина оперу "Князь Игорь" дописали и дооркестровали по
материалам автора Н.А. Римский-Корсаков и А.К. Глазунов.

Источник:
   1. https://www.kp.ru/daily/26121.5/3014555/
   2. http://www.borodin1833.ru

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Ламберсексуал - это мужчина-горожанин, придерживающийся нарочито грубого
стиля в одежде и прическе: толстые свитера, фланелевые рубашки, рабочие
ботинки, борода. Короче, хипстер, прикидывающийся ИМ. А какой ОН у
Волкова?

Ответ:
Железный.

Комментарий:
Прикидывающийся дровосеком.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ламберсексуал
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_Дровосек

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Германский генерал Рендулич в послевоенных трудах заявил, что ОНИ
нарушали Гаагскую конвенцию, которая требовала от них иметь "какую-то
форму или заметные издали знаки отличия и не прятать своего оружия". Кто
ОНИ?

Ответ:
Партизаны.

Источник:
http://svpressa.ru/post/article/87139/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Группа "Несчастный случай" ставит ЕЕ в один ряд с прочими реалиями жизни
в поезде - такими, как вагон-ресторан и полка. Один из бестолковых
словарей трактует ЕЕ как болельщицу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Футболка.

Комментарий:
Полка, футболка, вагон-ресторан.

Источник:
   1. https://amdm.ru/akkordi/neschastnii_slychai/2095/sel_i_poehal/
   2. http://forumnov.com/index.php?p=1062223644&showtopic=21170&st=20

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Последний вопрос.
   Статья в Википедии о событиях января 1837 года называется "Дуэль и
смерть А.С. Пушкина". Какого слова не хватает в этом заголовке?

Ответ:
Последняя.

Комментарий:
Дуэлей у Пушкина было много...

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Последняя_дуэль_и_смерть_А._С._Пушкина

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

