Чемпионат:
Кубок малых городов - 2008

URL:
/znatoki/boris/reports/200810Towns.html

Дата:
11-Oct-2008

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Напомним, что информация о нашем турнире была заблаговременно размещена
на сайте http://letopis.chgk.info...
   Борис Вейцман, держатель этого интернет-ресурса, подтверждая прием
информации своим традиционным "Спасибо - опубликовано", заметил: "Кстати
- это не очень важно, но в принципе ... ... - это скорее small towns".
Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Малые города.

Зачет:
Little towns, little city.

Комментарий:
"... в принципе малые города - это скорее small towns, чем little
towns". Письмо Бориса подтверждает прием и публикацию анонса о Кубке
малых городов.

Источник:
Письмо Б. Вейцмана от 14.09.2008 г.

Вопрос 2:
Олимпийская чемпионка по фехтованию Елена Белова считает, что
современный спортивный тренер должен быть ИМ в широком смысле слова.
Владимир Ворошилов ставит ЕГО в своем перечне "специальностей" команды
знатоков на второе место. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эрудит.

Комментарий:
Первым у Ворошилова идет генератор идей.

Источник:
   1. "Союз", 17.04.2008 г. - С. IV.
   2. В. Ворошилов. Феномен игры.

Вопрос 3:
Борис Бурда на шоу во время закрытия Седьмого чемпионата мира по "Что?
Где? Когда?" должен был играть в команде Андрея Козлова вместе с
Алексеем Капустиным и другими известными знатоками. Борис Оскарович в
шутку заметил, что этой команде для успешного решения задачи не хватает
одного его одесского знакомого. Назовите фамилию знакомого.

Ответ:
Волков.

Комментарий:
Тогда в одной команде - все персонажи задачи о волке, козе и капусте...

Источник:
ЛОА.

Вопрос 4:
Эта роль считается роковой для актрис: немногие, сыгравшие ее, смогли
добиться успеха в дальнейшей кинокарьере. Повезло разве что Ким
Бэссинджер, Джейн Сеймур (сериал "Доктор Куин: женщина-врач") и Мишель
Йео ("Мемуары гейши"). Кто должен быть партнером героини в этой роли?

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
Это роль девушки Бонда.

Источник:
   1. "Биография", 2008, N 2. - С. 18.
   2. http://www.rossia.su/2007/10/24/devushki_bonda_kakimi_oni_byli_i_chto_s_nimi_stalo.html

Вопрос 5:
По выражению императора Наполеона, у его жены - красавицы Жозефины - ума
было не больше, чем у НЕЕ. Впрочем, другая титулованная особа замечала у
НЕЕ отсутствие скромности, простоту душевную и гордость. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Роза.

Комментарий:
"Это был очень гордый цветок", - замечает Экзюпери в сцене прощания
Маленького Принца и Розы.

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2008, N 6. - С. 38.
   2. А. Экзюпери. Маленький принц. Любое издание.

Вопрос 6:
Праздник "Дуаньу" в Китае отмечается в память о поэте-патриоте Цюй Юане,
который не смог спасти царство Чу от гибели и покончил с собой,
бросившись в реку. Согласно преданию, люди долго, но безуспешно искали
его тело. Соревнования, которые с тех пор каждый год устраиваются в
память о поэте, аналогичны тем, в которых почти 180 лет противостоят два
известных вуза. Назовите эти учебные заведения.

Ответ:
Оксфорд и Кембридж.

Комментарий:
Это гонки на лодках. Искали люди на челнах - долго нырять и плавать не
будешь... Впервые гребная гонка по Темзе между командами знаменитых
университетов Оксфорда и Кембриджа состоялась 10 июня 1829 года.

Источник:
   1. http://russian.people.com.cn/31857/37880/38924/2804392.html
   2. http://www.newsru.com/sport/02apr2006/oxford.html

Вопрос 7:
Святой Иосиф Купертинский (монах-францисканец, живший в XVII веке) был
известен своими полетами в состоянии религиозного экстаза. Чьим
покровителем он был официально объявлен в Европе в конце XX века?

Ответ:
Космонавтов.

Зачет:
Астронавтов.

Комментарий:
Покровителем летчиков он был объявлен гораздо раньше. :-)

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 9. - С. 200.

Вопрос 8:
О. Генри писал о тех временах, когда он еще был Уильямом Портером: "В
детстве я не хотел играть в камешки, в бейсбол, ни в какую игру, где
есть ЭТО". ЭТО упоминается уже в первой строке известной "ЭНЦИКЛОПЕДИИ".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Правила.

Комментарий:
"Евгений Онегин" - "энциклопедия русской жизни".

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 9. - С. 43.

Вопрос 9:
Среди первых американских сериалов - "Цветные сны", "Путеводный свет" и
еще один, название которого повторяет название одного из самых известных
романов Уилки Коллинза. Действие в этом сериале происходит на Земле. А
где именно?

Ответ:
В больнице.

Комментарий:
Это первый "медицинский" сериал - "Женщина в белом". "Происходит на
Земле" - отсечка для "Лунного камня".

Источник:
"STORY", сентябрь 2008 г. - С. 33.

Вопрос 10:
Комплекс для полета к Луне, предлагавшийся Королевым, состоял из
кораблей 7К (с экипажем), 9К (разгонный блок) и 11К (танкеры). Этот
проект был отвергнут, однако одна из разработок была использована. Под
каким именем мы ее знаем до сих пор?

Ответ:
"Союз".

Комментарий:
Это несколько измененный 7К.

Источник:
http://www.airbase.ru/books/authors/rus/sh/shamsutdinov-s-kh/l1-ziv/

Вопрос 11:
"Я не Пеппи, но придумала ее" - весной 2008 года призналась в интервью
Линдгрен. В этой фразе мы пропустили одно слово. Назовите его.

Ответ:
Дочь.

Комментарий:
А вовсе не Астрид (которая уже давно не может давать интервью по весьма
уважительной причине)... Имя Карин тут не подходит - давала интервью
Карин Нюман, дочь Линдгрен. А история такая: девочка попросила маму
сочинить сказку про Пеппи (имя и длинный чулок придуманы ею "от балды").

Источник:
http://www.inf.by/library/2709/

Вопрос 12:
В списке предсказаний Ванги, размещенном на сайте People's History, есть
и такое: 5078 год - принято решение покинуть границы вселенной, хотя
около 40% населения против. Логично выглядит следующее предсказание,
относящееся к 5079 году (последнее в списке). Аналогичное предсказание,
кстати, связано и с LHC [эль эйч си]. Передайте его двумя словами.

Ответ:
Конец света.

Комментарий:
LHC - Large Hadron Collider (предрекали, что начало его работы
ознаменует то самое событие...).

Источник:
http://www.peoples.ru/state/divinators/vanga/history2.html

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Известно, что администрация Буша с помощью сотен миллиардов долларов
пытается решить проблемы экономики США. Американская художница и
дизайнер Лаура Джилберт тоже решила оказать помощь Уолл-Стрит, доставив
туда около 10 тысяч экземпляров денежных купюр одинакового номинала.
Кстати, купюры такого номинала выпускались еще в 2003 году с портретом
Джорджа Буша. Назовите номинал.

Ответ:
0 долларов.

Комментарий:
В начале избирательной кампании 2003-2004 гг. таким образом
подчеркивалось, что Буш - полный зеро... :-)

Источник:
   1. http://www.dengi-ua.com/news/41251.html
   2. http://www.fotobank.ru/editorial/R004-9729/879.html

Вопрос 2:
Во время акции против курения волонтеры из группы "Жить вместе" окружали
человека с сигаретой, вручали ему памятку о вреде этого занятия и, если
он не бросал окурок, долго шли по пятам. Изделие, которым они при этом
демонстративно пользовались, называется словом то ли русско-греческого,
то ли русско-немецкого происхождения. Назовите это изделие.

Ответ:
Противогаз.

Комментарий:
У этимологов несколько версий, от какого слова происходит "газ" - то ли
от греческого "хаос" (Фасмер), то ли от немецкого "гайст" - "дух"
(Википедия).

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 06.06.2008 г. - С. 7.

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Доктор Ватсон говорил о своей супруге: "Люди, с которыми случалась
беда, устремлялись к моей жене, как бабочки к огню". У поэта Жака
Превера есть стихи о том, как однажды смотритель погасил огонь, но из-за
этого утонуло много других бабочек. Так кого мы заменили бабочками, а
что - огнем?

Ответ:
Птицы, маяк.

Комментарий:
У Конан Дойла - "... как птицы к маяку".
   У Превера:
   ...И смотритель не может все это стерпеть
   не может смотреть как гибнут его любимцы
   Да пропади оно пропадом!
   он говорит
   И гасит маяк
   И маяк не горит
   А в море корабль налетает на риф
   корабль плывущий из тропических стран
   корабль везущий тысячи птиц
   тысячи птиц из тропических стран
   Тысячи тонущих птиц.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе. - М.: Детская литература,
1983. - С. 116.
   2. http://www.anch.info/reader/french_poetry/prevert/
   3. http://blogs.privet.ru/community/lukianenko/37709450

Вопрос 4:
Конструктору ракет Вернеру фон Брауну, методичному немцу, противнику
всякой штурмовщины, принадлежит фраза: "Провальный план кончается
катастрофой из-за того, что его авторы исповедуют теорию: если свести
вместе девять беременных женщин, то ребенок родится...". А через какое
время?

Ответ:
Через месяц.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi

Вопрос 5:
Будущий великий офтальмолог Святослав Федоров в студенческие годы
полностью себя обеспечивал, овладев этой немедицинской специальностью.
Кстати, он утверждал, что на четвертом курсе, когда "проходили" глазные
болезни, именно эта специальность помогла ему определиться с профессией.
Что это за специальность?

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Фотографируя, он неплохо зарабатывал. А на четвертом курсе он понял, что
глаз устроен так же, как фотоаппарат...

Источник:
"STORY", сентябрь 2008 г. - С. 106.

Вопрос 6:
В 1990-х годах некто Проскуряков писал, что Тунгусский взрыв,
выполненный инопланетянами, на самом деле предупреждал землян о двух
событиях, которые случились через 37 и 78 лет. Назовите места, где
случились эти события.

Ответ:
Хиросима, Чернобыль.

Зачет:
Нагасаки, Припять (и любые парные сочетания) - порядок не важен.

Комментарий:
Тунгусский взрыв - 1908 год.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/cern1/25.htm

Вопрос 7:
Когда съемочную группу фильма "Невероятные приключения итальянцев в
России", прибывшую в Рим, чтобы снять пролог фильма, поселили в
третьеразрядную гостиницу и стали чинить разнообразные препоны,
возмущенный режиссер Рязанов объявил продюсеру забастовку - и его
требования были тут же удовлетворены. Когда по возвращении он рассказал
об этом дома, дочь пошутила, что он неправильно избрал форму протеста.
Какую форму протеста она предложила?

Ответ:
Голодовка.

Комментарий:
Дочь, посмотрев на полновесную фигуру Рязанова, сказала: "Лучше бы ты
объявил голодовку!".

Источник:
http://sobytiya.net.ua/archive,date-2008_05_05,article-eldar_ryazanov_prizemlyat_samolet_s/article.html

Вопрос 8:
Сверхдальний самолет "Родина" представлял собой доработанный АНТ-37 бис
(он же ДБ-2Б) и был предназначен для женского экипажа Валентины
Гризодубовой. Были удлинены крылья, форсированы моторы. А вместо чего
самолет нес дополнительные бензобаки?

Ответ:
Вместо бомб.

Комментарий:
ДБ - дальний бомбардировщик, и баки установили в бомболюках.

Источник:
А.В. Панин. Власть высоты. - Харьков: МТК-книга, 2008. - С. 31.

Вопрос 9:
Независимый геополитический обозреватель Вевельсбургский поместил в
Интернете статью-предостережение "Лики технотронного Апокалипсиса, или
Как ... проводить Третью мировую войну". Два пропущенных нами слова
можно встретить в названии уже ставшего классикой
руководства-предостережения одного магистра. Назовите эти два слова.

Ответ:
Не надо.

Комментарий:
"... или Как НЕ НАДО проводить Третью мировую войну". Известна статья
Поташева (магистр Игры) "Как не надо делать вопросы".

Источник:
http://www.sir35.ru/Ez/KI/L_601.htm

Вопрос 10:
Для тренировки в лесу под Минском спелеологи выстроили башню из 20
пластиковых тарных ящиков. Как в шутку они называли это сооружение?

Ответ:
Сталагмит.

Комментарий:
"Пещерники" же... Все, что снизу вверх - для них сталагмит. :-)

Источник:
"Собеседник", 19.04.2008 г. - С. 8.

Вопрос 11:
Анастасия Вертинская говорила: "Папа обрадовался, узнав, что мы
снимаемся в кино". Какое словечко мы опустили во фразе Анастасии?

Ответ:
Бы.

Комментарий:
Обрадовался бы. Он умер в 1957-м, когда до съемок дочерей в кино было
далеко.

Источник:
"STORY", сентябрь 2008 г. - С. 61.

Вопрос 12:
Последний вопрос синхрона "Кубок малых городов".
   Тележурналист Денис Суховаров во время поездки в Италию снимал фильм
об итальянском футболе. Во время беседы с президентом итальянской
федерации футбола один вопрос журналиста вызвал совершенно неожиданную
реакцию. "У меня реально дрожали руки", - признавался журналист. А что в
это время было в его руках?

Ответ:
Кубок Мира по футболу.

Комментарий:
Он спросил, где хранится такая ценность, и через минуту любезный
президент его принес...

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 18.04.2008 г. - С. 17.

Тур:
3 тур (фестивальный)

Вопрос 1:
Мы продолжаем играть!
   Интервью хоккеиста Руслана Салея в "Комсомолке" было озаглавлено так:
"Когда девочка хочет ..., она идет к папе, а когда спать - к маме".
Первую часть этого утверждения для автора вопроса жизнь подтвердила в
1999 году. Какое слово пропущено в цитате?

Ответ:
Играть.

Комментарий:
Девочка Оля Климович пришла к папе в клуб в 1999 году.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 6-12 июля 2006 г. - С. 26-27.
   2. ЛОА.

Вопрос 2:
В мае 2007 года руководитель клуба "Белая рысь" и координатор юношеского
чемпионата Европы по интеллектуальным играм Климович сокрушался: у тех,
кого мы тренируем, пятое место - и нас ругают, а у НЕГО пятое место - и
все от счастья плачут. ЕГО называть не надо, назовите его "главного
тренера".

Ответ:
Киркоров.

Комментарий:
Он - это Колдун. Евровидение-2007 было как раз в те дни...

Источник:
ЛОА.

Вопрос 3:
Из воспоминаний военного переводчика Бережкова: "Утром 17 сентября
мониторы Днепровской флотилии двинулись вверх по реке и пересекли
границу". По какой реке шли боевые корабли?

Ответ:
По Припяти.

Комментарий:
17 сентября 1939 года - поход Красной Армии в Польшу. Припять идет в
нужном направлении от Днепра и пригодна для тяжелых мониторов.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 21.07.2008 г. - С. 6.

Вопрос 4:
Игорь Крутой, основываясь на опыте "Фабрики звезд - 4", говорит: "Для
молодежи ЭТО - как в туалет сходить". Однажды американский киллер
упомянул вместе с ЭТИМ спортивное единоборство и музыкальное
направление. Что ЭТО?

Ответ:
Секс.

Комментарий:
Триада киллера по фамилии Поллак: джаз, бокс, секс.

Источник:
   1. "КП в Белоруссии", 24.07.2008 г. - С. 12.
   2. Фильм "Дежа вю".

Вопрос 5:
Удобряется. Катается. Чешется. О чем так накануне последнего вторника
сентября 2008 года рассказывали тележурналисты?

Ответ:
О футбольном поле.

Комментарий:
Удобряют, укатывают, расчесывают траву перед еврокубковым матчем.

Источник:
"Доброе утро, Беларусь" на Первом Национальном, 30.09.2008 г.

Вопрос 6:
Летчик Иван Таращан, выполнявший трюковую посадку лайнера (на шоссе,
среди машин) в фильме "Невероятные приключения итальянцев в России"
потребовал: "Машины - только легковые, за рулем - только ОНИ". Кто -
они?

Ответ:
Летчики.

Зачет:
Пилоты.

Комментарий:
"... в этой чрезвычайной ситуации им легче будет ориентироваться
мгновенно и безошибочно". Речь о машинах, которые едут по шоссе вместе с
приземлившимся лайнером.

Источник:
"События и люди", 5-12 мая 2008 г.

Вопрос 7:
Александра Шевелевича, бессменного организатора этого кинофестиваля в
Беларуси, в шутку наделяют прозвищем английского короля Ричарда I. Что
показывают на этом фестивале?

Ответ:
Рекламные ролики.

Комментарий:
Прозвище - "Рыцарь Львиное Сердце". Кинофестиваль - "Каннские львы".

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 16.04.2008 г. - С. 6.

Вопрос 8:
Летом 2008 года возникла инициатива по созданию кириллических адресов в
Интернете. Логичным считают, что выдвинула эту инициативу страна, где
даже в коммунистические времена соответствующие праздники проводились с
размахом, несопоставимым с соседями. Что это за страна?

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
Хоть Кирилл и Мефодий, создатели кириллицы, и считаются уроженцами
Салоников, но их "болгарская миссия" всегда превозносилась и
подчеркивалась.

Источник:
   1. http://www.elcr.ru/news/2008-06-24-205
   2. http://www.open.az/index.php?newsid=9403
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кирилл_и_Мефодий

Вопрос 9:
ОНИ находились на борту корабля "Зонд-5", который облетел Луну и
совершил баллистический спуск в Индийский океан. ОНИ же были на борту
"Зонда-6", у которого произошел преждевременный отстрел парашюта. В
результате спускаемый аппарат разбился о землю, но ОНИ выжили. Назовите
троих с созвучными фамилиями, кого, по мнению одной независимой
республики, не было, когда ОНИ уже были.

Ответ:
Леннон, Ленин, Линней.

Комментарий:
ОНИ - это черепахи (в спускаемом аппарате - две, у группы N.R.M.
(Незалежная Рэспублiка Мроя) - три).

Источник:
   1. http://www.airbase.ru/books/authors/rus/sh/shamsutdinov-s-kh/l1-ziv/
   2. N.R.M., "Тры чарапахi".

Вопрос 10:
К одному из предсказаний Ванги, размещенном на сайте People's History -
"2279 - Энергия из...", приведен такой комментарий: "Вероятно, из
вакуума или из черных дыр". Из чего же, по терминологии
предсказательницы, будет получена эта энергия?

Ответ:
Из ничего.

Комментарий:
Вакуум - он и есть ничего...

Источник:
http://www.peoples.ru/state/divinators/vanga/history2.html

Вопрос 11:
Рекламный баннер строительной компании "Росстрой" гласит: "В наших домах
будет жить Медведев...". Уважаемые белорусские знатоки, назовите
следующую упомянутую фамилию, несомненно, вам известную.

Ответ:
Зайцев.

Комментарий:
"... Медведев, Зайцев, Волков, Бобров и другие..." - с юмором реклама.
:-)

Источник:
Баннер на трассе Храброво - Калининград, просмотрено 04.08.2008 г.

Вопрос 12:
Галина Гайдук выстроила гербы белорусских городов по эзотерическому
соответствию знакам Зодиака. Так, за Минском (Дева Мария) следует
Новогрудок (архангел Михаил с мечом и весами), потом Волковыск (волк
соответствует в ряде исследований скорпиону), затем - Пинск (лук со
стрелой)... Герб какого областного центра - следующий?

Ответ:
Гродно.

Комментарий:
Олень равен Козерогу.

Источник:
Галина Гайдук. Символы предков.
http://achavan.narod.ru/tvorch/gg_simv_ogl.htm

