Чемпионат:
Кубок малых городов - 2006

URL:
/znatoki/boris/reports/200610Volok.html

Дата:
14-Oct-2006

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: выделить слово "Волковыск".]
   Мы начинаем синхронный турнир малых городов мира, которому положил
начало белорусский Волковыск!
   Геродот, описывая Скифию и ее окрестности, упоминает о неврах (живших
где-то в бассейне современной Припяти) и об одной их способности.
Кстати, как утверждает "Словарь русских суеверий", это же может сделать
почти каждый - нужны осиновый пень, ножи и трава тирлич... Ответьте
точно: кем могли стать невры после реализации этой способности?

Ответ:
Волками.

Комментарий:
Они якобы были оборотнями. Упомянутое словарем нужно для
самостоятельного превращения в волка. А ведущий не зря выделил голосом
слово "Волковыск". :-)

Источник:
   1. В.П. Кисель. Открыватели мира: Попул. энцикл. справочник. - Мн.:
БелЭН, 2000. - С. 105.
   2. Е.А. Грушко, Ю.М. Медведев. Словарь русских суеверий, заклинаний,
примет и поверий. - Нижний Новгород: Русский купец, Братья славяне,
1995. - С. 316.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 2:
Когда хоронили знаменосца исламского войска Джаффара, пророк Мухаммед
обратился к собравшимся с увещеванием: "Не оплакивайте смерть этого
брата. Вместо двух рук, потерянных им при защите знамени веры, он
получил...". По авторитетному заявлению Пророка, он получил то же, что
надевал Валерий Леонтьев, чтобы полетать на дельтаплане. Ответьте двумя
словами: что это?

Ответ:
Два крыла.

Комментарий:
На которых вознесется в рай. Кстати, поэт-песенник, сочинявший текст к
"дельтаплану", явно никогда не видел, что это такое (вообще-то это
единое треугольное крыло).

Источник:
   1. В. Ирвинг. Жизнь Магомета. - Минск: Унiверсiтэцкае, 1995. - С.
140.
   2. "Полет на дельтаплане", автор стихов - Н. Зиновьев.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Корейцы рассказывают, как хитрец Квон однажды проучил хитреца Ким Сон
Даля, подав на него в суд за то, что он якобы не вернул взятые взаймы
двести лян. На суде выяснилась еще одна "вина" Сон Даля: вместо расписки
он дал чистый лист бумаги. Какой физический недостаток Квона подвиг
судью вынести решение в его пользу?

Ответ:
Слепота.

Комментарий:
А как еще объяснить фокус с распиской?

Источник:
Проделки хитрецов. / Сост. Г.Л. Пермяков. - М.: Наука, 1972. - С. 323.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Режиссер Иван Пырьев был художественным руководителем и директором
"Мосфильма", заместителем председателя худсовета Министерства
кинематографии, одним из создателей и председателем Союза
кинематографистов СССР. На всех этих должностях он руководил авторитарно
- недаром ему дали прозвище, совпадающее с названием одного из творений
Эйзенштейна. Как же его прозвали?

Ответ:
Иван Грозный.

Источник:
100 великих режиссеров. / Авт.-сост. И.А. Мусский. - М.: Вече, 2004. -
С. 216.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
[Ведущему: выделить "где" голосом.]
   Одна из частей романа Сергея Лукьяненко "Спектр" начинается так: "Где
всего полнее (если, конечно, не считать эмиграции) проявляется
ностальгия - так это в командировках". Чтобы дать ответ на вопрос, не
обязательно читать роман. Итак, вопрос! Какая это часть по счету?

Ответ:
Пятая.

Комментарий:
В романе части названы цветами спектра и начинаются с ключевых слов
известной "запоминалки" "Каждый охотник желает знать...". "Где" -
"Голубой", пятая часть.

Источник:
С.В. Лукьяненко. Спектр. - М.: ООО "Издательство АСТ": ОАО "Люкс", 2004.
- С. 261.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 6:
Согласно учению ислама, по второму звуку трубы ангела Израфаила все
умрут, исключая немногих избранных. Последним умрет ангел Азраил.
Ангелом чего он считается?

Ответ:
Смерти.

Комментарий:
Сделал свое дело - и на покой. :-)

Источник:
В. Ирвинг. Жизнь Магомета. - Минск: Унiверсiтэцкае, 1995. - С. 207.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Любопытно, что избы, топившиеся по-черному, требовали для строительства
несколько меньше леса, чем избы, которые топились по-белому. То, что
делали из "добавочных" досок в избах, имевших печь с трубой, в небольших
деревянных храмах русского Севера называлось "небом". Что же это?

Ответ:
Потолок.

Комментарий:
В курных избах дым поднимался под крышу. "Небо" - расписной потолок в
древнерусском храме.

Источник:
Ю.С. Рябцев. Путешествие в Древнюю Русь. - М.: ВЛАДОС, 1995. - С. 39,
45.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Анна Ахматова называла эту женщину "агентом гестапо", несмотря на то,
что муж этой женщины считал ее чистейшим образцом прелести. Какую
фамилию мы заменили словом "гестапо"?

Ответ:
Дантес.

Комментарий:
Ахматова называла Гончарову "агентом Дантеса". Пушкин: "... чистейшей
прелести чистейший образец".

Источник:
Ф. Раневская. "Судьба - шлюха". / Авт.-сост. Д. Щеглов. - М.: Астрель:
АСТ, 2005. - С. 72.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Рассказывают, что Евгений Вахтангов лежал в гробу в женских туфлях.
Обнаружилось, что заготовленные тапочки не подходят, и жена покойного
использовала забытый кем-то реквизит. Назовите имя персонажа, которому
он принадлежал.

Ответ:
Турандот.

Комментарий:
Это были туфли принцессы Турандот из одноименного спектакля.

Источник:
100 великих режиссеров. / Авт.-сост. И.А. Мусский. - М.: Вече, 2004. -
С. 96.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 10:
В энциклопедическом справочнике "Открыватели мира" статьи расположены в
алфавитном порядке. Кто идет после Руала Амундсена, Соломона Андре,
Петра Анжу, но до Владимира Арсеньева?

Ответ:
Нейл Армстронг.

Зачет:
Армстронг.

Комментарий:
Первооткрыватель в своем роде.

Источник:
В.П. Кисель. Открыватели мира: Попул. энцикл. справочник. - Мн.: БелЭН,
2000. - С. 17.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
Владислав Ходасевич так заканчивает "Разговор человека с мышкой, которая
ест его книги":
   Из книг мы знаем, как живут
   Индейцы, негры, эскимосы.
   В журналах люди задают
   Друг другу умные вопросы:
   Где путь в Америку лежит,
   Как ближе: морем или сушей?
   Ну словом... - вот тебе мышьяк,
   А книг, пожалуйста, не кушай.
   Конечно, добрый поэт не мог предложить мышке отраву! Не было
предложено и произведение искусства из фарфора. Что же - куда более
аппетитное - досталось зверьку?

Ответ:
Бисквит.

Комментарий:
Бисквит - не покрытый глазурью фарфор (намек в тексте). Бисквит (франц.
biscuit, от лат. bis coctus - дважды испеченный) в кондитерском
производстве - вид печенья.

Источник:
   1. http://matatabi.narod.ru/Mouse_Iskusstvo.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 12:
На советском плакате начала 50-х годов "Испытанный машинист локомотива
революции" изображен паровоз. Испытанный машинист - это, конечно,
товарищ Сталин. График движения, помещенный здесь же, сообщает станцию
отправления и станцию назначения. Назовите эти станции и вы.

Ответ:
Социализм, Коммунизм.

Комментарий:
Сталин принял локомотив революции уже при социализме. При капитализме им
рулил Ленин.

Источник:
Упомянут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
"Обычный социальный институт, клуб по интересам", - так Алексей Иванов,
бытописатель русской нечисти, отозвался о "Ночном Дозоре" и заявил, что
эту книгу не страшно читать даже в это время в этом месте. Назовите двух
друзей, которые это же время и в это же место предпочли визиту к
дерматологу.

Ответ:
Гек Финн и Том Сойер.

Зачет:
Финн, Сойер (в любом порядке).

Комментарий:
Время - полночь, место - кладбище. Мальчики лечили бородавки...

Источник:
http://www.segodnia.ru/?part=article&id=2720

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Находясь в Голливуде, Эйзенштейн начал работу над экранизацией, но через
месяц студия "Парамаунт" расторгла контракт. По словам режиссера,
хозяевам студии нужна была полицейская история об убийстве и о любви
мальчика и девочки. Эйзенштейн же видел здесь трагедию. Какую?

Ответ:
Американскую.

Комментарий:
Это была экранизация "Американской трагедии" Драйзера.

Источник:
100 великих режиссеров. / Авт.-сост. И.А. Мусский. - М.: Вече, 2004. -
С. 180.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 3:
Из правил царского двора времен средневековья: "Если государь почивал
без супруги, то в его спальне дежурил постельничий". Следующая
информация позволяет предположить, что в соседней комнате при этом стали
лагерем туристы. Кто в ней упоминается?

Ответ:
Спальники.

Комментарий:
"В соседней комнате - несколько спальников". Должность такая. А сейчас -
просторечное название спального мешка...

Источник:
Ю.С. Рябцев. Путешествие в Древнюю Русь. - М.: ВЛАДОС, 1995. - С. 228.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 4:
В энциклопедическом справочнике "Открыватели мира" статьи расположены в
алфавитном порядке. Следом за Жоле, Загоскиным и Зуевым идет целая
группа путешественников. Эти сыновья разных отцов родились в разных
городах и в разное время совершили разнообразные путешествия, но
составитель справочника, начиная статью, характеризует каждого из них
одним и тем же прилагательным. Каким?

Ответ:
Арабский.

Комментарий:
Их поименования начинаются с Ибн... (Ибн Батута, Ибн Руста, Ибн Фадлан,
Ибн Хордабех). В вопросе подсказка - "сыновья разных отцов".

Источник:
В.П. Кисель. Открыватели мира: Попул. энцикл. справочник. - Мн.: Бел ЭН,
2000, упомянутые статьи.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
Философ С.Н. Булгаков, размышляя о российской интеллигенции, писал: "...
чувства кровной исторической связи, сочувственного интереса, любви к
своей истории... поразительно мало у интеллигенции, на ее палитре
преобладают две краски - одна для прошлого и другая - для будущего".
Любопытно, что обе эти краски могут служить для описания хищника
семейства млекопитающих - одна для реального, а другая - для
мультипликационного. Назовите обе краски.

Ответ:
Черная, розовая.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Хищник - пантера, по жизни черная, а в мультсериале и кино - розовая.

Источник:
А. Бушков. Красный монарх. Хроники великого и ужасного времени. - СПб.:
Нева, 2005. - С. 99.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Когда Пикассо стал ухаживать за балериной Ольгой Хохловой, Дягилев
предупредил его: "Осторожно!" - и добавил, что по отношению к русским
девушкам нужно делать ЭТО. "Вы шутите!" - вскричал пораженный Пикассо,
но 12 июля 1918 года понял правоту друга, ибо в этот день сделал ЭТО.
Что он сделал?

Ответ:
Женился.

Зачет:
Зарегистрировал брак, обвенчался (ибо кроме регистрации по настоянию
невесты было и венчание).

Комментарий:
Дягилев сказал: "Осторожно, на русских девушках женятся!".

Источник:
О.Е. Балазанова. 10 гениев живописи. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 357,
360.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Фаина Раневская как-то придумала такой эпизод для своей роли:
рассказывать бывшей барыне, ненавидящей советскую власть, "свежие
новости". Например: "По городу летает аэроплан, в аэроплане сидят
большевики и кидают сверху записки. В записках сказано: "Помогите, не
знаем...". Закончите "новость" произведением 1863 или 1902 года.

Ответ:
"Что делать?".

Комментарий:
1863 - Чернышевский, 1902 - Ленин.

Источник:
Ф. Раневская. "Судьба - шлюха". / Авт.-сост. Д. Щеглов. - М.: Астрель:
АСТ, 2005. - С. 42.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В 1962 году первый чернокожий студент переступил порог университета
штата Миссисипи. Современники сравнивали это событие с американским
достижением того же года. Где побывал Джон, принимавший непосредственное
участие в этом достижении?

Ответ:
В космосе.

Зачет:
На орбите Земли, на орбите, в околоземном пространстве.

Комментарий:
Джон Гленн в 1962 году совершил первый орбитальный полет.

Источник:
Р.Э. Хайнлайн. Чужак в чужой стране. - М.: Глаголь, 1992. - С. 5.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 9:
1575 год - первый шахматный турнир, который прошел при королевском дворе
в Мадриде. 1851 год - первый международный шахматный турнир в Лондоне.
Прогресс не стоял на месте, и в 1881 году в первом международном матче
встретились мастера Ливерпуля и Калькутты. Назовите профессию людей,
чьей помощью воспользовались шахматисты в этом соревновании, учтя, что
молодой Эдисон не без оснований считал себя самым быстрым из
американцев, владеющих этой профессией.

Ответ:
Телеграфисты.

Комментарий:
Это первый телеграфный турнир. Для радио еще рановато, для телефониста
быстрота - не характеристика.

Источник:
   1. http://kvkchess.dax.ru/first.html
   2. М. Уилсон. Американские ученые и изобретатели. - М.: Знание, 1964.
- С. 74.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
На выход в свет очередного творения Федеральной резервной системы США в
марте 2006 года русскоязычная пресса, в частности, откликнулась таким
заголовком: "Розовый попал...". Ответьте, куда он попал, устойчивым
сочетанием из двух слов.

Ответ:
В десятку.

Комментарий:
Речь идет о "розовой" купюре в 10 долларов. "Попал в десятку" или "В
десятку!" - устойчивые сочетания.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 2006, N 42. - С. 14.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 11:
Стенька Разин, как известно, бросил в Волгу персидскую княжну. А какой,
так сказать, "кулинарный ингредиент" со словами: "Не было, нет и не
будет такой" - бросил в Онежское озеро мастер, закончивший работу над
деревянной церковью Преображения?

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Основной инструмент плотника. И главный ингредиент сказочной "каши из
топора".

Источник:
Ю.С. Рябцев. Путешествие в Древнюю Русь. - М.: ВЛАДОС, 1995. - С. 45.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 12:
2,54 сантиметра. Жена православного священнослужителя. На самом деле -
Большой Змей. Характеристикой всего этого может стать одно слово.
Какое?

Ответ:
Последний.

Комментарий:
Это известная повесть (и фильм) "Последний дюйм"; выражение "последняя у
попа жена"; факт, следующий из книг Купера: последний из могикан - не
погибший Ункас, а его папа Чингачгук - Большой Змей. И вопрос
последний...

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

