Чемпионат:
Кубок малых городов - 2014

URL:
/znatoki/boris/reports/201410Towns.html

Дата:
12-Oct-2014

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Для российских туристов в Италии разработан маршрут "Земля Тициана". Он
пройдет от его родного Пьеве-ди-Кадоре до Мантуи, Падуи и Урбино - по
так называемым городам искусств, в которых Тициан жил и работал. Какое
слово мы пропустили в этом сообщении?

Ответ:
Малым.

Источник:
"Аэрофлот", 2013, N 9. - С. 62.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Энцо Феррари говорил: "Когда погибает пилот, по меньшей мере две женщины
теряют сознание". Кого он имел в виду?

Ответ:
Мать и жену.

Комментарий:
А вы о чем подумали?

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 7. - С. 135.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В церкви Сан-Николо итальянского города Тревизо есть фреска, где
изображен читающий монах. Считается, что это первое ИХ изображение в
истории искусства. Назовите ИХ.

Ответ:
Очки.

Источник:
"Belavia On Air", 2014, N 8. - С. 49.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Еженедельник "Аргументы и факты", рассказывая об афоризмах Путина,
использовал как основу для заголовка русское прокатное название
оскароносного фильма. Правда, титул пришлось сменить... Напишите этот
заголовок.

Ответ:
"Президент говорит".

Комментарий:
Фильм 2010 года - "Король говорит".

Источник:
http://www.aif.ru/politics/russia/1329453

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
"Это вовсе не развлечение", - говорил Роберт Пири, объясняя, почему его
экспедиция накануне зимовки занимается этим. Ведь продукт, получаемый в
результате этого занятия, он никогда не брал с собой, начиная плавание.
Назовите это занятие.

Ответ:
Охота.

Комментарий:
Продукт - мясо. Может испортиться по дороге, так лучше на месте
заготовить....

Источник:
Р. Пири. Северный полюс. - М.: Мысль, 1972. - С. 21.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Сергей Федин утверждает, что эта часть тела вождей страшнее любого
оружия - в том числе, пулеметов и палиц. Назовите эту часть тела двумя
словами.

Ответ:
Указательный палец.

Комментарий:
"Страшней пулеметов и палиц // Вождей указательный палец". Рифма.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/z9xgpc3eh3.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Появление ИХ в Минске в январе 2014 года один из новостных ресурсов
сопроводил таким заголовком: "Восемь часов в очереди и в надежде на
чудо". Историки литературы сообщают: "ОНИ" были написаны в 1905 году в
самой старой таверне Нью-Йорка. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дары волхвов.

Комментарий:
Рассказ О. Генри и христианская святыня.

Источник:
   1. https://news.tut.by/society/382961.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дары_волхвов

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Титул королевы праздника Тапати на острове Пасхи получает не самая
красивая, а самая работящая девушка. Старейшины подсчитывают многие
параметры, но только один из них соответствует "профилю" пушкинской
героини, которая взяла слово второй. Как ее называет сам автор?

Ответ:
Ткачиха.

Комментарий:
"... то на весь бы мир одна // Наткала я полотна".

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 2. - С. 18.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Живописуя в романе "Регуляторы" разгар лета в Огайо, Стивен Кинг
упоминает вылинявшие (или - в другом переводе - застиранные) джинсы. Что
он так описывал?

Ответ:
Небо.

Комментарий:
Ослепительное солнце на небе, напоминающем своим цветом вылинявшие
джинсы.

Источник:
С. Кинг. Регуляторы.
https://books.google.ru/books?id=hqicBAAAQBAJ&pg=PT6#v=onepage&q&f=false

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Беларусь не имеет военного флота, и поэтому ЕГО нет. А вот у Мальты
военный флот есть, а ЕГО нет - уникальный случай в Европе. А чье имя ОН
носит в России?

Ответ:
Андрея.

Комментарий:
Андреевский военно-морской флаг.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Флаги_ВМС_стран_Европы

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В учебнике, написанном сто лет назад учительницей питерской школы
практического домоводства, сообщалось, что продаются они на вес, ценятся
по шлифовке, а идеальное количество для работы без перерывов - три. О
чем шла речь?

Ответ:
Об утюгах.

Комментарий:
Пока одним гладили, два грелись на плите.

Источник:
"Story", 2012, N 11. - С. 135.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Чтобы получить название интернет-магазина, предлагающего для лечения и
профилактики натуральные ароматные вещества растительного происхождения,
просто добавили гласную к названию растения. А какого растения?

Ответ:
Ромашка.

Комментарий:
"Аромашка". Ароматерапия использует в лечении и профилактике заболеваний
натуральные вещества растительного происхождения.

Источник:
   1. http://www.aromashka.ru
   2. http://traditio-ru.org/wiki/Ароматерапия

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Колумнист журнала "Сноб" Наталья Белюшина пишет о том, как люди при
письме коверкают русский язык. Например, "из подтяжка" - это
"исподтишка", "не нагой" - ни ногой. А при какой территории у этих
безграмотных людей находится покойник, обозначающий вместе с ней нечто
ненужное и бесполезное?

Ответ:
При парке.

Комментарий:
"Мертвому при парке" = мертвому припарки.

Источник:
https://snob.ru/profile/26524/blog/62101

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Если прибегнуть к помощи фразеологического словаря, то статью в журнале
"Вокруг света", посвященную сокровищам затонувших кораблей и трудностям
их добычи, можно озаглавить одним словом - например, "Ленивые". Какими
тремя словами на самом деле названа статья?

Ответ:
"Тяжелые на подъем".

Комментарий:
В словаре - "ленивый, медлительный, нерешительный".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 8. - С. 34.
   2. https://phraseologiya.academic.ru/1092/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
В феврале 1934 года старший лейтенант Каманин был назначен командиром
смешанного отряда самолетов для спасения экипажа и пассажиров парохода
"Челюскин". Сам он так описывал начало полета: "Пять летчиков, один
штурман, восемь техников и один...". Кто?

Ответ:
Корреспондент.

Зачет:
Журналист.

Комментарий:
Ну как такой полет - и без прессы!

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Каманин,_Николай_Петрович

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На самом деле ОН в Кито проходит на 240 метров севернее соответствующего
монумента, по зданию музея Инти-Ньян (Дорога Солнца) Назовите ЕГО.

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
Дурят туристов!

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 7. - С. 26.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Закончите двумя словами фразу героя фантастической повести "Спасательный
круиз", который вспоминает свою родину: "Это Нанебесные Луга. Выше
многих гор, выше любых облаков. У нас даже говорят: "Там кошки лакают
молоко прямо из..."".

Ответ:
"... Млечного Пути".

Источник:
Л. Климович. Легенды и мифы Нескучного сада. - Новосибирск, 2013.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Судя по названию легковушки, которая разрабатывалась в 1965 году на
ижевском заводе малолитражных автомобилей, она предназначалась только
для определенного времени года. Для какого?

Ответ:
Зима.

Комментарий:
Создатели машины утверждали, что ЗИМА - это аббревиатура, которая
расшифровывается как "Завод ижевских малолитражных автомобилей".

Источник:
https://motor.ru/articles/2014/01/23/soyoudonotknow/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Весной - где в феврале, а где и в апреле - японцы любуются цветущей
сакурой. А вот китайцы в марте отправляются в сельскохозяйственные
районы для встречи с однолетним растением семейства капустных. Заметка
об этом в журнале "Вокруг света", можно сказать, упоминает
географический объект, примыкающий к Китаю. Назовите его.

Ответ:
Желтое море.

Комментарий:
Растение - рапс. Поля рапса - как желтое море.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 3. - С. 22.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Генерал Каманин, рассказывая о поездке в США космонавта номер два
Германа Титова, удивляется, что трансляции его выступлений были
совершенно необычными для американских телепередач. Чем же?

Ответ:
Не было рекламы.

Источник:
Н.П. Каманин. Скрытый космос. Кн. 1. 1960-1963 гг. - М.: Инфортекст-ИФ,
1995.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Знаток, владеющий русским языком, может, заменив всего одну букву,
превратить лето этой страны, так сказать, в бабье. Назовите страну.

Ответ:
Индия.

Комментарий:
ИндИйское лето превращается в индЕйское, которое русские называют
бабьим.

Источник:
Несложная логика.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Лондонский отель "Mandarin Oriental Hyde Park" проектировался как самое
высокое здание в Лондоне. Но окрестные жители, не желая ЕЕ, настояли на
всего девяти этажах. Какое сооружение упоминает вместе с НЕЙ русская
поговорка?

Ответ:
Плетень.

Комментарий:
"Тень на плетень". Самое высокое здание должно было отбрасывать самую
большую тень, а кому из соседей это понравится?

Источник:
"Belavia On Air", 2014, N 8. - С. 68.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Ученые назвали этот ген Tinman [тИнмэн] в честь одного из героев Баума.
За развитие чего у мушки дрозофилы отвечает этот ген?

Ответ:
Сердца.

Комментарий:
Железный дровосек не имел сердца.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 4. - С. 24.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Каждый мастер в зависимости от веса и размера вносил свои добавки, и для
военных целей, как утверждают специалисты, материал не годился, что
подрывало известный приказ. А что изготовляли эти мастера?

Ответ:
Колокола.

Комментарий:
Колокольная медь для пушек оказалась слишком мягкой, и, несмотря на
известный приказ Петра, от нее вскоре отказались.

Источник:
http://www.diary.ru/~peterthegreath/p199174041.htm?oam

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Роберт Пири в 1907 году с иронией упоминал о предложении одного человека
использовать для достижения полюса АЛЬФУ - ведь тот не объяснил, как
действовать на последнем этапе. Но в 1958 году АЛЬФА на последнем этапе
просто использовала рубку. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Подводная лодка.

Комментарий:
Пири недоумевал: как подняться на поверхность сквозь лед? Американские
АПЛ просто проламывали лед рубкой.

Источник:
   1. Р. Пири. Северный полюс. - М.: Мысль, 1972. - С. 17.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6292/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В конце 1930-х годов кавалерист Лев Доватор, в ту пору слушатель
Академии имени Фрунзе, несмотря на свое пролетарское происхождение, на
некоторое время становился князем. А как звали этого князя?

Ответ:
Александр Невский.

Комментарий:
Дублировал князя (актера Черкасова) в конных эпизодах одноименного
фильма.

Источник:
https://www.mk.ru/social/2013/02/19/814813-neizvestnyiy-general-dovator.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Конфуций говорил: "Благородный муж... не позволяет, чтобы на его столе
находились ноги". Как звучало исходное слово в цитате великого
вегетарианца, которое мы чуть-чуть изменили?

Ответ:
Ножи.

Комментарий:
"Благородный муж находится далеко от скотобойни и от кухни".

Источник:
http://www.zavtraka.net/arts/art251.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Ну очень простой вопрос!
   В фантастическом романе Хайнлайна упоминается война между США,
Бразилией и Чили. Обозначение этой войны совпадает с названием
телекомпании, начавшей вещание в 1948 году. Напишите его.

Ответ:
АВС.

Комментарий:
America, Brazil, Chile. Ну очень простой вопрос - просто азбучный.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Нам, живущим.
https://books.google.ru/books?id=bG2GNAJWcCoC&q=a.-b.-c.#v=snippet&q=a.-b.-c.&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/American_Broadcasting_Company

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Столетняя подписка на юмористическую газету "La Bougie du Sapeur" [ля
бужИ дю сапёр] стоит сто евро. Таким образом, один экземпляр обходится в
четыре евро. Назовите дату выхода этой газеты.

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
Выходит раз в четыре года.

Источник:
"Belavia On Air", 2013, N 11. - С. 28.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
В фантастическом романе Федора Березина Юрий Гагарин не погибает в
авиакатастрофе - он даже становится пилотом первого советского корабля,
совершившего посадку на Луну. Каким глаголом он сообщает на Землю об
удачной посадке?

Ответ:
"Приехали".

Комментарий:
Логично после "Поехали".

Источник:
Ф.Д. Березин. Лунный вариант.
https://books.google.ru/books?id=Ua4HbX0bJfcC&pg=RA2-PA16-IA1#v=onepage&q&f=false

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Показательна история знакомства этой женщины с будущим мужем. Он
позвонил в пресс-службу Демократической партии, чтобы узнать, как
проехать на мероприятие, а она отправила его в другую сторону. Потом в
интервью признавалась: я плохо ориентируюсь, но почему-то посоветовала:
"Мне кажется, вам надо повернуть налево". Назовите фамилию этой женщины.

Ответ:
Псаки.

Комментарий:
Ну кто еще из демократов умеет так искренне заблуждаться и не стесняться
при этом.

Источник:
https://rg.ru/2014/06/05/psaki.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Твардовский писал: ""Василий Тёркин"... известен читателю, в первую
очередь армейскому, с 1942 года. Но [ПРОПУСК] Тёркин" был известен еще с
1939-1940 года - с периода финской кампании". КОНЕЧНО, вы знаете, какое
слово мы пропустили в этой цитате. Напишите его.

Ответ:
Вася.

Комментарий:
Конечно, Вася.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/TWARDOWSKIJ/as_ter.txt

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Колумнист журнала "Сноб" Наталья Белюшина пишет о том, как люди
коверкают русский язык. Например, "из подтяжка" - это "исподтишка", "не
нагой" - ни ногой. А какое органическое вещество они упоминают, пытаясь
сообщить о бесполезной работе или задаче, которая не решается?

Ответ:
Навоз.

Комментарий:
А воз и ныне там.

Источник:
   1. https://snob.ru/profile/26524/blog/62101
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/6/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
1 апреля 1915 года в печати появилось сообщение, что ОНА буксируется
всеми наличными силами флота к неизвестной точке в Атлантике. Сообщалось
также, что гросс-адмирал Тирпиц преследует ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Англия.

Комментарий:
Якобы остров сбежал.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 4. - С. 127.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Специалисты характеризуют танк-паровоз как паровоз. В 2009 году
сообщалось, что Россия и Белоруссия намерены подписать соглашение о
мирном использовании атомной энергии, позволяющее построить первую
атомную станцию в Белоруссии. Какие два слова мы пропустили в конце
обоих сообщений?

Ответ:
Без тендера.

Комментарий:
Вода и топливо хранятся в танках (емкостях), установленных на самом
локомотиве. Тендер - конкурентная форма отбора предложений на поставку
товаров.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Танк-паровоз
   2. https://infobank.by/327/itemid/2113/default.aspx

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Глава комитета по иностранным делам конгресса США Эд Ройс рассказал, что
некоторые курды, прошедшие специальную подготовку, наводят ужас на
боевиков "Исламского государства" - ведь по вере исламистов, так можно и
в рай не попасть. Что же это за курды?

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
Бойцы ИГ верят, что в случае гибели в бою они отправятся в рай, но
только в том случае, если они приняли смерть от рук мужчины.

Источник:
https://ria.ru/world/20140920/1024943189.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Совладелец калининградской антикварной лавки Максим Пестриков, узнав,
что будет [ПРОПУСК], подарил местному музею около полутора тысяч
предметов. Искомое слово упоминается и в моностихе Флориана Босяцкого
"Жалоба диссидента": "К чему уборка, если завтра [ПРОПУСК]?". Что же мы
пропустили?

Ответ:
Обыск.

Источник:
   1. "Geo", 2012, N 8. - С. 142-143.
   2. Творчество Флориана Босяцкого.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Газета "Völkischer Beobachter" [фёлькишер беОбахтер] выходила в
пяти различных изданиях: Берлинское, Мюнхенское, Северогерманское,
Южногерманское... Какое издание с названием, произведенным от города,
добавилось в 1938 году?

Ответ:
Венское.

Комментарий:
После аншлюса.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/V%C3%B6lkischer_Beobachter

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Есть версия, что эту кличку - "пингвины" - сербы дали американским
солдатам в полной амуниции: ходит такой воин переваливаясь, ноги гнутся
плохо, голова в плечи втянута. А как звучит на сербохорватском слово
"пингвин"?

Ответ:
Пиндос.

Источник:
https://x-true.info/7010-pochemu-pindosov-zovut-pindosami.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Дидье Маруани - француз небольшого роста и большого таланта - сумел
приручить Министерство культуры и сделать себе имя в Советском Союзе:
огромные тиражи дисков, сотни тысяч проданных на шоу билетов. В СССР его
с любовью прозвали "король синтезатора". Какие два слова мы заменили
одним в этом прозвище?

Ответ:
Маленький Принц.

Комментарий:
И небольшого роста, и сумел приручить. :-)

Источник:
http://muslib.ru/space_b12331/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Специалисты по борьбе советуют учесть, что современные, в отличие от
ИКСОВЫХ, не являются любителями твердого сыра. Официальный день рождения
известной ИКСОВОЙ - 1941 год. Назовите ее имя.

Ответ:
Джерри.

Комментарий:
ИКСОВАЯ - мультипликационная.

Источник:
   1. http://kakznatok.ru/nasekomye-i-vrediteli/kak-izbavitsya-ot-myshej/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Том_и_Джерри

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Ущерб от "менеджмента" должностных лиц Слуцкого комбината оценивается в
17,5 миллиардов белорусских рублей, что позволило журналистам
предположить, что комбинат выпускал ИКСОВЫЙ ИГРЕК. Где, согласно
известному выражению, бывает ИКСОВЫЙ ИГРЕК?

Ответ:
В мышеловке.

Комментарий:
Комбинат выпускал бесплатный сыр.

Источник:
https://telegraf.by/2014/08/sluckii-sirodelnii-kombinat-vipuskal-besplatnii-sir

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Итальянский государственный Институт статистики получил Шнобелевскую
премию в области экономики за то, что предложил при оценке размеров ВВП
включать доходы от ПЕРВЫХ, ВТОРОЙ и ТРЕТЬЕЙ. ПЕРВЫЕ входят в известную
триаду вторыми. Назовите их.

Ответ:
Наркотики.

Комментарий:
От оборота наркотиков, проституции, контрабанды и прочих нелегальных
занятий. Триада - sex, drugs, rock'n'roll. :-)

Источник:
https://42.tut.by/416203

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Колумнист журнала "Сноб" Наталья Белюшина пишет о том, как люди
коверкают русский язык. Например, "из подтяжка" - это "исподтишка", "не
нагой" - ни ногой. А на какое, можно сказать, дерево их тянет, когда они
пытаются обозначить состояние "не во сне, в действительности"?

Ответ:
На иву.

Комментарий:
На иву = наяву.

Источник:
https://snob.ru/profile/26524/blog/62101

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Эту веру американцев трудно опровергнуть - ведь знаменитый Дом
Санта-Клауса находится в небольшом аляскинском городке на берегу Тананы.
Дайте точный ответ: как называется этот городок?

Ответ:
Северный Полюс.

Зачет:
North Pole.

Комментарий:
Хотя городок и находится на два градуса южнее полярного круга.
Американцы верят, что Санта-Клаус живет на Северном Полюсе.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 1. - С. 50.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

