Чемпионат:
"Кубок Волока и Высека" (Волковыск). Синхронный турнир малых городов мира. 2004

URL:
/znatoki/boris/reports/200410MGM.html

Дата:
03-Oct-2004

Редактор:
Леонид Климович

Автор:
Леонид Климович

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Кроме янычар - привилегированной султанской гвардии - в турецкой армии
были и просто пехотинцы. Внимание, вопрос! В каком городе проходит
соревнование, которое помог учредить дальний потомок одного из таких
пехотинцев после встречи с птицей?

Ответ:
Баку.

Комментарий:
Пехотинцы - аскеры. Ровшан Аскеров после вручения ему "Хрустальной
совы" был замечен президентом Алиевым и поспособствовал организации
первого чемпионата мира по "Что? Где? Когда?"

Источник:
   1. С.Курцев, Н.Гугуева, "Александр Суворов". - М.: "Олимп", 1998,
с.123.
   2. Канал КРТ, прямой эфир Всемирного Дня интеллекта, 29.05.2004,
личное интервью Р.Аскерова.

Вопрос 2:
Прослушайте описание спортинвентаря для очень опасного вида спорта,
чреватого травмами. Дощатый мостик с деревянными перемычками. Рукавицы,
густо натертые канифолью. Красный флажок. Назовите еще один - главный -
предмет.

Ответ:
Канат.

Комментарий:
В конце XIX века канат тянули именно с этим инвентарем - к тому же лежа
на боку.

Источник:
В.Сибрук. "Роберт Вуд". - М.: "Наука", 1980, с.42.

Вопрос 3:
Арчи Гудвин из повести Рекса Стаута дает предельно лестную
характеристику одному из детективов, нанятых Ниро Вульфом: "Он лучший
оперативник к югу от..." Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... Северного Полюса".

Источник:
Р.Стаут, "Родео в Нью-Йорке". Минск, 1992, с.584.

Вопрос 4:
Одна из царских регалий включала в себе частички дерева, добытые из
некоего легендарного объекта. В каком средстве передвижения носитель
данной регалии, согласно советскому источнику 1973 года, упомянул этот
легендарный объект?

Ответ:
В лифте.

Комментарий:
Регалия - крест с частицами животворящего креста господня. "Вот что
крест животворящий делает!"

Источник:
   1. Рябцев Ю.С. Путешествие в Древнюю Русь. Рассказы о русской
культуре. - Москва: "Владос", 1995, с.210.
   2. Фильм Л.Гайдая "Иван Васильевич меняет профессию".

Вопрос 5:
Единственный, пожалуй, во всем русском крестьянском хозяйстве замок
висел на дверях этой постройки, охраняя от незваных гостей. Но часто
хозяин сам ослаблял двери, создавая все условия для проникновения внутрь
гостя желанного. Внимание, вопрос! Какая информация об этом желанном
госте идентична у Джозефа, который звал "к синим айсбергам стылых
морей", и у группы охотников за живым существом аналогичного айсбергам
цвета?

Ответ:
Гуляет сама по себе.

Зачет:
Гуляет сам по себе.

Комментарий:
Речь об амбаре, в двери которого часто делали лаз для кошки. "Машина
времени": ("... мы охотники за удачей - птицей цвета ультрамарин!") и
Редьярд Джозеф Киплинг ("... вперед! - за цыганской звездой кочевой - К
синим айсбергам стылых морей!") давали в своем творчестве именно такую
информацию о кошке.

Источник:
   1. Рябцев Ю.С. Путешествие в Древнюю Русь. Рассказы о русской
культуре. - Москва: "Владос", 1995, с.178-179.
   2. Р.Киплинг, "Сказки", любое издание.
   3. "Машина времени", "Кошка".

Вопрос 6:
Еженедельник "Собеседник" в предновогоднем номере представил читателям
разворот под названием "События-2003". "Рок года" обозначил теракт на
фестивале "Крылья", "Свадьба года" - бракосочетание космонавта
Маленченко. "Зверь года" - "Золотой Лев" Венецианского кинофестиваля у
режиссера Андрея Звягинцева... Упомянута и "Нечисть года". Какая именно
нечисть?

Ответ:
Оборотни.

Зачет:
Оборотни в погонах.

Комментарий:
Громкое событие - обезвреживание коррумпированных милиционеров в
России. А "Ночной дозор" - это годом позже...

Источник:
"Собеседник", N48/2003, с.8-9.

Вопрос 7:
Средневековые арабские историки считали, что Адам после изгнания из рая
поселился вблизи Дамаска, и в доказательство указывали на "Махарат
аддам" - "Пещеру крови". Что, по их мнению, произошло в этой пещере?

Ответ:
Убийство Авеля.

Зачет:
Братоубийство (зачет АЖ).

Источник:
Журнал "Путешествие вокруг света" N2/2001, с.9.

Вопрос 8:
В боковой стене русской печи делали неглубокие ниши, где обычно сушили
лучину или мокрые рукавицы. В милой девичьим сердцам песне тоже
упоминается такое углубление. Кроме того, речь в ней идет о двух
существах противоположного пола. Назовите их максимально точно - так,
как они названы в песне.

Ответ:
Кот и кошурка.

Комментарий:
Ниша - печурка. У Пушкина в тексте "Евгения Онегина": "... милей Кошурка
сердцу дев", а в комментариях приводится начало песни: "Зовет кот
кошурку в печурку спать".

Источник:
   1. Рябцев Ю.С. Путешествие в Древнюю Русь. Рассказы о русской
культуре. - Москва, "Владос", 1995, с.175.
   2. А.С.Пушкин, "Евгений Онегин", любое издание.

Вопрос 9:
Бой al alimony (аль алимони) - это прием на корриде, когда против быка
выступают два тореадора с одним плащом на двоих. Такой бой опасен и
редок, он случается два или три раза за столетие. Какое требование
предъявляется к тореро, желающим участвовать в таком бое?

Ответ:
Они должны быть родными братьями (ключевое слово - братья).

Зачет:
Они должны быть братьями-близнецами. Незачет: Они должны быть сиамскими
близнецами :-)

Источник:
Неруда Пабло. Признаюсь: я жил. Воспоминания. Пер. с исп. - 2-е изд. -
М.: "Политиздат", 1988, с.160.

Вопрос 10:
Рассказом космонавта Георгия Гречко о том, что он пил на орбите коньяк,
заинтересовались армянские производители этого божественного напитка.
Говорят, что рекламный контракт уже готов - Георгию осталось только
произвести некое действие... Кстати, то же действие должен был
непременно совершить герой боевика Верхувена. Что же это за действие?

Ответ:
Вспомнить.

Зачет:
Успеть вспомнить, вспомнить все (ключевое слово - вспомнить).

Комментарий:
Гречко предлагают "вспомнить", что в полете он пил именно армянский
коньяк. Боевик Верхувена по мотивам рассказа Ф.К.Дика - "Вспомнить все"
("Total recall").

Источник:
   1. Газета "Советская Белоруссия", 06.07.2004, с.7.
   2. CD "Энциклопедия кино" - Softtel ltd, 1996.

Вопрос 11:
Статья в газете "Собеседник", посвященная разнообразным (в том числе и
смешным) случаям из жизни футбольных судей, была озаглавлена известной
итальянской фразой, в которой было слегка изменено первое слово.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Фемида ля комедиа".

Источник:
Газета "Советская Белоруссия", 09.07.2004, приложение "Собеседник" с.IV.

Вопрос 12:
Согласно правилам ношения орденов СССР, ни одна награда не могла
располагаться выше медалей "Золотая звезда" и "Серп и молот". Ни одна
награда даже не могла быть помещена в один ряд с ними - за единственным
исключением. Назовите это исключение.

Ответ:
Орден "Мать-героиня".

Источник:
Г.А.Колесников, А.М.Рожков, "Ордена и медали СССР", Минск: "Народная
асвета", 1986, с.110.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена! На 25-летии празднования
Царскосельского Лицея, как свидетельствует Протокол празднования,
"выпили три ведра, по-заморскому - тоста". Русский народ считает, что
это самое ведро, в отличие от таланта, пропить все же можно, хотя купить
его нельзя. Замените ведро тем словом, которое употребили в упомянутом
Протоколе друзья Пушкина.

Ответ:
Здоровье.

Комментарий:
"Выпили три здоровья, по-заморскому - тоста". Известны выражения "талант
не пропьешь", "здоровье пропил" и "здоровья не купишь".

Источник:
В.Вересаев. "Пушкин в жизни". Минск: "Мастацкая лiтаратура", 1986,
с.462.

Вопрос 2:
Герой романа Чейза рассуждает: "Приятно, конечно, когда красивая
женщина, но отдыхать мужчины должны в обществе мужчин. И вот почему:
женщины много болтают, а кино - великий немой". Какое слово в этой
глубокомысленной сентенции должно стоять вместо "кино"?

Ответ:
Виски.

Зачет:
Название любого спиртного напитка.

Комментарий:
По мнению героя, отдых мужчин как раз в этом и состоит...

Источник:
Д.Чейз, "Сувенир из Клуба мушкетеров". Минск, 1992, с.377.

Вопрос 3:
Перед началом похода остатков японского флота к Окинаве в апреле 1945
года командиру легкого крейсера "Яхаги" доложили, что на борту находится
20-дневный запас ЭТОГО. Понимая, что этот поход, скорее всего, последний
для корабля, и учитывая нехватку ЭТОГО в стране, командир приказал
выгрузить излишки ЭТОГО, оставив запас на пять дней. Что ЭТО?

Ответ:
Продовольствие.

Зачет:
Продукты, еда, рис и т.п.

Комментарий:
12-й вопрос - тост, 13-й - выпивка, 14-й - закуска... :-)

Источник:
И.Бунич. Князь Суворов. Минск: "Алкиона", 1995, с.343.

Вопрос 4:
Когда поэт-коммунист Пабло Неруда тропами контрабандистов бежал из Чили
в Аргентину, в маленьком городке по ту сторону границы он повстречал
колоритную пару - "элегантного мужчину с военной выправкой и блондинку,
похожую на кинозвезду". Эти двое сразу навели его на мысль о случившемся
в этой стране очередном перевороте. Назовите кинозвезду второй половины
XX века, которая по необходимости стала похожей на упомянутую блондинку.

Ответ:
Мадонна.

Комментарий:
Мадонна сыграла в фильме "Эвита" жену аргентинского президента Эву
Перон.

Источник:
   1. Неруда Пабло. Признаюсь: я жил. Воспоминания. Пер. с исп. - 2-е
изд. - М.: "Политиздат", 1988, с.246.
   2. БЭКМ-2000, статья "Мадонна".

Вопрос 5:
Гомельская кондитерская "Шоколадница" предлагает своим посетителям
несколько видов десертов. Каждый из них представляет собой кусочек
шоколадного торта с разнообразными начинками. Из всех названий этих
десертов - "Нежный", "Летний", "Экзотический" и т.д. - только одно может
составить с кусочком торта устойчивое словосочетание. Так как называется
этот десерт?

Ответ:
"Лакомый".

Зачет:
Точный однословный ответ.

Комментарий:
"Лакомый кусочек" - устойчивое сочетание слов.

Источник:
Кондитерская "Шоколадница", ул.Советская, 30, тел. 773745.

Вопрос 6:
Хэмфри Богарт до роли детектива в "Мальтийском соколе" играл
преступников. Актер вспоминал, что в двенадцати фильмах он был
застрелен, а в остальных восьми фильмах выбор был невелик: между древним
способом и новым. Кстати, в одном из словарей этот новый способ можно
обнаружить между ракетным двигателем и счетчиком. Что это за способ?

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Его герой был казнен - повешен либо посажен на электрический стул. В СЭС
статья "Электрический стул" находится между статьями "Электрический
ракетный двигатель" и "Электрический счетчик".

Источник:
   1. В.Рокотов. "Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". - М.:
"Эксмо-пресс", 2001, с.25.
   2. Советский энциклопедический словарь. М., 1982.

Вопрос 7:
Русская актриса, известная по мужу как Сандунова, получила девичью
фамилию от самой Екатерины Великой. Просвещенная императрица, провидя в
своей любимице восходящую звезду театра, дала дебютировавшей в 1790 году
Лизоньке фамилию в честь не такого уж давнего открытия. Назовите девичью
фамилию Сандуновой.

Ответ:
Уранова.

Комментарий:
Уран открыт Гершелем в 1781 году - по тем временам не так уж и давно.

Источник:
   1. А.Ярцев, "Волков. Биографические очерки". СПб, 1882 / репринт -
СПб: ЛИО "Редактор", 1992, с.72.
   2. Гребеников Е.А., Рябов Ю.А. Поиски и открытия планет. 2-е изд. М.,
1984.

Вопрос 8:
Герой одного из рассказов Саши Черного из-за своего "литературного
предрасположения" считал Вронского изрядным ротозеем и добавлял: "По
местожительству Анна пусть хоть в Санкт-Петербурге, хоть где угодно
гнездо свое холодное вьет, а уж Кити, как жемчуг в футляре, в Москве как
раз на своем месте". Соблюдая правильный порядок, замените фамилию
мужчины и имена женщин теми, которые стоят в оригинальном тексте.

Ответ:
Онегин, Татьяна, Ольга.

Зачет:
Точный ответ в правильном порядке.

Источник:
Саша Черный. Избранная проза. Москва, "Книга", 1991, с.171.

Вопрос 9:
Прослушайте перечень. Конечно, Роланд Эммерих. Разумеется, Александр
Проханов. Например, Михаил Осокин. Поймите принцип, по которому строится
перечень, и закончите его именем и фамилией.

Ответ:
Пол Маккартни.

Зачет:
Джон Леннон. Зачет АЖ: Леонид Парфенов ("Намедни") и Иван Тургенев
("Накануне").

Комментарий:
Эммерих - режиссер фильма "Послезавтра", Проханов - редактор газеты
"Завтра", Осокин - один из ведущих программы "Сегодня". Вроде бы автор
"Yesterday" ("Вчера") - Маккартни, но в свете известного спора об
авторстве попадаются ссылки и на Джона :-(

Источник:
   1. http://www.poslezavtra.ru/
   2. БЭКМ-2000, статья "Александр Проханов".
   3. Программа передач НТВ. "Сегодня" с Михаилом Осокиным".
   4. (к примеру) www.freetonika.ru/f_mc.php?artnam=BEATLES&tnam=ONE

Вопрос 10:
Разработчики нефтедобывающих платформ считают: сооружение должно
выдерживать шторм с волнами до 20 метров, который бывает раз в сто лет.
Кстати, говоря о шторме с 35-метровыми волнами, инженеры употребляют то
же определение, что и идеологи одного европейского государства,
существовавшего в прошлом веке. Что это за определение?

Ответ:
Тысячелетний.

Комментарий:
Германию называли "Тысячелетний Рейх".

Источник:
Журнал "Наука и жизнь" N4/2004, с.29.

Вопрос 11:
Итальянский инженер Фелипе Винчи, о смелой гипотезе которого сообщил
журнал "Наука и жизнь" в 4-м номере за этот год, доказывает, что
действие "Илиады" на самом деле происходит в Северной и Центральной
Европе. По словам исследователя, археологи не нашли в Средиземноморье
никаких материальных следов данайцев и пеласгов - и неудивительно: эти
народы живут у берегов Балтики и называются почти так же, как и во
времена Гомера. А как?

Ответ:
Датчане и поляки.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь" N4/2004, с.30-31.

Вопрос 12:
Любопытно озаглавлено в местной прессе интервью с директором гомельской
мебельной фабрики "Прогресс": "Чтобы иметь рубль, нужно..." Закончите
заголовок устойчивым выражением, которое вне контекста можно счесть
призывом стабилизировать отмененную уже валюту.

Ответ:
"... держать марку".

Источник:
"Вечерний Гомель" 8.05.2003.

