Чемпионат:
Кубок малых городов - 2009

URL:
/znatoki/boris/reports/200910VolokVisek.html

Дата:
10-Oct-2009

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Суть азиатской конной игры "козлодрание" - доставить тушу козла к
финишу, несмотря на противодействие соперников. Коней для этой игры
готовят с четырех лет и подбирают по трем качествам: массивности,
резвости... Третье качество вы, подумав, назовете через минуту.

Ответ:
Ум.

Зачет:
Сообразительность.

Комментарий:
Конь должен помогать всаднику, причем с умом. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6. - С. 24.

Вопрос 2:
Исследователь творчества Ницше Фридрих Киттлер заметил как-то, что после
некоего приобретения сочинения Ницше превратились из развернутого
изложения аргументов в набор афоризмов. А что тот приобрел?

Ответ:
Пишущую машинку.

Комментарий:
Ницше: "Инструмент, которым мы пишем, участвует в формировании наших
мыслей".

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 2. - С. 15.

Вопрос 3:
Среди флибустьеров Вест-Индии существовал обычай перед походом заключать
специальное соглашение о доле, которую получает каждый в команде
корабля. Капитан имел право на пять долей обычного "джентльмена удачи".
А кто мог претендовать только на половинную долю?

Ответ:
Юнга.

Комментарий:
Молод еще... А кок, доктор и плотник, как специалисты, получали даже
больше обычных матросов - почти наравне с капитаном.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 10. - С. 106.

Вопрос 4:
Американский изобретатель Годдард в 1924 году широко разрекламировал
пуск своей ракеты на Луну. А какая дата была назначена для старта?

Ответ:
4 июля.

Комментарий:
Какую еще дату мог назначить американец в рекламных целях?

Источник:
Я. Голованов. Королёв. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С. 174.

Вопрос 5:
Из письма товарища Сталина в издательство "Детская литература",
подготовившего к печати книжку "Рассказы о детстве Сталина": "Книжка
изобилует массой фактических искажений, преувеличений, незаслуженных
восхвалений. Автора ввели в заблуждение охотники до сказок, брехуны,
подхалимы... Книжка имеет тенденцию вкоренить в сознание советских
детей...". А что именно? Ответьте двумя словами, давно ставшими
устойчивым выражением.

Ответ:
Культ личности.

Комментарий:
Так что "культ личности" - это не придумка Хрущева. :-)

Источник:
Сталину, Европа, поклонись: Сборник статей. / Авт.-сост. Ю.Н. Гуменюк. -
Мн.: ФУА-информ, 2006. - С. 284.

Вопрос 6:
Пока астрономы спорят о происхождении "коричневых карликов", которые "и
не звезды, и не планеты", журналисты нашли им эффектное прозвище, уже
использованное в названии одной из частей известной эпопеи. Какое?

Ответ:
Полукровки.

Зачет:
Полукровка.

Комментарий:
"Гарри Поттер и принц-полукровка" - шестой том эпопеи.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6. - С. 36.

Вопрос 7:
Древнеиранское pa'ri-daeza [па ри даэза] (буквально - "отовсюду
огороженное место") у греков превратилось в более знакомое нам слово.
Приведите его синоним, состоящий всего из трех букв.

Ответ:
Рай.

Комментарий:
Парадиз.

Источник:
Парки. Сады. - М.: Аванта+, 2004. - С. 8.

Вопрос 8:
Американское национальное общество литературных критиков присудило
премию за лучший роман 2008 года чилийцу Роберто Боланьо, который умер в
2003 году. Премию получила Наташа Уиммер. Кто она по профессии?

Ответ:
Переводчица.

Комментарий:
Общество-то американское... Пока перевела на английский....

Источник:
"Читаем вместе", 2009. - С. 6.

Вопрос 9:
В 1968 году президент де Голль объявил по радио о роспуске Национального
Собрания и о своей готовности ввести чрезвычайное положение, если
забастовки и беспорядки не прекратятся. А почему он не сделал это
заявление по телевидению?

Ответ:
Телевидение бастовало.

Комментарий:
А по радио можно вещать и с армейских передатчиков.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 9. - С. 104.

Вопрос 10:
В апреле прошлого года на Петровско-Разумовской аллее рядом с Институтом
военной медицины был открыт памятник, посвященный событию 1957 года.
Двухметровый монумент представляет собой ступень космической ракеты,
переходящую в человеческую ладонь. Кто на этой ладони?

Ответ:
Собака.

Зачет:
Лайка.

Комментарий:
В этом институте и готовился космический эксперимент с участием Лайки.
Про апрель тоже не зря сказано - памятник открыт в День Космонавтики, 12
апреля.

Источник:
http://gzt.ru/science/2008/04/11/063035.html

Вопрос 11:
Известный белорусский рэпер Серега приступил к съемкам клипа, в котором
часть девушек изображает невест в белых чулках и кружевном белье.
Случайно или намеренно было выбрано белье торговой марки, которую по
лицензии выпускают в Беларуси. Напишите латиницей название этого брэнда.

Ответ:
SERGE.

Комментарий:
Аналогия с именем рэпера - явная.

Источник:
"КП в Белоруссии", 1-7 октября 2009 г. - С. 36.

Вопрос 12:
В Древнем Китае была разработана цветовая символика фейерверков. Голубой
означал Дао, зеленый - стихию земли, красный был символом незыблемости
империи. Ответьте двумя словами, что олицетворял в Серединном
Государстве желтый цвет.

Ответ:
Золотую середину.

Комментарий:
Не зря упомянуто Серединное Государство... А у нас - середина дистанции.

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 12. - С. 76.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Как подсчитали ученые, в арктической тундре в соответствующий период для
этого теоретически может понадобиться примерно два часа и полтора
миллиона. Впрочем, известно, что некоторые герои литературы справлялись
с той же задачей гораздо быстрее и в одиночку. А кто эти герои?

Ответ:
Вампиры.

Зачет:
Марсиане.

Комментарий:
Чисто теоретический подсчет: полтора миллиона комариных укусов - и вся
кровь высосана... Многочисленные вампиры или малочисленные уэллсовские
марсиане делали это же куда быстрее.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2. - С. 81.

Вопрос 2:
Словенцу Карничару пришлось перед восхождением на Эверест очень
тщательно рассчитать маршрут возвращения - пожалуй, еще более тщательно,
чем трассу подъема: ведь любая ошибка на безостановочном пятичасовом
обратном пути могла стоить ему жизни. Каким образом он совершил спуск?

Ответ:
На лыжах.

Комментарий:
Надо ли говорить, что для полета на параплане не нужно рассчитывать
обратную трассу, а инвалидная коляска с Эвереста за пять часов не
скатится.

Источник:
"GEO", 2008, N 11. - С. 59.

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Доктор наук Полеванов, говоря о географическом положении Монголии,
назвал ее "макро-Монако". Какую страну он на самом деле упомянул в своем
сравнении?

Ответ:
Андорру.

Комментарий:
Монголия, как и Андорра, расположена между двумя крупными странами.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 10. - С. 114.

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Японский исследователь Такао Кобаяши подсчитал, что к 2025 году из-за
снижения рождаемости и старения населения 3,5 миллиона рабочих мест в
стране займут мигранты. Например, мигранты могут выполнять работу
курьеров, сиделок, уборщиков. Какое слово мы заменили словом "мигранты"?

Ответ:
Роботы.

Комментарий:
Где еще такие высокие технологии? А для японцев мигранты нежелательны.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6. - С. 36.

Вопрос 5:
В 1859 и 1978 годах по этой причине в известных гребных гонках на Темзе
безоговорочно победил Оксфорд, в 1925 и 1951 - Кембридж. А в 1912 году
по этой же причине гонку пришлось провести заново на следующий день.
Назовите эту причину.

Ответ:
Лодки тонули.

Комментарий:
Лодки Кембриджа в процессе гонки шли ко дну в 1859 и 1978 годах,
Оксфорда - в 1925 и 1951, а в 1912 году затонули лодки обеих команд.

Источник:
http://www.newsru.com/sport/02apr2006/oxford.html

Вопрос 6:
Реклама технологии Super Steady Shot [супер стэди шот] от SONY -
фотограф с камерой в руках. Что пририсовано на этой картинке белым
фломастером?

Ответ:
Штатив.

Комментарий:
Эта технология стабилизации изображения устраняет последствия дрожания
камеры. "Steady" - устойчивый, прочный, твердый, верный, непоколебимый,
надежный, равномерный, ровный, спокойный.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6. - С. 12-13.

Вопрос 7:
В рассказе Роджера Желязны "Проект Румоко" ЭТО описано так: "Из воды
поднялся старик в шляпе". Один из участников другого проекта,
реализованного в губе Черной, упоминает светлое кольцо, купол и столб,
обычно называемый султаном. Что ЭТО?

Ответ:
Атомный взрыв.

Зачет:
Ядерный взрыв.

Комментарий:
Описан подводный ядерный взрыв. В губе (так поморы на русском Севере
называют заливы) Черной на Новой Земле в 50-е годы XX века испытывали
советское ядерное оружие.

Источник:
   1. Р. Желязны. Проект Румоко.
   2. http://wsyachina.narod.ru/history/testing_ground_212.html

Вопрос 8:
Название этого сайта можно понять как "космический мотоцикл", однако он
посвящен городу. Какому?

Ответ:
Байконур.

Комментарий:
Байк - мотоцикл на сленге.

Источник:
http://www.kosmobaik.ru/index.html

Вопрос 9:
Хроника проведения осеннего сельскохозяйственного праздника "Дожинки" в
Республике Беларусь: в 1996 году местом его проведения был избран
Столин, в 1997 - Мосты, в 1998 - Несвиж, в 2000 - Шклов. А вот в 1999
году "Дожинки" не проводились. Почему?

Ответ:
Из-за плохого урожая.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Нечего было праздновать...

Источник:
"КП в Белоруссии", 17-23 сентября 2009 г. - С. 6.

Вопрос 10:
Первой работой молодого авиаконструктора Поликарпова в 20-е годы
прошлого века был истребитель под условным названием И-400. А что
означали эти цифры?

Ответ:
Мощность мотора.

Комментарий:
В лошадиных силах. А вовсе не скорость: 400 км/ч в 20-е годы -
фантастика! Скорость едва доходила до 260 км/ч...

Источник:
Г. Байдуков. Чкалов: Биогр. повесть. - Мн.: Юнацтва, 1984. - С. 55.

Вопрос 11:
Вплоть до середины XIX века эта привычка в США считалась атрибутом
настоящего мужчины, несмотря на то, что священники грозили адскими
муками, врачи говорили о вредности привычки, а сатирики издевались над
"коровами в человеческом обличье". Ответьте абсолютно точно, что это за
привычка.

Ответ:
Жевать табак.

Комментарий:
А жевательная резинка появилась только в 1868 году.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 5. - С. 72-74.

Вопрос 12:
В песне "Машины времени" - ОНИ в окнах домов, как одна из примет
маленького города. А одна из статей о русском архитектурном модерне
утверждает, что ОНИ - одна из примет этого стиля в питерских окнах
начала XX века. Назовите ИХ.

Ответ:
Цветы.

Комментарий:
В Питере начала прошлого века были модны витражи с цветами.

Источник:
   1. Альбом "Машины времени" "В круге света". "Маленький город".
   2. http://www.oknopetra.ru/vse/37-cvety-peterburgskix-vitrazhej.html

