Чемпионат:
Кубок малых городов - 2015

Дата:
17-Oct-2015

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В песне "Машины времени" сообщается, что в маленьком городе без НИХ
много зим и лет. Трудно представить без НИХ школу, хотя классно-урочная
система с XVI века существует практически без НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Перемены.

Комментарий:
"В маленьком городе без перемен...". Между уроками нужны перемены.
Классно-урочная система существует практически без изменений.

Источник:
   1. http://txtmusic.ru/view.php?id=39266
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/95918/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
На так называемой пирожковой тарелке при правильной сервировке стола
обычно находятся два продукта. Назовите одним словом кулинарное изделие,
где эти продукты вместе.

Ответ:
Бутерброд.

Комментарий:
Это хлеб и масло.

Источник:
"Гастроном", 2011, N 1. - С. 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
[Ведущему: не акцентировать капитализацию имен.]
   В репортаже журнала "Наука и жизнь" о зимнем тест-драйве некого
транспортного средства упоминаются Апельсин, Салют и Балет. Назовите это
транспортное средство одним словом.

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
Апельсин, Салют и Балет - клички лошадей.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 1. - С. 107.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Борьбой с кем окрестил тележурналист "Вестей" акцию московских властей
по сносу незаконно возведенных пентхаусов и мансард?

Ответ:
С Карлсонами.

Комментарий:
Пентхаусы - домики на крышах.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=2657413

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Эдлай Стивенсон в 1950-х годах соперничал с Дуайтом Эйзенхауэром за
Белый дом. После одного из его предвыборных выступлений к нему подошла
восхищенная избирательница и сказала: "Все умные люди Америки будут
голосовать за вас". "Спасибо, - ответил политик, - но мне нужно...".
Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... большинство".

Источник:
http://news.tut.by/politics/458742.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В фантастическом романе Дэна Симмонса "Эндимион" церковь добавила к семи
таинствам еще одно. Через три дня после чего реализуется это таинство?

Ответ:
После смерти.

Комментарий:
Церковь гарантирует воскрешение. Фантастика.

Источник:
Д. Симмонс. Эндимион.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Рассказывают, что папа Иннокентий, увидев Франциска Ассизского, одетого
в рубище, посоветовал проповедовать ИМ. Можно сказать, что папа
противоречил стиху из Матфея. Процитируйте этот стих.

Ответ:
Не мечите бисер перед свиньями.

Комментарий:
Папа посоветовал найти свиней, вываляться в грязи и проповедовать им.
Франциск известен проповедями перед животными.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 11. - С. 244.
   2. Евангелие от Матфея. Глава 7, стих 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Посылая князю Вяземскому стихотворение "Телега жизни", Пушкин прибавлял:
"Можно напечатать, пропустив русский титул". Мы не спрашиваем, что он
так называл. Ответьте, в каком виде спорта тезка "русского титула"
нередко завершает игру.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Русским титулом Пушкин называл мат.

Источник:
http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/pushkin646.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Когда папа Бенедикт XVI сообщил на пресс-конференции о своем отречении,
журналистка Джованна Кири мгновенно передала эту сенсацию в свою газету,
значительно опередив коллег. Какое знание, присущее и заглавному
пушкинскому герою, ей помогло?

Ответ:
Знание латыни.

Комментарий:
Остальные дожидались перевода. "Он знал довольно по-латыне, // Чтоб
эпиграфы разбирать...".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2014, N 2. - С. 66.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
https://rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В одной из пародийных переделок песни "Четырнадцать минут до старта"
герои радуются: "Ракета улетела, налей еще стакан". Чьей фамилией с
пожеланием охрипнуть завершается эта строфа?

Ответ:
Левитан.

Комментарий:
"Пускай теперь охрипнет товарищ Левитан". Левитан читал официальные
сообщения ТАСС, в том числе и о запусках ракет.

Источник:
http://a-pesni.org/dvor/projdetmnogo.php

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Юморист Юрий Татаркин считает плохим предзнаменованием, если самолет
покидают ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Летучие мыши.

Комментарий:
Как крысы с корабля.

Источник:
http://www.aphorism.ru/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Комнатный цветок пуансетию, или молочай прекраснейший, еще называют
звездой. А в каком месяце она распускается?

Ответ:
В декабре.

Комментарий:
Название цветка - "Рождественская звезда". Ориентир - католическое
Рождество.

Источник:
http://countrysideliving.net/Plants/Poinsettia_how-to-keep.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В долине Дафовань бог горы Шаньцзюн изваян шестируким. Двумя руками он
держит ИКСЫ, чтобы видеть духов-невидимок. ИКСЫ под стеклянным куполом
германского рейхстага позволяют экономить. Что такое ИКСЫ?

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
В Китае невидимки отражаются, как и вампиры в фильме "Ночной дозор". А
зеркала направляют световой поток в зал заседаний рейхстага для экономии
электроэнергии.

Источник:
   1. https://koryo-reporter1.livejournal.com/52517.html
   2. "Аэрофлот", 2013, N 9. - С. 94.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В стихотворении Вячеслава Лейкина "Зимний квадрат" сообщается, что этот
герой служит в собесе, ибо "угрохать росчерком пера куда забавнее и
проще". Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Раскольников.

Комментарий:
Собес занимается старушками.

Источник:
http://www.netslova.ru/leykin/stihi3.html#14

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Выдают три миллиарда ежегодно. Страдает полтора миллиона, гибнут более
семи тысяч. А всё из-за НЕГО, который, по мнению Ильфа, одинаков у всех
бездарностей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
Страдают из-за неразборчивого почерка на рецептах, которых выдают более
трех миллиардов. Ильф: "Все талантливые люди пишут разно, все бездарные
люди пишут одинаково и даже одним почерком".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2015, N 5. - С. 112.
   2. https://www.livelib.ru/quote/96778-iz-zapisnyh-knizhek-ilya-ilf

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В 1915 году пресса сокрушалась, что производство электролампочек в
России полностью основано на заграничных комплектующих: в лампочке
только один компонент русский, да и то ненадолго. А что это за
компонент?

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
И тот выкачивают иностранные насосы.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 4. - С. 35.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Космическая серия - четыре вопроса. Поехали!
   Марк Уотни, герой романа "Марсианин", оказавшись в одиночестве с
очень скудными ресурсами, тем не менее, каждый день тратит воду на одно
занятие и электроэнергию - на другое. Чем обзавелся бы астронавт, если
бы экономил энергию?

Ответ:
Бородой.

Комментарий:
Каждый день чистил зубы и брился. Американец он комнатно-образцовый, а
не марсианин.

Источник:
Э. Вейр. Марсианин.
https://books.google.ru/books?id=w5yuBAAAQBAJ&pg=PT111#v=onepage&q&f=false

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Описывая Марс, фантаст Дэн Симмонс упоминает плантации ягод. Назовите
фамилию человека, от которого они получили свое имя.

Ответ:
Бредбери.

Комментарий:
По-английски ягода - "berry". Брэдберри. Хотя фамилия фантаста пишется
как Bradbury.

Источник:
Д. Симмонс. Восход Эндимиона.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Курсант Пиркс, герой Лема, перед первым самостоятельным полетом
раздумывает, не спрятать ли электронную шпаргалку в футляр. Правда,
потом он понимает, что, будь у него такой футляр, его бы не приняли в
институт космонавтики. Для чего футляр?

Ответ:
Для очков.

Комментарий:
Да, людей с плохим зрением не берут в космонавты.

Источник:
С. Лем. Испытание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Рассказывают, что на Байконуре в ожидании полета Терешкова, Пономарёва и
Соловьёва сделали нечто, от чего руководители программы пришли в ужас. А
зря - ведь девушки за сорок лет до пика популярности предвосхитили имидж
"золотого состава". А какого коллектива?

Ответ:
ВИА Гра.

Комментарий:
Они перекрасились от нечего делать. Терешкова стала брюнеткой,
Пономарёва - рыжей, а Соловьёва - блондинкой. Год полета - 1963,
"золотой состав" "ВИАгры" - 2003.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/society/people/44277
   2. http://www.spletnik.ru/blogs/pro_zvezd/18703_via_gra_zolotoj_sostav

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Стивен Кинг говорил о герое "Сияния": "Весь ужас романа в том, что Джек
Торренс - неплохой человек, он не из тех, кто летает...". Где?

Ответ:
Над гнездом кукушки.

Зачет:
Над кукушкиным гнездом.

Комментарий:
Намек на другую роль Джека Николсона, сыгравшего в "Сиянии".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сияние_(роман)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В статье журнала "Огонек" "Останки будущей жизни" о найденной в Якутии
мамонтихе Юке есть фото и других животных. Какое животное стоит первым в
ряду этих фотографий?

Ответ:
Овца.

Комментарий:
Овечка Долли. Мамонтиху тоже собираются клонировать.

Источник:
"Огонек", 2013, N 36. - С. 37.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В 1915 году Аррениус выступил с идеей грандиозного проекта. Он предлагал
использовать каменный уголь и известь. Ответьте точно: как мы привыкли
называть то, чего хотел добиться Аррениус?

Ответ:
Глобальное потепление.

Комментарий:
Предлагал выработать огромное количество углекислого газа и поднять
температуру на всей планете.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 5. - С. 29.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Отвечая на вопросы журналистов, конструктор Балабуев сказал: "Это
бесконечность человеческой мысли и желания". Как называлось творение
конструктора, которого касались эти вопросы?

Ответ:
"Мечта".

Зачет:
"Мрiя"; Ан-225.

Комментарий:
"Мечта - это бесконечность человеческой мысли и желания".

Источник:
http://www.airwar.ru/enc/craft/an225.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В Новой Зеландии ОНА, надетая на шеи молодоженов, символизирует вечную
связь между ними. В России ЕЕ стоимость предлагалось сделать мерилом
применения смертной казни. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Веревка.

Комментарий:
Известное предложение Петра: вешать каждого, который украл столько,
чтобы на эти деньги можно было купить веревку.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 10. - С. 122.
   2. http://redka34.ru/index.php/retroredka/469-o-petre-pervom-i-korruptsii

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
По мнению специалистов, море находится под угрозой исчезновения. Его
воды ежегодно отступают от берегов на один метр. Если процесс обмеления
не остановить, то скоро оно исчезнет. Такая информация содержится в
материале РИА Новости под заголовком "Смерть моря". А какого моря?

Ответ:
Мертвого.

Комментарий:
"Смерть Мертвого моря".

Источник:
https://ria.ru/photolents/20150730/1153907883.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Реальный случай: неадекватная бабка притащила кошку на службу в храм.
Находчивый священник сумел отвязаться от нее, только когда спросил,
кормила ли она сегодня кошку. А что просила у него хозяйка животного?

Ответ:
Причастить.

Комментарий:
А причащать нужно натощак.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 10. - С. 84.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
На железнодорожном сленге тепловоз 3ТЭ10М [три тэ э десять м] называют
ИКСОМ, потому что он длинный. Старушка радовалась, что ИКС плоский.
Кстати, в одной из характеристик ИКСА старушка и железнодорожники
солидарны. Назовите ИКС.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Железнодорожники: "крокодил" - потому что длинный и зеленый. Шапокляк -
крокодилу Гене: "Хорошо, что вы зеленый и плоский".

Источник:
   1. http://www.parovoz.com/spravka/slang.htm
   2. Мультфильм "Крокодил Гена".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В августе в Москву на выставку из Федерального ядерного центра в Сарове
привезли полноразмерный макет изделия АН-602. Это дало повод для шуток -
мол, москвичам покажут... Что?

Ответ:
Кузькину мать.

Комментарий:
Это макет термоядерной бомбы АН-602, известной как "Царь-бомба".
"Кузькина мать" - еще одно прозвище этой бомбы.

Источник:
https://www.interfax.ru/photo/2363

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Сыр пармезан содержит повышенное количество кальция, почему и включен в
ИХ рацион. А как называется конечная станция, до которой ОНИ добираются,
чтобы выйти на работу?

Ответ:
МКС.

Комментарий:
Сыр позволяет космонавтам восстановить норму кальция.

Источник:
http://vashvkus.ru/ingredients/syr-parmiezan

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Родион Малиновский, будущий маршал, во время Первой мировой войны служил
в русском экспедиционном корпусе во Франции. Овладеть французским языком
ему помогал письмовник. Кстати, письмовник был двуязычным, что можно
воспринять как знак судьбы. Назовите второй язык письмовника.

Ответ:
Испанский.

Комментарий:
В 1936 году Малиновский стал военным советником в Испании.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 7. - С. 36.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В природе врагов у снежного барса нет, а с сородичами он предпочитает
держать нейтралитет. Поэтому можно сказать: снежный барс не джентльмен.
Чего же он не умеет?

Ответ:
Рычать.

Комментарий:
Тигр перед нападением рычит, за что его и прозвали "джентльмен
джунглей".

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 10. - С. 32.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Раненый герой Дэна Симмонса замечает: "Бог все-таки существует. Это
ИКС". Какой незаглавный герой Марка Твена, попробовавший ИКСА, наверняка
с ним бы не согласился?

Ответ:
Кот.

Комментарий:
ИКС - болеутоляющее. Кот Тома Сойера попробовал болеутолителя.
Последствия известны (читайте Марка Твена).

Источник:
   1. Д. Симмонс. Эндимион.
   2. М. Твен. Приключения Тома Сойера.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Валерий Юрьев, который командовал в Афганистане разведротой,
вспоминал: "В дневное время мы старались не совершать марши, так как
боялись вражеских ударов". Какое слово мы заменили в этом признании?

Ответ:
Тепловых.

Зачет:
Солнечных.

Комментарий:
Это не из-за маскировки. Жара - до 60 градусов. Бывали смертные случаи
во время дневных маршей.

Источник:
"Совершенно секретно", 2015, N 21. - С. 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Пеле признавался: "В клубе "Сантос" я и Зито ДЕЛАЕМ ЭТО больше других, и
это помогает". Назовите российскую спортсменку, которая тоже ДЕЛАЕТ ЭТО
больше других.

Ответ:
Шарапова.

Источник:
   1. http://football-zona.narod.ru/Pele.html
   2. http://sport.bigmir.net/tenis/wta/1556164-Gromche-parovoza--TOP-5-samyh-kriklivyh-tennisistok-mira

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Великий альпинист Райнхольд Месснер признавался, что лез в горы только
для себя. Поэтому он и использовал носовой платок вместо НЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Флаг.

Комментарий:
Признался, что покоряет горы только для себя, а вовсе не ради
национального престижа: "Мой носовой платок и есть мой флаг".

Источник:
http://mospravda.ru/sport_razdel/article/absolutnoe_solo/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

