Чемпионат:
Кубок малых городов - 2013

URL:
/znatoki/boris/reports/201311Towns.html

Дата:
03-Nov-2013

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Командовать парадом буду я!
   Именно Ворошилов вернул традицию принимать парад на ИКСЕ - ведь
Троцкий завел моду делать это на ИГРЕКЕ. Кстати, и ИКС, и ИГРЕК были
упомянуты в речи на митинге в городе Удоеве. Назовите ИКС и ИГРЕК в
правильном порядке.

Ответ:
Конь, автомобиль.

Комментарий:
"Автомобиль - не роскошь, а средство передвижения! Железный конь
приходит на смену крестьянской лошадке!" - говорил командор автопробега
Остап Бендер.

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2008, N 2. - С. 83.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Вопрос 2:
Рассказывают, что когда Андерсен впервые ступил на английскую землю, то
не без самодовольства произнес: "Бог знает, что я приехал". А что этот в
момент происходило?

Ответ:
Гроза.

Комментарий:
Небесный салют. :-)

Источник:
"STORY", 2013, N 2. - С. 19-120.

Вопрос 3:
В романе Казанцева "Внуки Марса" бортинженер советского космолёта носит
фамилию Добров. Назовите имена опытного командира и молодого радиста.

Ответ:
Илья, Алексей.

Комментарий:
Как богатыри.

Источник:
А.П. Казанцев. Внуки Марса.

Вопрос 4:
В приключенческой ленте студии "Союздетфильм" корреспонденты берут
интервью у членов экспедиции, а фоторепортер помещает окурок в макет
цели этой экспедиции. Что же было ее целью?

Ответ:
Вулкан.

Комментарий:
На фото получилась дымящая гора.

Источник:
"Случай в вулкане" ("Союздетфильм", 1940).

Вопрос 5:
Стивен Кинг не так давно выпустил книгу "Высший замысел". То, что мы
пропустили в этом сообщении, иногда используется для того, чтобы пойти
налево. Что же пропущено?

Ответ:
Хо.

Комментарий:
Haw! (Хо!) - окрик, которым погонщик заставляет животное повернуть
налево.

Источник:
   1. С. Хокинг, Л. Млодинов. Высший замысел. - СПб.: Амфора, 2013.
   2. http://dictionary.statme.ru/Haw

Вопрос 6:
Одно из стихотворений Якова Подольного повествует о том, как шел домой
шаман: "Ноги шли враскос, // ... // И себе под нос // Потихоньку пел".
То, что делал шаман во второй строке, объясняет его состояние в первой.
Кстати, это же делают лоси, чтобы избавиться от кишечных паразитов. Что
делают?

Ответ:
Едят мухоморы.

Комментарий:
Пропущенная строка - "Мухоморы ел".

Источник:
   1. http://www.karmielnews.com/tot-samyj-yakov-podolnyj/
   2. "Комсомольская правда в Белоруссии", 28.02.2013 г. - С. 39.

Вопрос 7:
Члены всех семей, прибывших в Америку на "Мэйфлауэре", подписали на
борту судна письменное соглашение, в котором изъявили намерение основать
свою собственную колонию. А кто был указан как свидетель в тексте этого
договора?

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Характерная черта договора - сильное влияние религиозной (пуританской)
морали. Бог призывается в свидетели.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэйфлауэрское_соглашение
   2. http://americasroads.blogspot.com/2012/04/blog-post_10.html

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Главное правило салона мадам де Сталь: "Если хочешь заполучить в
гости интересного человека, умей избавить его от жены". Пушкин, кстати,
упоминает жену в самом начале своего знаменитого романа. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Скука.

Комментарий:
"Но, боже мой, какая скука - с больным сидеть...". Кстати, замена не
случайна; в том же Онегине: "Хандра ждала его на страже, // И бегала за
ним она, // Как тень иль верная жена".

Источник:
   1. "STORY", 2012, N 4. - С. 158.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Вопрос 9:
Дисней взял за основу образ Тенниела: синее платьице с пышной юбкой,
белый фартучек, золотистые волосы, подвязанные черной лентой с бантиком.
Говорят, в Англии такие повязки прозвали в ЕЕ честь. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
"Alice bands". Тенниел - иллюстратор Кэрролла.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3780265/post286589106/

Вопрос 10:
Колумбийские астрономы обнаружили "кладбище" комет между орбитами Марса
и Юпитера. Замечено, что время от времени попадающие туда останки
разрушенных комет "оживают", переходят на другую траекторию и становятся
самостоятельными небесными телами. Какое общее мужское имя дали таким
кометам?

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Получили название в честь воскресшего библейского героя.

Источник:
http://www.aif.ru/society/news/422116

Вопрос 11:
11 сентября Роберт де Ниро своими глазами из окон собственного дома
видел, как горит и рушится Южная Башня ВТЦ. "Это было так
неправдоподобно, - вспоминал он, - что я тут же перевел взгляд...".
Куда?

Ответ:
На экран телевизора.

Зачет:
По упоминанию телевизора.

Источник:
"STORY", 2012, N 11. - С. 64.

Вопрос 12:
В романе Зорича "Три капитана" мальчишки играют в мушкетеров. Тот из
ребят, который считает себя лидером, благородно предлагает друзьям
выбрать роли. Какую роль он таким образом хочет получить?

Ответ:
Атоса.

Комментарий:
И благородный, и лидер.

Источник:
А.В. Зорич. Три капитана.

Вопрос 13:
В фантастическом рассказе "Apocalypse return" газета "Нью-Йорк
Эктоплазмик Трибьюн" цитирует сенатора по имени Пол Т.Р. А как его
фамилия?

Ответ:
Гейст.

Комментарий:
Пол Т.Р. Гейст - Полтергейст.

Источник:
Первый удар: Сборник. - М.: Яуза, Эксмо, 2008. - С. 340.

Вопрос 14:
Рассказывают, что южане-богачи, во время гражданской войны вступавшие в
армию рядовыми, носили в петлице мундира ЭТО, чтобы обозначить свое
джентльменство. В 1960-х ЭТО стало электрическим. С каким специфическим
веществом ЭТО, как правило, используется?

Ответ:
С зубной пастой.

Зачет:
С зубным порошком.

Комментарий:
Это зубная щетка.

Источник:
   1. А.А. Бушков. Неизвестная война. Тайная история США - М.: ОЛМА
Медиа Групп, 2008. - С. 453.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубная_щётка

Вопрос 15:
Генри Менкен называл ЭТО теорией, в соответствии с которой два вора
украдут меньше, чем один; три - меньше, чем два; четыре - меньше трех, и
так до бесконечности. Черчиллю приписывают отрицательный отзыв об ЭТОМ,
а один инопланетянин из романа Хайнлайна назвал ЭТО "хорошей системой
для начинающих". Надеюсь, вы успеете коллективно принять верное решение
и дадите ответ - что ЭТО?

Ответ:
Демократия.

Комментарий:
Согласно Википедии, это политический режим, в основе которого лежит
метод коллективного принятия решений с равным воздействием участников на
исход процесса.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Генри_Луис_Менкен
   2. http://znanija.com/task/1376135
   3. Р. Хайнлайн. Имею скафандр - готов путешествовать.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Описанные в фантастическом романе Федора Березина
подпольщики-террористы, действующие на постсоветском пространстве,
разбиты на двойки, четверки, восьмерки... Каким коротким словом они
называют следующее подразделение?

Ответ:
Пуд.

Комментарий:
16 человек.

Источник:
Ф.Д. Березин. Развалинами Пентагона удовлетворен. - М.: Яуза, ЭКСМО,
2008. - С. 41.

Вопрос 2:
Статья в журнале "Вокруг света" о посткризисной экономике Ирландии
называется "Надувая ИКСА". Полярные путешественники называли белого
медведя ИКСОМ севера. Кто такой ИКС?

Ответ:
Тигр.

Комментарий:
"Экономические тигры" (англ. tiger economy) - образное наименование
экономик стран, демонстрирующих очень высокие темпы экономического
роста. Ирландскую экономику тоже в свое время называли "тигром".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2013, N 2. - С. 46.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экономические_тигры
   3. Р. Пири. Северный полюс. - М.: Мысль, 1972. - С. 57.

Вопрос 3:
Песенка про "в каждой строчке только точки" не так уж и не права, если
подойти к ней с точки зрения современных технических средств. Попытка
написать это важное слово, не переключаясь, дает две точки, запятую и
две одинаковые буквы. А что это за слово?

Ответ:
Люблю.

Комментарий:
При клавиатуре, переключенной на латиницу: K.,k.

Источник:
ЛОАВ.

Вопрос 4:
Во время похода экспедиции Амундсена к Южному полюсу на санях Ханссена
были алюминиевые тросы и не было одометра. А что такого особенного вез
Хансен?

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Чтобы не было девиаций от железных предметов.

Источник:
Р. Амундсен. Южный полюс. - М.: Мысль, 1972. - С. 427.

Вопрос 5:
Согласно расчетам австралийских астрономов, 19 октября 2014 года комета
C/2013 A1 пролетит на расстоянии от 60 до 90 тысяч километров от
поверхности Марса. Эта заметка была опубликована в "Аргументах и фактах"
под названием фантастической комедии 1996 года, в которой заменили одну
букву. Восстановите заголовок.

Ответ:
Марс атакуют.

Источник:
http://www.aif.ru/society/article/60656

Вопрос 6:
Самыми ценными подарками для тех эскимосов, которые помогли ему достичь
полюса, Роберт Пири назвал АЛЬФЫ. Одна АЛЬФА - трактир в Бристоле,
другая - холм, и обе в одной и той же книге. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Подзорная труба.

Комментарий:
Трактир Сильвера и холм на Острове Сокровищ. Оптика помогала эскимосам
искать дичь без особого труда.

Источник:
   1. Р. Пири. Северный полюс. - М.: Мысль, 1972. - С. 216.
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров Сокровищ.

Вопрос 7:
Эмиль Брагинский сначала был против того, чтобы в фильме "Суета сует"
играл Мкртчян с его армянским акцентом. Позже он полюбил этого актера и
даже написал для него реплику: "Русский язык такой ..., а я человек
...". Восстановите пропуски с помощью антонимов.

Ответ:
Богатый, бедный.

Источник:
"STORY", 2013, N 3. - С. 34.

Вопрос 8:
На одном из пляжей острова Гуам песок необычного цвета - его окрашивают
частицы хризолита, которые море вымывает из лавы. Такого же цвета
добивалось руководство одного города с помощью несложной оптики. Что это
за цвет?

Ответ:
Изумрудный.

Зачет:
Зеленый.

Комментарий:
Изумрудный город - зеленые очки.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2013, N 5. - С. 26.
   2. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.

Вопрос 9:
Во время избирательной кампании Линкольна раздавали сувенирные медали: с
одной стороны - призыв голосовать за "Честного Эйба", а с другой -
реклама. В начале 1930-х годов те же рекламодатели стали вкладывать
деньги в радио. А что они производили?

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
Отсюда - "мыльные оперы" (начинались именно на радио).

Источник:
   1. А.А. Бушков. Неизвестная война. Тайная история США. - М.: ОЛМА
Медиа Групп, 2008. - С. 246.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1596/

Вопрос 10:
В 1863 году на одном из аэростатов северян поднялся в воздух военный
наблюдатель - лейтенант прусской армии, граф... Впрочем, фамилию графа
вы назовете сами.

Ответ:
Цеппелин.

Комментарий:
Вот когда он задумался о воздухоплавании...

Источник:
А.А. Бушков. Неизвестная война. Тайная история США - М.: ОЛМА Медиа
Групп, 2008. - С. 350.

Вопрос 11:
Название горы у города Люцерн, как утверждают ученые, произошло от
латинского "pilleatus" [пиллеАтус] - колпак. Однако местные легенды
гласят, что на ее склонах находится могила. Чья?

Ответ:
Понтия Пилата.

Комментарий:
Гора Пилатус.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 5. - С. 51.

Вопрос 12:
Известно, какие неприятности в некоторых странах могут доставить гранты,
получаемые из-за границы. В романе Азимова "Сами боги" гранты на Луну
попадали с Земли и, бывало, вызывали немалые проблемы. Ответьте словом
латинского происхождения: кого так называли?

Ответ:
Эмигрантов.

Зачет:
Иммигрантов.

Комментарий:
Сокращение от immigrans - "вселяющийся", emigrans - "выселяющийся".

Источник:
   1. А. Азимов. Сами боги. Часть третья. Бороться бессильны.
   2. http://www.gramota.ru/spravka/trudnosti/36_146

Вопрос 13:
Рассказывают, что режиссер Пырьев собрал часть своей киногруппы в
просмотровом зале, показал пробы на главную мужскую роль в фильме
"Свинарка и пастух" и попросил выбрать самого лучшего исполнителя. Кто
составлял эту часть группы?

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
Пырьев сказал: "Мне важно ваше женское мнение, кто из актеров будет
любовь у зрителей вызывать".

Источник:
http://www.aif.ru/culture/article/64389

Вопрос 14:
Беглая негритянка Гарриет Табмен не расставалась с пистолетами и
говорила: "Есть две вещи, на которые я имею право... И если я не получу
первую, то мне достанется вторая". Назовите и первую, и вторую в
правильном порядке, не забыв, что у французов первоначально их разделяли
равенство и братство.

Ответ:
Свобода, смерть.

Комментарий:
Первоначальный девиз Великой французской революции - "Свобода,
равенство, братство или смерть!".

Источник:
   1. А.А. Бушков. Неизвестная война. Тайная история США. - М.: ОЛМА
Медиа Групп, 2008. - С. 205.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20изобразительного%20искусства/"Свобода,%20равенство,%20братство%20или%20смерть"/

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Англичане шутят, что в телесериале детектива всегда можно узнать с
первого взгляда: он никогда не совершает этого действия. Это действие,
кстати, у Даля упоминается в статье "кланяться". Что это за действие?

Ответ:
Снимать шляпу.

Источник:
   1. "STORY", 2013, N 3. - С. 61.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Даля/КЛАНЯТЬСЯ/

