Чемпионат:
"Малая Земля - 2014" (Новороссийск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201409Novorossijsk.html

Дата:
28-Sep-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь: Александра Томарова (Нижний Новгород),
Николая Константиова (Горки), команду "Азык Тулеек" из щедрого города
Рязань и, конечно же, Алексея Гноевых (Нижний Новгород).

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Согласно шутке, Иван, услышав звонок телефона, подпрыгнул и
сказал: "Я забыл покормить собаку". Назовите фамилию Ивана.
   2. Согласно нестрогой шутке, калий и кислород пошли на свидание. Как
оно прошло?

Ответ:
   1. Павлов.
   2. OK.

Комментарий:
   1. Условный рефлекс.
   2. Видимо, свидание прошло хорошо. О том, что из свидания получилось,
история умалчивает. А мы желаем, чтобы игра у команд прошла OK.

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 2:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Цитата из книги 1970 года "Экспедиция к предкам": "Он ждал нас...
стоя под гигантским серебристым экраном с увеличенным изображением
карты, на которой был запрограммирован наш маршрут". Какие пять букв мы
пропустили в цитате?

Ответ:
перфо.

Комментарий:
Перфокарта - один из первых носителей цифровой информации. В 1970 году
до современных навигационных систем было далеко - программировали уж
точно не на карте.

Источник:
А.Б. Свирин. Экспедиция к предкам. - М.: Малыш, 1970. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 3:
В произведении Тома Вульфа название старого банка в Атланте
переименовали в словосочетание, которое можно примерно перевести на
русский как "банк планировщиков". Это получилось, когда одно из слов
слегка изменили. Переведите упомянутое выше слово из предыдущего
названия банка на русский язык.

Ответ:
Плантатор.

Комментарий:
Банк изменил свое название в южном городе США с преимущественно
темнокожим населением, потому "Planters" [плЭнтерс] превратились в
"Planners" [плЭннерс]. Местное население не сильно доверяло слишком
"южному" названию, которое напоминало о плантациях и рабстве.

Источник:
Tom Wolfe "A man in full", 1998, p. 34.

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 4:
Исследуя под микроскопом "Спальню в Арле", ученые узнали про ход
строительства Эйфелевой башни. Всё потому, что Ван Гог с картинами ДЕЛАЛ
ЭТО. Герой миниатюры - русский нувориш - просит СДЕЛАТЬ ЭТО с купленным
"Натюрмортом с копченой рыбой" Ван Гога. Что мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Завернуть в газету.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Некоторые свои картины Ван Гог хранил завернутыми в газету. Типографская
краска на микроскопическом уровне отпечаталась на полотне. В СССР была
замечательная в своей странности традиция заворачивать рыбу в газетку.

Источник:
   1. ЛОАВ во время посещения музея Ван Гога в Амстердаме.
   2. Произведение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
В современном произведении ОН, провалив вступительный экзамен, очень
озлобляется, услышав реплику знакомого, чей дядюшка таки да, начинал как
маляр, но сделал карьеру. Назовите ЕГО.

Ответ:
Адольф Гитлер.

Комментарий:
Юный Адольф живет в пансионе в одной комнате с евреем и проваливается на
экзаменах в Академию художеств.

Источник:
"Майн Кампф, или Носки в кофейнике". Киевский театр на левом берегу,
22.06.2013 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Подзаголовок англоязычной статьи, в котором говорилось о последствиях
поступления воды в судно "Costa Concordia", содержал слово "topple"
[т-о-п-п-л]. Имя какого сказочного персонажа перевели на английский как
Topple [топпл]?

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
"Costa Concordia" потеряла остойчивость, вот и завалилась на бок.
Неизвестный зверек чебурахался, вот и стал Чебурашкой.

Источник:
   1. http://news.sky.com/story/917899/what-caused-cruise-ship-to-run-aground
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cheburashka
   3. http://slovari.yandex.ru/topple/перевод

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 7:
Если верить информационному агентству, Али Разеги зарегистрировал
прибор, который назвал "Машиной для путешествия во времени".
Догадавшись, какому именно агентству, ответьте, в какой стране живет Али
Разеги.

Ответ:
Иран. Незачет: Персия.

Комментарий:
Агентство называется ФАРС. Так же, как язык и провинция Ирана.

Источник:
   1. http://newsru.co.il/mideast/11apr2013/time_a205.html
   2. http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/middleeast/iran/9985757/Iranian-scientist-claims-to-have-invented-time-machine.html

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 8:
Внимание, выражение "когда рак на горе свистнет" - замена.
   В израильской армии собирались найти альтернативу собакам:
животные-заменители сами любят нюхать и копать; однако, по другим
причинам, внедрение в Цахал этих животных может произойти, "когда рак на
горе свистнет". Назовите и животное, и его предполагаемую
"специализацию" словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Свинья, сапер.

Комментарий:
В иудаизме недолюбливают свиней. Собственно, можно сказать, что они
поступят служить, когда рак на горе свистнет, или when pigs fly. Ну или
наоборот - свиньи полетят, когда пойдут служить.

Источник:
http://www.zooclub.ru/world/?id=285

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 9:
Белорусский рыбак стал жертвой, хотя ни о чем плохом он и не помышлял -
некое животное неожиданно набросилось и покусало его, повредив бедренную
артерию. Статья об этом содержит русскую поговорку с одним
видоизмененным словом. Назовите это видоизмененное слово.

Ответ:
Бобра.

Комментарий:
От бобра добра не ищут.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=1074614

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 10:
В некоем изобретении значительно повышен радиус боевого действия и
сохранены основные функции, однако имеются неудобные ручки возле пяток.
Воспроизведите название этого изобретения двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву, если в одном из них есть слово, происходящее от
греческих корней "далеко" и "смотрю".

Ответ:
Телескопические тапочки.

Комментарий:
Это одно из знаменитых бесполезных японских изобретений. Явно, что это
обувь, а если для убийства, то тапочки. Ручки, которые значительно
повышают радиус, явно раздвигаются и являются телескопическими. А
"телескоп" происходит от слов "далеко" и "смотрю".

Источник:
http://www.bugaga.ru/jokes/1146717830-obshhestvo-chindogu-obshhestvo-bespoleznyx.html

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 11:
(pic: 20140630.jpg)
   Какие слова мы заменили в названии рисунка?

Ответ:
Сова, Моно.

Комментарий:
Сова, как можно заметить, монохромная, а для ответа на вопрос надо слова
переставить местами. Замена навеяна фамилиями редакторов Дмитрия Башука
и Бориса Моносова, которые неподражаемы. Почему УКа? Потому, что
получается МоносовА, и собственно БашукА.

Источник:
http://postmania.ru/products/0002-sova-v-mono

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 12:
В одной серии "Симпсонов" Монтгомери Бёрнс зловеще смотрит на свой
планшет. На иконке одного из приложений изображено его собственное лицо.
Как называется это приложение?

Ответ:
"Angry Burns".

Зачет:
"Энгри Бёрнс".

Комментарий:
Аллюзия на популярную игру "Angry Birds".

Источник:
http://simpsons.wikia.com/wiki/Angry_Burns

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 13:
Елена Матвеева рассказывает: "Помню, как, подъезжая к Бостону, отец
объяснял, что вся разница между оптимистом и пессимистом упирается в
ударение: оптимист восклицает: "ИКС - масса чудес!", а пессимист
возражает: "В ИКСЕ масса ужасов!"". Назовите ИКС.

Ответ:
Массачусетс.

Комментарий:
Оптимист восклицает: "МассачусЕтс - масса чудес!", а пессимист
возражает: "В МассачУсетсе масса ужасов!".

Источник:
"Радуга", 2008, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Главный герой мексиканского телесериала "Красный кузнечик" одевался в
костюм насекомого, а сюжет телесериала содержал много глуповатых шуток и
буффонады. В конце XX века этот сериал занимал очень много эфирного
времени на мексиканских телеканалах. Создатели другого, гораздо более
популярного, телесериала после просмотра сделали на его основе другого
героя. Кого?

Ответ:
Человека-шмеля.

Комментарий:
Создатели образа Человека-шмеля в "Симпсонах" говорили, что, когда бы
они ни смотрели мексиканский телеканал, красный кузнечик всегда
присутствовал там.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-шмель
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/El_Chapul%C3%ADn_Colorado

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 15:
На одной из фотографий в блоге Мустафы Умерова есть бюст Мичурина с
надписью о задаче взять милости от природы. За бюстом стоит палатка с
вывеской, в которой есть слово, происходящее от глагола со значением
"вращать". Что, согласно этому слову, продавалось в этой палатке?

Ответ:
Шаурма.

Зачет:
Шаверма, шаварма, шуарма, шаорма, шварма.

Комментарий:
Блюдо шаурма предположительно получило свое название от турецкого
глагола "çevirme" [чевирмЕ], с одним из значений "вращать" -
из-за способа приготовления. Популярные городские легенды говорят об
ужасах современных фаст-фудов и о том, как они берут свои милости у
природы. Кстати, приятного аппетита в перерыве.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаурма

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь: Александра Томарова (Нижний Новгород),
Николая Константиова (Горки), команду "Азык Тулеек" из щедрого города
Рязань и, конечно же, Алексея Гноевых (Нижний Новгород).

Вопрос 1:
В 1599 году ОН рассказывает Доктору Кто, что после смерти сына задавал
себе некий вопрос, и Доктор советует этот вопрос записать. ОН поначалу
отказывается, говоря, что вопрос слишком пафосный. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
А потом решил, что вопросу быть.

Источник:
"Доктор Кто", s03e02.

Автор:
Александр Томаров (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В вопросе слово "еноты" - замена.
   Цвет глаз видавшего виды богатого чикагского мафиози Джонни Марконе
сравнивали с линялыми енотами. Сайт 3natok.ru приводит правило: если
еноты линялые, то они... Какие?

Ответ:
Фальшивые.

Зачет:
Поддельные и т.п.

Комментарий:
Замена навеяна выражением "убитые еноты", т.е. одной из расшифровок
аббревиатуры "у.е.". По мнению же сайта 3natok.ru, долларовые купюры не
линяют из-за качественных красителей. А в произведении у бывалого
мафиози глаза были цвета бывалых, линялых долларов.

Источник:
   1. Дж. Батчер. Луна светит безумцам.
http://www.flibusta.net/b/173339/read
   2. http://3natok.ru/important-trifles/89-dollars.html

Автор:
Александр Томаров (Нижний Новгород), Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 3:
В пародийном фильме инопланетянин утверждает, что он находится на Земле
давно и существенно повлиял на современную культуру. На фразу, что ИКС
был прав, инопланетянин говорит, что это он придумал ИКСА. Кого заменили
на ИКСА?

Ответ:
[Агент] [Фокс] Малдер.

Источник:
Фильм "Пол: Секретный материальчик" (2011).

Автор:
Александр Томаров (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
На одном рисунке изображен некий индикатор на темном фоне. Подписи к
отсечкам переводятся как "Страх", "Злоба", "Ненависть", "Страдания". Мы
не спрашиваем, как называется наивысшая отметка. Ответьте, в виде чего
выполнен этот индикатор.

Ответ:
[Красный] световой меч.

Комментарий:
Наивысшая отметка на этом фан-арте - "Темная сторона".

Источник:
(pic: 20140631.jpg)

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 5:
В серии "Потепление" мультсериала "Пыхчево" главному герою начали на
улицах мерещиться девушки. Встречая очередных девушек, которые, в
отличие от других, пели, он произносит фразу из двух слов, в которой
слово "опять" оказалось ошибкой. Назовите второе слово этой фразы.

Ответ:
Мираж.

Комментарий:
В жаркой обстановке его преследовали миражи девушек. Затем он встретил
уже настоящую группу "Мираж", назвав их тоже миражами.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 6:
Закончите стихотворение Дзёсо:
   С неба льется лунный свет.
   Спряталась в тени кумирни
   Ослепленная...

Ответ:
"... сова".

Источник:
http://www.belousenko.com/presents/japan_hokku.htm

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки озвучить.]
   Внимание, словом "ИКС" в вопросе заменены два слова.
   Алгоритм волновой трассировки, используемый для поиска пути в ширину,
как и все другие алгоритмы, начинается с ИКСА. В данном случае ИКС может
быть "пометить стартовую ячейку как 0". Назовите азиатскую фамилию
ученого, который открыл этот алгоритм.

Ответ:
Ли.

Комментарий:
ИКС - первый шаг. А алгоритм поиска пути Ли начинается с первого шага.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алгоритм_Ли

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 8:
По словам Мартина Гарднера, ИКС нередко работал в небольшой комнате с
окном, выходящим в прекрасный сад с фонтаном. Неудивительно, что часто
он был охвачен желанием вырваться из темных залов, но не мог. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Чарльз Лутвидж Доджсон.

Зачет:
Льюис Кэрролл.

Комментарий:
Вероятно, так и родился эпизод с дверью и чрезмерно большой Алисой.

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес. Алиса в Зазеркалье. / Пер. Н.М.
Демуровой с комментариями.

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 9:
Внимание, цитата: "Да он уже уехал, уехал! - закричал переводчик, - он,
знаете ли, уж катит! Уж он неизвестно где!". Догадавшись, какие слова
заменены на "неизвестно", назовите "переводчика", упомянутого в цитате.

Ответ:
Коровьев.

Зачет:
Фагот.

Комментарий:
В оригинале звучит "Уж он чёрт знает где", что, безусловно, является
иронией в истории с Лиходеевым, перенесенным прислужниками Сатаны в
другой конец страны.

Источник:
М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/bulgam01.htm?12/50

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Внимание, слово "ИКС" - замена. По словам Александра Фукса о
комментаторских перлах на чемпионате мира по футболу 2014 года, после
слов "пас на ИКСА" наша ОНА бежит и запарывает момент. Назовите ЕЕ.
   2. По словам Александра Фукса о комментаторских перлах на чемпионате
мира по футболу 2014 года, ОН и на поле-то почти не выходил, но когда
вышел, у комментаторов появилась дополнительная возможность подкалывать
сборную. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Нахалка.
   2. Жо.

Комментарий:
Пас давали на бразильца Халка. Вот и выходила нахалка. А про игру через
Жо после немцев не каламбурил только ленивый.

Источник:
http://www.gubdaily.ru/blog/sociology/blogi/igraj-cherez-zho-i-nasri-s-myachom/

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 11:
Внимание, начало и конец произведения с сайта proza.ru [проза ру]:
"Сашок как полагается это сделал - получил кирпичом ... и очнулся в
Средневековой Англии... [пауза] А в Англии этой до сих пор гонят
старинный русский напиток "самогон"". Напишите первое слово из названия
данного произведения.

Ответ:
Пьянки.

Комментарий:
Полное название произведения: "Пьянки при дворе короля Артура". В
произведении есть отсылки к произведению Марка Твена, хоть и без
упоминания штата.

Источник:
http://www.proza.ru/2014/01/16/724/

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 12:
По сообщению, судно "ВН-56" село на мель ЗА КРОМКОЙ судоходного канала
на Волге. Причиной стали ТАКИЕ работы ВНУТРИ судоходного канала, в
результате чего уровень в реке упал. Ирония ситуации в том, что обычно
причиной посадки судна на мель является отсутствие ТАКИХ работ. ТАКИХ -
это каких?

Ответ:
Дноуглубительных.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если канал углублять, то за его кромкой уровень воды, естественно,
падает. Вот так из-за углубления фарватера судно село на мель.

Источник:
http://www.seafarersjournal.com/news/view/i-snova-na-meli

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 13:
ИКСОВЫ змеи - это целый класс реакций, при которых образуется огромное
количество пористого продукта из небольшого объема реагирующих веществ.
Создается впечатление, что "змея" выползает практически из ниоткуда.
Видео с реакциями часто накладывают на египетскую музыку. Считается, что
ИКСОВЫ змеи названы из-за демонстрации силы. А чего добивался
демонстрирующий силу?

Ответ:
Исхода евреев из Египта.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Моисей бросил свой жезл на пол перед фараоном, и тот превратился в змею.
При наблюдении за реакцией "фараонова змея" кажется, что продукт ползет
и шипит.

Источник:
http://www.allforchildren.ru/sci/sci083.php

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. На одном рисунке человеку, занесшему в комнату светильник, монстр
отвечает "ГНВОЕРК". Рисунок имеет подпись "Где-то в недрах АЛЬФЫ".
Назовите компанию, замененную нами на АЛЬФУ.
   2. На другом рисунке с аналогичными участниками монстр отвечает
человеку словом на одну букву длиннее, чем в прошлом вопросе. Рисунок
имеет подпись "Где-то в недрах ЙОТЫ". Назовите компанию, замененную нами
на ЙОТУ.

Ответ:
   1. IKEA.
   2. Apple.

Комментарий:
Помимо объяснения, что в названиях товаров в IKEA иногда использованы
красивые сочетания букв, поисковики выдают и картинку с ГНВОЕРКом. В
варианте с "Apple" монстр, очевидно, отвечает: "iГНВОЕРК".
Дополнительной подсказкой является сама буква йота, по написанию очень
похожая на английскую i.

Источник:
(pic: 20140632.jpg)

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 15:
Внимание, слово "ТАКИЕ" - замена.
   Жан Филипп Рамо, известный безбожник, по одной из версий, сказал
ТАКИЕ слова: "Какого дьявола ты возомнил о себе, чтобы петь передо мной?
Ты фальшивишь!". Затем композитор замолчал. Догадавшись, к кому были
обращены эти слова, ответьте, какое слово мы заменили на "ТАКИЕ".

Ответ:
Предсмертные.

Зачет:
Последние и т.п. по смыслу.

Комментарий:
По одной из версий, священник начал петь, чтобы хоть как-то привлечь
композитора-безбожника.

Источник:
   1. http://lel-irina2012.narod.ru/index/0-16
   2. http://orpheusmusic.ru/publ/zhan_filipp_ramo_zhizn_i_tvorchestvo/107-1-0-787

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь: Елену Анциферову, Дмитрия Башука, Петра
Буйного, Эдуарда Голуба, Андрея Кокуленко, Константина Науменко, Дмитрия
Студеникина, Алексея Хмелькова.

Вопрос 1:
Первые рассказы Исаака Бабеля были напечатаны Максимом Горьким в 1916
году. Куда, согласно воспоминаниям Бабеля, его отправил Горький?

Ответ:
В люди.

Комментарий:
У Горького есть роман "В людях".

Источник:
http://www.rulit.net/books/tom-1-odesskie-rasskazy-read-224967-6.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В повести об организаторе советской автомобильной промышленности Иване
Лихачёве и его соратниках приводится такой афоризм: "Взялся за ПЕРВЫЙ -
не говори, что ты ВТОРОЙ". Какие слова, различающиеся одной буквой, мы
заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Руль, нуль.

Комментарий:
"Взялся за руль - не говори, что ты нуль". Иван Лихачёв - "рулевой"
автомобильной промышленности, чье имя нынче носит знаменитый "ЗиЛ".
Кстати, фамилия "Лихачёв", произошедшая от слова "лихач", также служит
своеобразной подсказкой.

Источник:
   1. А. Злобин. Генеральный директор. // Книга пути. - М.: Советская
Россия, 1983. - С. 280.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завод_имени_Лихачёва
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/239501/
   4. http://www.ufolog.ru/names/order/Лихачёв

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В Соловецком лагере царила атмосфера грубости и взаимного недоверия.
Согласно афоризму, Соловки стояли на трех китах: ругани, блате и ИКСЕ.
Вскоре после того, как юкагИры услышали ИКС, они встретились с
представителями более высокой культуры и, таким образом, впервые
познакомились с железом. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Стук.

Комментарий:
В первом случае стук - это донос. Юкагиры последовали на стук железного
топора и увидели русских, рубивших лес.

Источник:
   1. http://www.solovki.ca/glossary_21/saying.php
   2. Л. Мери. Мост в белое безмолвие.
http://www.flibusta.net/b/36870/read

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Прекрасная книга поэта Николая Клюева "Сосен перезвон", по мнению его
коллег, была испорчена ПРИМИТИВНЫМ предисловием. Какое слово мы заменили
на "ПРИМИТИВНЫЙ"?

Ответ:
Топорный.

Комментарий:
Навзание книги упомянуто не зря.

Источник:
А. Сумароков. Моя встреча с А. Блоком. // Александр Блок в воспоминаниях
современников: В двух томах. - Т. 2. - М.: Художественная литература,
1980. - С. 190.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Леонид Ярмольник недавно баллотировался в Мосгордуму. Один остроумный
журналист спросил его "[ПРОПУСК] кандидатом?". Восстановите пропущенные
два слова.

Ответ:
"Трудно быть...".

Комментарий:
В 2013 году Ярмольник сыграл главную роль в фильме Германа "Трудно быть
богом". Журналист обыграл это название.

Источник:
   1. http://www.echo.msk.ru/blog/azar_i/1391308-echo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудно_быть_богом_(фильм,_2013)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Заблудившийся в горах король Генрих IV слышал звуки охотничьих рожков,
но не мог в точности определить, откуда они доносятся. Описывающий
данную ситуацию Куприн называет ЭТО коварным насмешником. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эхо.

Источник:
А.И. Куприн. Четверо нищих. http://www.flibusta.net/b/30827/read

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Во Франции известного революционера называли "Ле поп руж". А под каким
именем он известен нам?

Ответ:
[Георгий Аполлонович] Гапон.

Комментарий:
"Руж" по-французски - "красный". Т.е. "Ле поп руж" - это "красный поп".
Поп Гапон - основатель революционной организации "Всероссийский рабочий
союз", но известен он нам, в основном, в связи с событиями "Кровавого
воскресенья".

Источник:
   1. М.А. Алданов. Самоубийство. http://www.flibusta.net/b/71032/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гапон,_Георгий_Аполлонович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Однажды Паганини посетил спектакль, где увидел, как пародировали его
игру. Исполнитель главной роли держал в руках сразу два инструмента, но
недолго. Назовите оба инструмента.

Ответ:
Скрипка, пила.

Зачет:
Скрипка, ножовка.

Комментарий:
Пародист водил пилой по скрипке как смычком и перепиливал ее, пока,
наконец, не перепилил.

Источник:
А.К. Виноградов. Осуждение Паганини.
http://www.flibusta.net/b/150221/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
По выражению знакомого автора вопроса, в латинском языке многие слова -
с НИМИ. Томские знатоки однажды решили провести турнир на собственных
вопросах. В одном из вариантов названия турнира фигурировало выражение
"с НИМИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Усы.

Комментарий:
"Сами с усами". Вспомните латинские слова: Доминус, люпус и т.д.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
По мнению критика, разрушение дворца Снежной королевы в одноименном
мультфильме Николая Федорова символизировало ЕЕ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Оттепель.

Комментарий:
Мультик был как раз снят в годы начала Оттепели.

Источник:
Программа "Русское кино" на канале TV 1000.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
"Стою и иногда поднимаю руку" - так Леннарт Мери описывает автостоп в
сибирской тундре. Автовокзал он описывал как заплеванный барак. Какие
две буквы мы дважды заменили в вопросе?

Ответ:
иа.

Зачет:
эр.

Комментарий:
Авиастоп. Какие могут быть машины в дикой тундре-то?

Источник:
Л. Мери. Мост в белое безмолвие. http://www.flibusta.net/b/36870/read

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В конце 90-х Домиано Грациани иронично заметил, что местные судьи
единодушны в выборе марки автомобиля. Ответьте, как пользователь сайта
drive2.ru [драйв два точка ру] называет свою поддержанную "Альфа Ромео".

Ответ:
Старая синьора.

Комментарий:
Грациани заметил, что многие арбитры ездят на "Фиатах" и слишком
симпатизируют "Ювентусу", который принадлежит концерну "Фиат".

Источник:
   1. Ф. Фоер. Как футбол объясняет мир. Невероятная теория
глобализации. http://www.flibusta.net/b/201678/read
   2. http://www.drive2.ru/cars/alfaromeo/33/33/junior-alfa33/3/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
В статье о пиратах упоминается случай, когда ПЕРВЫЙ выполнял на корабле
роль ВТОРОГО, вероятно, потому, что у него были необходимые инструменты.
ПЕРВЫЙ - это также название древесного жука. А ВТОРОЙ - это рыба с
острыми костяными плавниками. Назовите одним словом ПЕРВОГО и одним
словом ВТОРОГО.

Ответ:
Плотник, хирург.

Зачет:
Плотник, врач.

Комментарий:
У плотника были необходимые "инструменты" для выполнения ампутаций.

Источник:
   1. http://forums.igray.ru/index.php?showtopic=11757
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Усач-плотник
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хирурговые

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   У филателистов особо ценятся марки с опечатками и ошибками. Серия
марок, выпущенная в честь расширения ВЕРТИКАЛЬНОГО ИКСА в Египте,
продается за сотни долларов, потому что на них изображен ГОРИЗОНТАЛЬНЫЙ
ИКС. Какое прилагательное мы заменили на "ГОРИЗОНТАЛЬНЫЙ"?

Ответ:
Панамский.

Комментарий:
На марках, посвященных расширению Суэцкого канала, по ошибке оказалось
изображение Панамского канала. Если смотреть на стандартную карту мира,
то Суэцкий канал пролегает вертикально, а Панамский - горизонтально.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/rolling_news/2014/09/140

Автор:
Екатерина Скворцова, Марк Семко (Москва)

Вопрос 15:
До начала Отечественной войны 1812 года Денис Давыдов находился на
квартирах на Украине. БОльшую часть времени Давыдов проводил в
бездействии. По словам гусара, единственным его занятием было общение со
своим знаменитым... Закончите фразу шестибуквенным словом.

Ответ:
Тезкой.

Комментарий:
То есть с ДионИсом. Выпивал Денис Васильевич, в общем.

Источник:
Д.В. Давыдов. Автобиография.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь: Елену Анциферову, Дмитрия Башука, Петра
Буйного, Эдуарда Голуба, Андрея Кокуленко, Константина Науменко, Дмитрия
Студеникина, Алексея Хмелькова.

Вопрос 1:
Сотрудники череповецкого отделения МЧС во время одного из рейдов были
удивлены. Они увидели лодку, хозяин которой ЗАШИБАЛ ПАЧКАМИ. Какие два
слова мы заменили фразой "ЗАШИБАЛ ПАЧКАМИ"?

Ответ:
Грёб лопатой.

Комментарий:
Хозяин управлял лодкой, используя вместо весла лопату. Выражения
"зашибать деньги пачками" и "грести деньги лопатами" синонимичны, отсюда
и логика замены.

Источник:
   1. http://www.cherinfo.ru/news/59026
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/МЧС_России
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/19948/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Так называемая кукушка гуира, по мнению Джеральда Даррелла, - одна из
самых странных диких птиц в мире. В частности, ее птенцы, попав в руки
человека, почти сразу требуют СОБОЛЯ. Что мы заменили словом "СОБОЛЬ"?

Ответ:
Ласка.

Комментарий:
Практически невозможно встретить таких обитателей джунглей, которые
настолько дружелюбны, - сразу после поимки не только не пугались людей,
но и требовали, чтобы их погладили и поигрались с ними. Взрослые особи
гуира, правда, уже более осторожны, чем птенцы.

Источник:
Дж. Даррелл. Под пологом пьяного леса.
http://www.flibusta.net/b/12071/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Баскетболист Филлип Джеррод Хит, несмотря на свой рост 175 сантиметров,
выглядел очень внушительно. Впоследствии он стал участвовать в
соревновании, одно из слов в названии которого совпадает с названием
древнего поселения. Какого именно поселения?

Ответ:
Олимпия.

Комментарий:
Будучи баскетболистом, Хит много внимания уделял мышцам. Впоследствии
Филлип переключился на бодибилдинг. Он неоднократно побеждал в конкурсе
"Мистер Олимпия". Изначально Олимпия было поселением в греческой области
Элида.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хит,_Фил
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпия

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
При строительстве Вавилонской башни кирпичи поднимались наверх
непрерывным потоком, и недостатка в них не было. Но было на стройке то,
что каменщики ценили и берегли. Что именно?

Ответ:
Мастерок.

Зачет:
Кельма.

Комментарий:
Башня, как известно, была очень высокой. Утеря кирпича для каменщика
была пустяком, а вот без мастерка он на 3-4 месяца лишался работы, пока
ему наверх не доставляли новый.

Источник:
Т. Чан. История твоей жизни. http://www.flibusta.net/b/123621/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В фильме "Охотники за привидениями", снятом в 80-х, Нью-Йорк заполонили
призраки. В определенный момент их число увеличивается более чем на
1000, ибо происходит то, что должно было произойти еще.... В каком году?

Ответ:
1912.

Комментарий:
"Титаник" наконец-то прибыл в Нью-Йорк.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
События романа Мережковского происходят в Древнем Египте. Наследника
престола придворные именуют УТРЕННЕЙ СВЕЖЕСТЬЮ. Какие два слова мы
заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Восходящее солнце.

Комментарий:
Логика замены: Корею называют Страной утренней свежести, а находящуюся
неподалеку Японию - Страной восходящего солнца.

Источник:
   1. Д.С. Мережковский. Рождение богов.
http://www.flibusta.net/b/168734/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Названия_Кореи
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Япония

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Василий Шульгин описывает облик представителей различных социальных
слоев России начала XX века. С некоторой долей парадоксальности он
говорит об ИКСЕ, на одной ноге которого была туфля, а на другой -
калоша. Слово "ИКС" можно назвать русским аналогом термина "лЮмпен". Что
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Босяк.

Комментарий:
Босяк оказался обутым.

Источник:
В.В. Шульгин. Годы.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
По легенде, святой Марцелл, взяв в руку кусок железа, в точности
определил его вес. Железо при этом было ТАКИМ. Историк Владимир
Булдаков, говоря о радикализации российского общества к осени 1917 года,
называет страну ТАКОЙ. Ответьте двумя словами: какой именно?

Ответ:
Раскаленной докрасна.

Источник:
   1. http://www.dragons-nest.ru/dragons/books-and-articles/knigi_o_drakonakh/le_goff_drugoe_sredenevekove_tserkovnaya_kultura_i_kultura_folklornaya_v_srednie_veka_sv_martsell_pa.php
   2. Общение автора с В.П. Булдаковым в Институте Российской Истории
РАН.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Алиса Селезнёва однажды работала на Черном море, где составляла словарь
языка ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дельфины.

Комментарий:
Самые дружелюбные морские животные - это, конечно же, дельфины. А
обладательнице миелофона сам бог велел составлять словарь дельфинов.

Источник:
К. Булычёв. Сто лет тому вперед.
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/bulyc006.htm?12/32

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Путешественник из одной европейской страны назвал ЕГО самым бодрящим
звуком, который можно услышать в патриархальном Квебеке. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Петушиный крик.

Зачет:
Петушиное пение и т.п.

Комментарий:
Генри Бестон пишет, что утром эта фермерская страна напоминает деревни в
Иль-де-Франс или Нормандии: здесь из курятника доносится крик настоящего
французского шантеклера. Галльский петух - это национальный символ
Франции, а Квебек - франкоязычный регион.

Источник:
Генри Бестон. Река Святого Лаврентия. - М.: Мысль, 1985. - С. 177.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В 20-х годах прошлого века Генри Форд финансировал опыты по улучшению
популяции растения семейства молочайных. Назовите это растение.

Ответ:
Гевея.

Зачет:
Гевея бразильская, каучуковое дерево.

Комментарий:
Нужна была резина для покрышек и шин. Если надрезать гевею, потечет сок,
похожий на сок молочая. Из этого сока и производится каучук.

Источник:
   1. Н.И. Вавилов. Пять континентов. А.Н. Краснов. Под тропиками Азии.
- М.: Мысль, 1987.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гевея

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Иногда на кончиках листьев тропического растения монстЕра появляются
капли жидкости. Поэтому монстЕра имеет соответствующее прозвище. С какой
мазью это прозвище часто рифмуется?

Ответ:
Вакса.

Комментарий:
МонстЕру называют плаксой. Вакса - это мазь для чистки обуви.

Источник:
   1. http://www.childrenpedia.org/4/page213.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монстера
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуталин

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
В фильме "Веселые ребята" между двумя эпизодами появляется Луна с
ножками, шагающая по экрану, а также надпись из двух слов.
Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
"Прошел месяц".

Источник:
Фильм "Веселые ребята".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
[Ведущему: четко прочитать слово "исПАВЛИНными".]
   Император Николай I, следуя вдоль строя прекрасно вымуштрованных
солдат, с неудовольствием заметил, как один из них пошевелился и
вздохнул. Куприн в этой связи называет времена Николая исПАВЛИНными.
Какие буквы мы заменили в одном из слов вопроса?

Ответ:
тукан.

Комментарий:
Истуканными. Название одной птицы мы заменили названием другой.

Источник:
А.И. Куприн. Царский писарь. http://www.bibliotekar.ru/rusKuprin/26.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Роман Тягунов придумал слоганы для двух известных корпораций:
"[ПРОПУСК1] - ощущение полета", "[ПРОПУСК2] - поднимаешься к небесам".
Какие два названия мы пропустили?

Ответ:
Toyota, Nissan.

Зачет:
Тойота, Ниссан.

Комментарий:
Тягунов подобрал рифмы.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/61580.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

