Чемпионат:
Вопросы Натальи Манусаджян (Ереван). 1996

Дата:
00-May-1996

Автор:
Наталья Манусаджян

Вопрос 1:
Генрих Мореплаватель говорил о трусливых мореходах, не желавших
отрываться от спасительных берегов: "Цепляясь за побережье, они знать не
желают о карте или..." О чем?

Ответ:
О компасе. Дословно: "... о карте или игле".

Вопрос 2:
Внимание, цитата!
   "Северная звезда закату не знает,
   Так мореплавателей в нощи провожает;
   Когда же Светила мира лучи им сияют,
   Тогда желанные порты получают".
   О каком "светиле мира" ведут речь русские поморы?

Ответ:
О Полярной звезде.

Вопрос 3:
Чарлз Диккенс был абсолютно убежден, что тело во сне должно
располагаться по силовым линиям магнитного поля Земли. Именно поэтому,
везде, где доводилось ему жить он первым делом... Что изменял в своей
комнате Диккенс?

Ответ:
Ставил свою кровать так, чтобы голова была обращена на север.

Вопрос 4:
В прошлом веке в одном из этрусских захоронений археологи нашли
изображение восьмилучевой звезды с геральдической лилией на одном из
лучей. Это дало основание географам утверждать, что этруски знали... Об
этом вы сообщите нам через минуту.

Ответ:
Компас, ибо изображена "роза ветров".

Вопрос 5:
"Только достаточно большое пространство на этой земле обеспечивает
народу свободу существования", - писал он в своей книге, название
которой известно всем, но которую почти никто из нас не читал. Опираясь
на эту доктрину, он и начал очередную войну. Назовите книгу.

Ответ:
"Mein kampf" Адольфа Гитлера.

Вопрос 6:
Эту организацию - ОУН, созданную им же, униатский митрополит и граф
Андрей Шептицкий называл вполне в духе нашего времени "украинской
тайной..." Чем?

Ответ:
"Мафией".

Вопрос 7:
Впервые в России она была введена Петром I, ее текст был помещен в
знаменитых Артикулах Воинских и предписывала она в "бою супостату
храброе и сильное чинить противление", а также решительно пресекать
любое деяние "вражеское и предосудительное против персоны его
величества". О чем идет речь?

Ответ:
О воинской присяге.

Вопрос 8:
В Вашингтоне в ресторане "Оксидентал" висит табличка: на которой
значится: "В напряженный период за этим столом состоялась беседа
таинственного русского "мистера X" с корреспондентом телевизионной
компании ABC Джоном Скали. На основе этой встречи угроза была
предотвращена". Под каким именем вошла эта часть истории человечества в
историю?

Ответ:
"Карибский кризис".

Вопрос 9:
Известный русский государственный деятель Сперанский писал: "За все
XVIII столетие в России было четыре гения: Безбородко,..." Остальных
трех нам назовут знатоки.

Ответ:
Меньшиков, Потемкин, Суворов.

Вопрос 10:
Виталий Коротич писал о нем: "... замечательный воспитанник Революции,
тот самый Маршал, который принес свой жезл в повседневном солдатском
ранце". О ком идет речь?

Ответ:
О Брежневе Леониде Ильиче.

Вопрос 11:
Еще в начале XIX века, распространясь по всей Европе, он проник и в
симфоническую музыку. Его можно услышать в "Фантастической симфонии"
Берлиоза, в "Приглашении к танцу" Вебера. Чайковский активно использовал
его в своих балетах, симфониях и сюитах. Назовите этот танец.

Ответ:
Вальс.

Вопрос 12:
Заказанное в 1786 году Пражским оперным театром, это произведение было
поставлено в следующем году и стало одним из величайших шедевров
мирового оперного искусства. Тема оперы - известная история,
повествующая о приключениях дворянина из Севильи. А кому заказали оперу?

Ответ:
Оперу "Дон Жуан" заказали Моцарту.

Вопрос 13:
"Маленькие шаги" - так переводится с французского название этого танца.
Родился он как крестьянский танец в провинции Пуату и лишь при Людовике
XIV попал во дворец. Что это за танец?

Ответ:
Менуэт.

Вопрос 14:
Родина его - Пиренеи, второе название "баскский бубен". Однако давно
перешагнул он свои естественные границы и любят его и в Испании, и в
Провансе, и в Южной Италии. Проник он и симфонический оркестр. Под каким
именем известен он нам?

Ответ:
Тамбурин.

Вопрос 15:
Чайковский - первый русский композитор, который использовал эту
"небесную" в своих сочинениях. Ее вы можете услышать в балете
"Щелкунчик", в симфонической балладе "Воевода". Назовите ее.

Ответ:
"Челеста" в переводе с итальянского - небесная.

Вопрос 16:
Из басни Мхитара Гоша "Овцы и Козы". "Овцы, идя в стаде, трясли своими
курдюками. Козы стали порицать их: "Почему вы не идете скромно, подобно
нам!". А какое чувство двигало козами?

Ответ:
Чувство зависти.

Вопрос 17:
Из басни Мхитара Гоша. "Спросили лисицу: "Сколько знаешь ты различных
уловок?" Говорит лиса: "100 различных уловок хвостом я применяю перед
собакой, но самая высшая моя уловка в том, чтобы..." Что?

Ответ:
Не встретиться с собакой вовсе.

Вопрос 18:
В действительности название этого танца происходит от чешского слова,
которое в переводе означает "половина", так как размер его 2/4 и родился
он в Чехии. Однако большинство уверено, что его название произошло от
имени целой страны. Что это за танец?

Ответ:
Полька, произошло от pulka - половинка.

Вопрос 19:
Чешский композитор Антонин Дворжак написал оперу из русской истории
"Дмитрий", которая впервые была поставлена в Праге в 1882 году. А как вы
думаете, о каком Дмитрии идет речь?

Ответ:
О Лжедмитрии I.

Вопрос 20:
Это "развлечение" - излюбленный в XVII-XIX веках жанр виртуозной музыки
для малого оркестра и состоит из нескольких небольших, контрастирующих
между собой пьес танцевального характера. Что же это?

Ответ:
Дивертисмент - в переводе с французского "развлечение".

Вопрос 21:
Известный антрепренер, организатор "Русских сезонов" в Париже и Лондоне,
Сергей Дягилев в 1909-1929 годах заказал этому композитору три оперы
"Весна священная", "Свадебка", "Петрушка". Назовите этого композитора.

Ответ:
Игорь Стравинский.

Вопрос 22:
Об этом "состязании" образно написал Чайковский: "Тут две равноправные
силы - могучий, неисчерпаемо богатый красками оркестр, с которым борется
и которого побеждает маленький, но сильный духом соперник". О каком
состязании идет речь?

Ответ:
"Концерт" - в переводе с итальянского "состязаюсь".

Вопрос 23:
Какого гостя сперва принимал Даргомыжский, а затем Кюи, Римский-Корсаков
и Направник?

Ответ:
"Каменного".

Комментарий:
Оперу "Каменный гость" Даргомыжского завершали Кюи и Римский-Корсаков,
инструментовал оперу Направник.

Вопрос 24:
Какая принцесса объединила Джакомо Пуччини, Франко Альвано и Артуро
Тосканини?

Ответ:
"Турандот".

Комментарий:
Оперу Пуччини завершил Альвано. На представлении оперы дирижировал
Тосканини.

Вопрос 25:
26 апреля 1926 года в миланском театре Ла Скала состоялось первое
представлении оперы "Турандот". В середине третьего акта певцы и оркестр
неожиданно смолкли. Тосканини, дирижировавший оперой, повернулся к залу
и взволнованным голосом сказал: "Маэстро Пуччини просил сообщить вам,
что это был его последний..." Что?

Ответ:
Аккорд. Оперу Пуччини завершил Альвано.

Вопрос 26:
Омар Хайям. "Рубаи".
   "Общаясь с дураком, не оберешься срама,
   Поэтому совет ты выслушай Хайяма.
   Яд, мудрецом предложенный, прими
   Из рук же дурака не принимай..."
   Закончите четверостишие.

Ответ:
"... бальзама".

Вопрос 27:
Представьте, что перед вами лежит куча крошечных вещичек: рюмочки,
молоточки, сердечки. Вам нужно маленьким крючком вытащить одну вещичку
за другой так, чтобы не потревожить остальные. Так во что же вы играете,
если это выражение стало нарицательным и давно уже обозначает
"заниматься пустяками, ерундой"?

Ответ:
Вы играете в бирюльки.

Вопрос 28:
Рассказывают, что однажды, когда войска Кромвеля готовились форсировать
реку, дабы сразиться с войсками короля, Лорд-Протектор обратился к ним
перед боем со словами "надейтесь на Бога, но..." Закончите фразу
Кромвеля, помня, что он был истинный солдат.

Ответ:
"Надейтесь на Бога, но порох держите при переправе сухим".

Вопрос 29:
Во время освободительной войны на Балканах в 1877/1878 годах, русские и
болгарские части удерживали в своих руках этот важный стратегический
пункт. Страшный холод и голод сотнями уносил солдат, однако в сводках
командования изо дня в день можно было прочесть одну и ту же фразу.
Приведите ее, ибо она стала синонимом лицемерия и жестокости.

Ответ:
"На Шипке все спокойно".

Вопрос 30:
Сентябрьской ночью 1157 года в Сент-Олбансе близ Лондона появился на
свет мальчик, названный Александром. В ту же ночь рядом, в Виндзоре,
родился Ричард. Мать Александра выкормила обоих: левой грудью - кормила
сына, правой - Ричарда. Александр Некэм стал видным ученым, написавшим
книги "О природе вещей" и "Вспомогательные средства". А кем стал Ричард?

Ответ:
Королем Англии. Ричард Львиное Сердце.

Вопрос 31:
Послушайте отрывок из "Одиссеи" Гомера:
   "Разом и Евр, и полуденный Нот, и Зефир, и могучий,
   Светлым рожденный Эфиром, Борей взволновали пучину".
   Вот теперь знатоки несомненно скажут, как по-древнегречески звучат
восток, юг, запад и север.

Ответ:
Еврос - восток, нотос - юг, зефирс - запад, бореас - север.

Вопрос 32:
Кое-кто утверждает, что его привез в Европу Марко Поло. Однако есть и
такие, кто считает, что это европейское изобретение. Изобретение этого
приписывалось: папе римскому Сильвестру II, королю французскому Людовику
IX Святому, монаху Роджэру Бэкону и даже Данте Алигьери. О чем идет
речь?

Ответ:
Об изобретении компаса.

Вопрос 33:
Меценаты. Без них развитие искусств было бы невозможно. Этот человек,
потомок видной купеческой фамилии, занимает почетное место в истории
русского оперного театра. Именно на сцене его театра впервые увидели
свет такие русские оперы, как "Садко", "Моцарт и Сальери", "Сказка о
царе Салтане", "Царская невеста". Кто он?

Ответ:
Савва Морозов.

Вопрос 34:
Дипломат, русский посол в Вене. Он поддерживал Гайдна, Моцарта,
Бетховена. Недурной скрипач, он в 1808-1815 годах содержал в Вене
квартет, который возглавлял Шуппанциг. По его заказу Бетховен написал
три струнных квартета. Отец его - фаворит императрицы. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Разумовский Андрей Кириллович.

Вопрос 35:
Один из экстравагантнейших композиторов, зачинатель импрессионизма и
экспрессионизма во французской музыке Эрик Сати в балете "Парад"
использовал часть автомобиля и принадлежность контор в качестве
солирующих инструментов в оркестре. Назовите этих "исполнителей".

Ответ:
Автомобильный клаксон и пишущая машинка.

Вопрос 36:
Бетховен в увертюре "Леонора N 3" впервые использовал этот духовой
музыкальный инструмент. Однако в ней он звучал из-за кулис. Однажды
театральный пожарный, будучи убежден, что имеет дело с безумцем,
проникшим за кулисы, чтобы сорвать концерт, обобрал у музыканта этот
инструмент, чем и сорвал концерт в действительности. Что же пользовалось
такой дурной славой?

Ответ:
Труба.

Вопрос 37:
Фортепианные произведения для этой части тела писали Морис Равель,
Сергей Прокофьев, Рихард Штраус. Какую часть тела они так выделяли?

Ответ:
Левую руку.

Вопрос 38:
В начале сентября 1522 года в виду испанских берегов показалось не
совсем обычное судно, "похожее на остов потерпевшего крушение корабля".
Это возвращалась из плавания многострадальная "Виктория" под командой
Эль-Кано, единственная из пяти. К чьей экспедиции принадлежал корабль?

Ответ:
Магеллана.

Вопрос 39:
Враги называли его "главным вором неизвестного мира". Его же спутники
восторгались им, утверждая, что "во всей Англии не найти более
искушенного моряка и капитана". Королева считала так же. Именно поэтому
враги ничего не добились. Кто он?

Ответ:
Френсис Дрейк.

Вопрос 40:
В эпоху средневековья морские карты делились на два вида: "портоланы",
изображавшие только моря и побережья, и "теоретические карты", на
которых еще кое-что было. А что именно?

Ответ:
Суша.

Вопрос 41:
В 1965 году доктор Стефани Кволек изобрела сверхпрочный материал кевлар.
Это открытие по достоинству и сразу оценили полицейские и военные, после
чего был изобретен... Что?

Ответ:
Бронежилет.

Вопрос 42:
Зима 1903 года, снег валит безостановочно. Шофер везет госпожу Мэри
Андерсен по делам. Ветровое стекло измучило беднягу-водителя. Женское
милосердие привело к изобретению... Чего?

Ответ:
Дворников для ветрового стекла.

Вопрос 43:
Сын зажиточного мыловара, он стал секретарем Королевского общества
Англии, королевским астрономом и директором Гринвичской обсерватории.
Близкий друг Ньютона. С каким явлением мы связываем его имя?

Ответ:
С кометой. Комета Галлея.

Вопрос 44:
Начали это португальцы, не отстали от них англичане, русские
присоединились к ним позже, но явно обошли по количеству, так как только
в 1803-1849 годах их состоялось 36. Чего?

Ответ:
Кругосветных экспедиций.

Вопрос 45:
Этот жанр вокальной камерной музыки получил широкое развитие в конце
XVII - начале XIX века. Он близок песне, но отличается более сложной
музыкальной композицией и призван передать наиболее тонкие душевные
переживания. Что же это такое?

Ответ:
Романс.

Вопрос 46:
Второй параграф Конституции гласил: "Источник Верховной власти есть
народ, которому принадлежит исключительное право делать основные
постановления для самого себя". А кто был автором этой Конституции?

Ответ:
Декабрист Никита Муравьев.

Вопрос 47:
В 1966 году в букингемском дворце ей был торжественно вручен орден
Британской империи "За большой вклад в развитии британского экспорта".
На церемонии она естественно появилась в наряде собственного
изобретения. Как она была одета?

Ответ:
Мэри Куант была в мини-юбке.

Вопрос 48:
Эту знаменитую прическу - с зачесом на лоб и уши - изобрела для них
немецкая художница и фотограф Астрид Кирхерр во время одного из их
приездов в Гамбург. Но об этом мало кто знает, ведь название свое она
получила, благодаря им. А сколько их было?

Ответ:
Четверо. Прическа "а-ля Битлз".

Вопрос 49:
Гектор Берлиоз рассказывает в своих мемуарах: "Я задумал написать для
оркестра ряд сцен, в которых альт соло сохранял повсюду присущий ему
характер; я хотел уподобить альт меланхолическому мечтателю, подобному
Чайльд-Гарольду Байрона, вставляя его среди поэтических воспоминаний,
оставшихся от скитаний в Абруццах (Италия). Поэтому я назвал
симфонию..." Как именно?

Ответ:
"Гарольд в Италии".

Вопрос 50:
В 1440 году король Англии Генрих VI задумал дать образование 70 неимущим
людям. С тех пор за барельефными столами этого учебного заведения,
снятого в свое время с кораблей Непобедимой Армады, получили образование
19 премьер-министров и множество высокопоставленных лиц страны. О каком
учебном заведении идет речь?

Ответ:
Итонский колледж.

