Чемпионат:
X Одесский марафон (777 вопросов)

URL:
/znatoki/boris/reports/201106OdessaMarathon.html

Дата:
11-Jun-2011

Редактор:
Владимир Итыгин, Алексей Паевский, Олег Пелипейченко, Юлия Романовская,
Анастасия Русова, Максим Русов, Денис Сарканич, Андрей Солдатов,
Владимир Улахович, Ольга Хворова; редакторы-интеграторы: Юлия
Романовская, Владимир Итыгин

Тур:
Вопросы 1-100

Вопрос 1:
[Ведущему: при проверке микрофона рассказать несколько скороговорок.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из Шелли:
   Сияла ярким пламенем Свобода
   И, словно две вершины озаряя,
   Ее маяк свой луч остановил
   У САДО-МАЗО и у Фермопил.
   Что мы заменили на "САДО-МАЗО"?

Ответ:
Марафон.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 3. - С. 442.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 2:
Впервые о его проведении мы узнали ровно десять лет назад. Как и во
многих случаях, перед началом мероприятия организаторы были в цейтноте и
даже находились под угрозой расформирования команды. Назовите проводящую
организацию.

Ответ:
"Как бы радио".

Зачет:
"Квартет И".

Источник:
Спектакль "Квартета И" "День радио".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 3:
Напоминаем о том, что надо выключить телефоны.
   ЭТО английское слово обозначает кратчайшее расстояние между двумя
точками, так как считалось, что некое насекомое возвращается домой по
прямой. Назовите это слово.

Ответ:
Beeline.

Комментарий:
Пчела возвращается в улей с добычей по прямой линии.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1887159.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В одной из КВНовских игр команда предложила Маслякову присоединиться к
делу завоевания мира и переименовать Сан-Франциско в [пропуск]. Масляков
посмеялся удачной шутке - искренне, хотя и несколько смущенно. Во что же
предлагалось переименовать Сан-Франциско?

Ответ:
В Сан-Сан-Франциско.

Комментарий:
Игру вел Масляков-младший - Сан Саныч.

Источник:
Анонс игры КВН, Первый канал российского ТВ, 17.09.2010 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Прохожий, подойди к сему [пропуск 1] -
   Здесь инженер лежит, причем лежит [пропуск 2].
   </раздатка>
   Восстановите неотличимые на слух пропуски в этой эпитафии.

Ответ:
"... погосту...", "... по ГОСТУ".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9932651/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 6:
В одной из серий мультсериала о черепашках-ниндзя перед героями,
анализирующими очередную проблему, лежат несколько печенюшек.
Микеланджело съедает одну, а в ответ на укоризненные взгляды товарищей
восклицает: "Это же [ПРОПУСК]! Зачем нам [ПРОПУСК]?". По этой реплике
можно сделать вывод, что серия была снята после 24 августа 2006 года.
Восстановите пропуск.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Печенюшки изображали планеты Солнечной системы. 24 августа 2006 года
Плутон лишили статуса планеты.

Источник:
   1. Мультсериал о черепашках-ниндзя.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pluto

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
Станиславский сетовал, что редко можно услышать "хорошую ЕЕ, выдержанную
в темпе, четкую по ритму, ясную по дикции, по произношению и по передаче
мысли". Вы все ЕЕ сегодня уже слышали. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скороговорка.

Комментарий:
На проверке микрофона была произнесена пара скороговорок.

Источник:
А. Овчинникова. Пять шагов к хорошей речи.

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 8:
Как известно, любой международный аэропорт имеет свой международный
трехбуквенный код. При подборе кода стараются сделать так, чтобы он
походил на начало названия аэропорта или города. К примеру - у
Шереметьево - SVO [ЭсВэО], у Симферополя - SIP [ЭсАйПи]. В пределах СНГ
существует единственный международный аэропорт, код которого полностью
совпадает с названием города. Назовите этот город.

Ответ:
Уфа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Код_аэропорта_ИАТА

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Современный культуролог Наталья Злыднева считает, что ОНА является
единственной даром даримой вещью в сфере потребления. Назовите ЕЕ.
   2. ТАК можно назвать "С1-5400" знаменитого волжского предприятия. Как
- ТАК?

Ответ:
   1. Реклама.
   2. Двигатель прогресса.

Комментарий:
"Прогресс" - самарский завод по изготовлению ракет-носителей.

Источник:
   1. Оппозиция сакральное/светское в славянской культуре. - М., 2004.
   2. http://tihiy.fromru.com/Rn/RN_Soyz.htm

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 10:
Танидзаки Дзюнъитаро, говоря о национальном доме, который дает защиту,
но не отделяет человека от окружающего пространства, сравнил его с неким
предметом. Назовите этот предмет.

Ответ:
Зонт.

Источник:
В. Николаева. Художественная культура Японии XVI столетия. - М.:
Искусство, 1986. - С. 45.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 11:
Когда ведущего юмористической программы "Большая разница" спросили, кого
бы он взял на роль Наполеона, тот назвал известного россиянина и
объяснил свой выбор: "Наполеон, дескать, сжег бы Москву, а Жозефина
бы...". Закончите его мысль.

Ответ:
"... ее отстроила".

Зачет:
"... отстроила Москву" и любые другие подходящие по смыслу варианты.

Комментарий:
Намек на Лужкова и Батурину.

Источник:
"Большая разница", выпуск 33.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
Один интернет-пользователь пришел к выводу, что ОНА - это окрошка.
Назовите ЕЕ по-итальянски.

Ответ:
Vendetta.

Комментарий:
Месть - это блюдо, которое подают холодным. Как и окрошка. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20110562.jpg)
   В одном харьковском кафе можно увидеть антикварные изделия из фаянса
и фарфора. Рядом с фигуркой, изображение которой вы видите перед собой,
стоит аналогичная, только в белой шляпке. Приведите устойчивое выражение
из двух слов, которым с полным правом можно назвать даму на фотографии.

Ответ:
Старая перечница.

Комментарий:
Вторая дама - старая солонка.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
"Белинский - 6 часов. Шелгунов - 10 часов и более. Писарев - аминь!
Герцен - аминь! Лев Толстой - аминь!". В симбирской гимназии второй
половины XIX века существовало негласное руководство, отрывок из
которого вы услышали. Какими тремя словами это руководство называлось?

Ответ:
"Индекс запрещенных книг".

Зачет:
"Список запрещенных книг".

Комментарий:
Шесть и более часов карцера, "аминь" - "волчий билет".

Источник:
С. Соловейчик. Час ученичества. - М.: Детская литература, 1986. - С.
130.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Медицинский анекдот. Врач поручает медсестре:
   - Сделайте-ка, милая, больному инъекцию АСПИРИНА внутримышечно!
   - Доктор, я сделала, но получилось два укола.
   - Как два?
   - АСПИРИНА не было, я сделала по уколу АНАЛЬГИНА в каждую ягодицу.
   Что мы заменили на "АСПИРИН", а что - на "АНАЛЬГИН"?

Ответ:
Витамин B12 и витамин B6.

Источник:
http://community.livejournal.com/bolnica/213852.html

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 16:
АЛЬФА проявляется при замене одного из элементов на твердый приступ. По
причине АЛЬФЫ известный актер Юрий Куценко стал Гошей. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Картавость.

Комментарий:
Картавость в отдельных случаях представляет собой замены звука [r] на
твердый приступ, он же гортанная смычка - глухой гортанный взрывной
согласный звук, получаемый смыканием голосовых связок, которые затем под
напором воздуха резко размыкаются с взрывным звуком. Куценко раньше
сильно картавил и при поступлении в Школу-студию МХАТ представился
Гошей. Впоследствии дефект дикции он исправил, но актерский псевдоним
оставил.

Источник:
   1. http://rech.wallst.ru/disla.htm
   2. http://www.kino-teatr.ua/ru/main/person/person_id/379.phtml

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 17:
Статья на сайте "Школа жизни" называется: "Успешные женщины разных эпох,
или Как подняться на ЭТУ ГОРУ". Назовите ЭТУ ГОРУ.

Ответ:
Фавор.

Комментарий:
Речь в статье, в основном, о фаворитках.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-44336/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 18:
В одной из сказок Валерия Герланца тезка героини популярной детской
телепередачи путешествует с другом, который начинает паниковать в
критический момент. Каким императивом были прерваны причитания паникера?

Ответ:
Не каркай!

Комментарий:
Вороненка зовут Каркуша.

Источник:
В. Герланец. Удивительные приключения Каркуши и Карандаша. - Харьков:
Ранок, 2003. - С. 28.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 19:
Цитата о НЕЙ, датированная предположительно 1921 годом: "Узкое и розовое
тело ИКСА извивается в ее руках. ОНА ломает ему хребет, беспокойными
пальцами сдавливает горло. Беспомощно и трагически свисает круглая
шелковая голова ткани". Через несколько лет ЕЕ настигло возмездие. Мы не
спрашиваем, какое слово мы заменили на "ИКС". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Айседора] Дункан.

Комментарий:
ИКС = шарф; описан танец Дункан. В 1927 году шарф, попавший в ось
колеса, сломал шею Дункан, "отомстив" ей таким образом.

Источник:
А. Мариенгоф. Роман без вранья.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 20:
В китайской поговорке упоминается раненная из лука птица и кривое
дерево. А что упоминается в аналогичной пословице у нас?

Ответ:
Молоко и вода.

Комментарий:
Птица, раненная из лука, боится кривого дерева.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 21:
   <раздатка>
   54 308 428 790 203 478 762 340 052 723 346 983 453 487 023 489 987
231 275 412 390 872 348 475
   </раздатка>
   В статье Абсурдопедии, посвященной этому числу, упоминаются
"почему-то брошенные Гауссом попытки создать этимологически связанный с
этим числом ИКС". Наиболее распространенные параметры ИКСА - 30, 60 и 90
либо 45, 45 и 90. Назовите ИКС.

Ответ:
Угольник.

Комментарий:
Если вдруг интересно, число читается как: пятьдесят четыре
довигинтиллиона триста восемь унвигинтиллионов четыреста двадцать восемь
вигинтиллионов семьсот девяносто новемдециллионов двести три
октодециллиона четыреста семьдесят восемь септендециллионов семьсот
шестьдесят два сексдециллиона триста сорок квиндециллионов пятьдесят два
кваттуордециллиона семьсот двадцать три тредециллиона триста сорок шесть
дуодециллионов девятьсот восемьдесят три ундециллиона четыреста
пятьдесят три дециллиона четыреста восемьдесят семь нониллионов двадцать
три октиллиона четыреста восемьдесят девять септиллионов девятьсот
восемьдесят семь секстиллионов двести тридцать один квинтиллион двести
семьдесят пять квадриллионов четыреста двенадцать триллионов триста
девяносто миллиардов восемьсот семьдесят два миллиона триста сорок
восемь тысяч четыреста семьдесят пять.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/54_308_428_790_203_478_762_340_052_723_346_983_453_487_023_489_987_231_275_412_390_872_348_475
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Угольник/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 22:
Елена Чижова пишет, что в сердце героя романа благодаря ЕМУ рождается
чувство чистоты и безгрешности. Но постепенно приходит ощущение душевной
пустоты: из-за НЕГО город кажется печальным и бледным, позабывшим свое
прошлое ради настоящего. ЕГО называть не нужно. Назовите Нобелевского
лауреата - автора упомянутого романа.

Ответ:
Орхан Памук.

Комментарий:
ОН - снег.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2010/3/ch13.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 23:
Галина Корнилова считает, что бронзовый ОН как бы стремится уйти от
сутолоки и лотков. Сигурд Шмидт пишет, что ЕГО творчество воспринимается
как символ аббатства. Мы не спрашиваем вас, какую букву в вопросе мы
заменили. Назовите ЕГО.

Ответ:
Булат Окуджава.

Источник:
   1. http://www.clow.ru/a-moscow/1/1/arbat2_1.html
   2. Встречи в зале ожидания. Воспоминания о Булате. - Нижний Новгород:
Деком, 2003. - С. 7.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 24:
Герой фильма "7:35 утра", обвязавшись динамитом, заставляет людей весело
петь и плясать. В конце, выходя навстречу приехавшей полиции с
намереньем положить конец празднику, он берет с собой мешок с... Чем?

Ответ:
Конфетти.

Комментарий:
Даже подорвавшись, он хочет устроить веселье.

Источник:
Фильм "7:35 утра", реж. Начо Вигалондо.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 25:
Григорий Перельман в 1982 году принял участие в международной
математической олимпиаде, проходившей в столице социалистического
государства. За победу, кроме медали и сертификата, он получил ЭТО.
Впрочем, в отличие от большинства, особого интереса к ЭТОМУ Григорий не
проявил - и по возвращении кому-то подарил. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Олимпиада проходила в Будапеште. Еще Перельману подарили... кнут.

Источник:
http://astrokras.narod.ru/pub/perelman-1.htm

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 26:
В "Занимательной мифологии" Иржи Грошека Гермес, отпираясь от обвинений
Аполлона, говорит, что пожертвовал украденных у него коров олимпийским
богам. "Дяденька, [ПРОПУСК] не найдется?" - спрашивает Гермес.
Восстановите пропуск девятибуквенным словом.

Ответ:
Воскурить.

Источник:
И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: А.А. Згировский, 2011. - С.
54.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 27:
Внимание, в вопросе есть замены.
   У автора вопроса есть много домашних животных. Во время одной
консультации он спросил, может ли его W [латинская буква дубль вэ] стать
обеспечением по его V [латинская буква вэ]. Какие слова, отличающиеся на
одну букву, мы заменили на "W" и "V"?

Ответ:
Иппотека и ипотека.

Комментарий:
Автора вопроса интересовало, могут ли его лошади стать обеспечением по
ипотеке.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 28:
В "Энциклопедии читателя" есть список, озаглавленный "Роботы в
литературе". Кто находится в этом списке между героем повести Бейтса
"Прощание с хозяином" роботом Гнутом и гуманоидными роботами из романов
Уильямсона?

Ответ:
Голем.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 5. - С. 186.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 29:
   <раздатка>
   Сколько прозой, стихами бумагу ни пачкай,
   ты не станешь бессмертным. Никто им не стал.
   И [ПРОПУСК 1] гуляет [ПРОПУСК 2],
   благодушно мочащейся на пьедестал.
   </раздатка>
   Мы не просим вас восстановить пропуски. Назовите поэта и прозаика, к
которым обращены эти строки Эллы Крыловой.

Ответ:
Блок и Чехов.

Комментарий:
"И Прекрасная Дама гуляет с собачкой".

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=74083

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 30:
Возможно, для взятия этого вопроса вам понадобится вдвое больше времени.
   Во время Первой мировой войны ЕЮ называли ежедневные короткие
бомбардировки. В экранизации известного произведения после НЕЕ можно
услышать многократное повторение одной и той же буквы. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Двухминутка ненависти.

Комментарий:
А пятиминутка - это уже народные домыслы. Буква - "Б".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Двухминутка_ненависти

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 31:
По мнению авторов авантовской энциклопедии, ОН в своих натюрмортах умел
сообщать вид драгоценного хрусталя граненому стакану. Назовите ЕГО.

Ответ:
Петров-Водкин.

Источник:
Мир вещей. - М.: Аванта, 2003. - С. 16.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 32:
[Ведущему: не говорить про латиницу.]
   Знакомый автора вопроса, который часто играет и поет в ресторане,
рассказал, что ему часто заказывают песню про Путина. Поначалу он не мог
понять, что просят. Однако если задать в поиск по Ютьюбу слово "Puttin",
действительно можно найти ЭТУ песню в исполнении Майкла Джексона, Хью
Лори и многих других. Какое имя собственное упоминается в названии этой
песни?

Ответ:
Не Путин, а Ritz - название отеля. Песня называется "Put in on the
Ritz", или - в сокращенной записи - "Puttin' on the Ritz".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 33:
Местом действия первого явления первого акта предполагавшейся пьесы был
"сельский коттедж с дверью из кухни в сад". "Шкаф и обычная мебель.
Старая леди 50 лет, скромно и аккуратно одетая. В очках, сидит за
вязанием". Назовите заглавного персонажа получившегося произведения.

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
Изначально была задумана пьеса, а получилась повесть. Но первые строки
остались неизменными: "- Том! Ответа нет. - Том! Ответа нет <...>".

Источник:
Джон Винтерих. Приключения знаменитых книг. - М.: Книга, 1985.

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 34:
Существует весьма правдоподобная версия, что один путешественник, не
желавший мерзнуть, подошел рационально к переноске некоего предмета. В
результате предмет приобрел несколько парадоксальный статус. Назовите
национальность упомянутого путешественника.

Ответ:
Шотландец.

Комментарий:
На случай холодной погоды шотландцы брали в дорогу местный клетчатый
плед; чтобы он не увеличивал объем переносимого груза, его однажды
обернули вокруг талии и получилась (по сути) мужская юбка.

Источник:
http://xsuseless.narod.ru/Rubrics/Human/u874.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 35:
После того как Симон Соловейчик увидел в Эрмитаже камзол и сапоги, он
высказал в своей книге предположение, что ВТОРОЙ мог впечатлиться
ПЕРВЫМ, встретив того в одном из пунктов путешествия ПЕРВОГО. А каким
словом далее по тексту Соловейчик называет ПЕРВОГО?

Ответ:
Гулливер.

Комментарий:
Одежда у Петра I была нестандартного размера, ВТОРОЙ - Свифт.

Источник:
С. Соловейчик. Час ученичества. - М.: Детская литература, 1986. - С. 17.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 36:
Сборник латиноамериканской поэзии, выпущенный в 1975 году в серии
"Библиотека всемирной литературы", вопреки всем возможным алфавитным
спискам, открывается стихами... Кого?

Ответ:
Хосе Марти.

Комментарий:
И только после кубинского поэта, погибшего в бою с империалистами,
Аргентина.

Источник:
Поэзия Латинской Америки. - М.: Художественная литература, 1975.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 37:
(pic: 20110563.jpg)
   Перед вами - карикатура. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту
же букву, мы закрасили?

Ответ:
Корейская кухня.

Зачет:
Корейская кулинария.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 38:
О прошлогодних событиях шутили: мол, именно так Лужков борется с теми,
кто живет в Москве без регистрации. Назовите профессию, которая
упоминалась в этой шутке.

Ответ:
Пчеловод.

Комментарий:
Якобы задымление Москвы в 2010 году произошло из-за того, что Лужков
выкуривал тех, кто живет в Москве без регистрации.

Источник:
http://www.peoples.ru/state/politics/luzhkov/anekdot.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 39:
Девиз города Сан-Франциско в переводе на русский звучит как "ТАКОЙ в
мире, ЭДАКИЙ в войне". Древнегреческий поэт между ТАКИМ и ЭДАКИМ
разместил еще три. Какие слова мы заменили на "ТАКОЙ" и "ЭДАКИЙ"?

Ответ:
Золотой, железный.

Комментарий:
Поэт - Гесиод, между золотым и железным веком - еще три.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/San_Francisco
   2. http://articles.excelion.ru/science/persons/22605.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 40:
В русскоязычной статье "Флаг Сан-Франциско" на сайте бесплатных
переводов worldlingo.com упоминается ИКС. В старину на Руси
предшественницу ИКСА называли "раскатка". Надеемся, игровому жюри не
придется применять ИКС не по прямому назначению, чтобы получить ответ на
этот вопрос. Что такое ИКС?

Ответ:
Утюг.

Комментарий:
Горе-переводчики перевели с английского "iron in war" ("железный в
войне") из предыдущего вопроса как "утюг в войне". В оригинале, кстати,
девиз испаноязычный.

Источник:
   1. http://www.worldlingo.com/ma/enwiki/ru/Flag_of_San_Francisco,_California
   2. http://nnm.ru/blogs/horror1017/istoriya_utyuga/#comment_11518034

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 41:
Поэт Александр Кабанов, сообщая о предстоящей поездке в Грузию, свой
шутливый каламбур заканчивает словами "... мимо пронеси". А какими
словами этот каламбур начинается?

Ответ:
"Чачу эту...".

Комментарий:
Шутливая аллюзия на библейское моление о чаше и пастернаковские строки.
Чача - грузинская водонька.

Источник:
http://alexandr-k.livejournal.com/369023.html?thread=5430399#t5430399

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 42:
Анатолий Мариенгоф, рассказывая, как он однажды сидел у моста, пишет:
"Золотая лодка брызнула искрами, сверкающей щепой и черными щелями". Во
что, по словам Мариенгофа, он перед этим бросил камень? Ответьте тремя
существительными.

Ответ:
Отражение купола храма.

Зачет:
По смыслу, с соблюдением поставленного условия.

Источник:
А. Мариенгоф. Роман без вранья.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 43:
(pic: 20110564.jpg)
   Перед вами - найденный при раскопках фрагмент росписи погибшей в 1240
году Десятинной церкви. Говоря о его совершенстве, автор статьи о раннем
древнерусском искусстве вспоминает и один вулканический остров. Какой?

Ответ:
Милос.

Комментарий:
Если Венере Милосской вернуть руки, она нам тоже покажется менее
совершенной, чем есть.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 44:
В одной из недавних статей говорилось, что Кейт Мидлтон ПРИГЛЯНУЛАСЬ.
Какие слова мы заменили в вопросе?

Ответ:
Пришлась ко двору.

Комментарий:
Кейт, как известно, недавно стала супругой принца Уильяма.

Источник:
http://www.torchu.ru/news/kejt_middlton_zolushka_v_bukingemskom_dvorce/2010-12-20-324

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 45:
Одна из команд КВН приделала к ЭТОЙ ФРАЗЕ окончание "... но не все же
любят сухофрукты". Воспроизведите ЭТУ ФРАЗУ.

Ответ:
"Сорок пять - баба ягодка опять...".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 46:
В основанном на реальных событиях фильме "Глава 27" главный герой
отождествляет себя с 16-летним юношей и хочет кровью человека, которого
обожествляет, написать дополнительную, 27-ю главу в знаменитое
произведение. Назовите имя и фамилию малоизвестного актера, который, как
ни парадоксально, исполнил в этом фильме роль жертвы.

Ответ:
Марк Чэпмэн.

Комментарий:
Как вы знаете (а может, и не знаете), убийца Джона Леннона был заядлым
битломаном и фанатом Сэлинджера. Убив Джона, Марк Чэпмэн сел на тротуар
и принялся читать знаменитый роман Сэлинджера, в котором всего 26 глав.
Себя Чэпмэн отождествлял с Холденом Колфилдом. В упомянутом фильме
главный герой - Марк Дэвид Чепмен, которого сыграл Джаред Лето, а вот
Леннона сыграл почти полный тезка его убийцы - Марк Линдсей Чепмен.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/kainolophobia/41613.html
   2. Фильм "Глава 27".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 47:
Дарвин называл ЕГО отшельником и писал, что ОН никогда не поднимается
над землей. ЕГО цена достигает 8000 евро за килограмм. Назовите ЕГО.

Ответ:
Трюфель.

Источник:
   1. Эразм Дарвин. Храм природы. - М.: Издательство АН СССР, 1954.
   2. http://www.gribov.net/others/244-beloe-chudo-iz-italii.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 48:
В словаре "Гибридные и редкие формы современной магии" даны
юмористические определения разных реалий. Например, "Гномофей" - это
бородатая бабочка с топором, "Завхост" - дух серверной, "Фэйри" -
волшебный эликсир для мытья посуды. Назовите духа недвижимости,
соблазняющего неопределенным объемом предлагаемого жилого помещения.

Ответ:
Энкуб.

Источник:
http://barros.rusf.ru/article243.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 49:
Поэт Леонид Вышеславский считал, что эти современники удивительно
соответствовали своим фамилиям. ПЕРВЫЙ - не только творчеством, но и
фигурой, ростом и голосом, а ВТОРОЙ - излучением от улыбок и шуток.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Маяковский и Светлов.

Источник:
Л. Вышеславский. Наизусть. - М.: Советский писатель, 1989. - С. 211.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 50:
[Ведущему: не делать ударения на "им" в "им уже махали".]
   Цитата из сказки: "Впрочем, им уже давно махали, так что пора было
прекращать отчаиваться и как следует браться за работу. Маленький
старательный ОН так и сделал...". Какое слово мы заменили на "ОН"?

Ответ:
Веер.

Комментарий:
Махали не персонажАм, а персонажЕм.

Источник:
А. Клюев. Сказки на всякий случай.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 51:
В 2015 году в космос отправится космический телескоп Джеймса Вебба. Для
нормальной работы шестиметрового инфракрасного телескопа его зеркало
будет прикрыто специальным экраном. Журнал "Science Illustrated"
указывает некий параметр этого экрана - 1,2 миллиона. Назовите тремя
буквами этот параметр, актуальный сейчас для одесситов и гостей города.

Ответ:
SPF.

Комментарий:
Экран защищает телескоп от нагрева солнцем. В терминах солнцезащитных
кремов этот экран имеет показатель 1.200.000.

Источник:
"Science Illustrated", 2011, N 4. - С. 65.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 52:
Российский политолог Фурсов считает решение Ивана Грозного о пересмотре
сделок по княжеским вотчинам весьма адресной ЕЮ, так как был четко
очерчен первый круг князей, на которых распространялся пересмотр.
Назовите ЕЕ двумя словами с учетом того, что популярность ОНА приобрела
с 1883 года.

Ответ:
Черная метка.

Источник:
http://www.dynacon.ru/content/articles/381/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 53:
   <раздатка>
   ... Нынче белокурые-то не в моде... нос... не то чтобы он курносый
вовсе, а так мало как-то, чего-то не хватает ... мне-то ты мил, я-то
тебя ни на кого не променяю; как-то другим-то понравишься, особенно
богатым-то? Что-то уж и не верится.
   </раздатка>
   Перед вами - реплики, которые героиня Островского произносит о своем
сыне. Татьяна Москвина, проанализировав рефрены в словах этой вдовушки,
сравнила ее... С кем?

Ответ:
С курицей.

Зачет:
С курицей-наседкой, с наседкой.

Комментарий:
В тексте рефреном проходит "то-то-то", которое похоже на "ко-ко-ко". А
еще есть слова "белоКУРые" и "КУРносый". :-) Героиня трясется над своим
сыном, как курица над цыпленком. Вдовушка - это тоже птица.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/215508/read#t1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 54:
[Ведущему: озвучить и прокомментировать все ответы с ошибками на этот
вопрос.]
   Швейцарского инженера Жака Эдвина Бранденбергера, искавшего способ
защитить столовые скатерти от пятен, можно назвать ИМ. По словам
Александра О'Карпова, в русском переводе известной арии ОН мог бы
именоваться, например, Человек-Стекло. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Мистер Целлофан.

Зачет:
С точностью до грамматической ошибки.

Комментарий:
Бранденбергер изобрел целлофан. В мюзикле "Чикаго" Эймос исполняет арию
под названием "Мистер Целлофан", сетуя на то, что его не замечают
окружающие. Александр О'Карпов предлагал перевести ключевые слова арии
как "... Будто б я - стекло! Человек-Стекло! Мне подошло бы имя
Человек-Стекло!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Целлофан
   2. http://karpov.hole.ru/other/chicago_posleslovie.htm

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 55:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Оформляя предыдущий вопрос, прописывая комментарий и критерии зачета,
автор с улыбкой вспомнил "СИНИЙ НОС". Напишите два слова, которые мы
заменили на "СИНИЙ НОС".

Ответ:
Румяные уста.

Комментарий:
   "Как уст румяных без улыбки,
   Без грамматической ошибки
   Я русской речи не люблю..."
   - писал великий русский поэт. :-)

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/46.htm

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 56:
Согласно докладу, сделанному на конференции "Кардиоваскулярная
профилактика и реабилитация - 2011", этот симптом является первым у 25%
людей, скончавшихся от болезней сердца. Назовите латинское выражение из
двух слов, упоминающее этот симптом.

Ответ:
Memento mori.

Комментарий:
"Смерть является первым и последним симптомом болезни сердца у 25%
жертв". Упоминание - помни о смерти.

Источник:
Конференция "Кардиоваскулярная профилактика и реабилитация - 2011",
доклад проф. С.С. Якушина, Рязань.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 57:
Одна из НИХ у персонажа Набокова походила на "птицу с длинными,
раскинутыми крыльями". Другой персонаж Набокова по сути утверждает, что
обе ОНИ составляют рану. Назовите ИХ.

Ответ:
Губы.

Комментарий:
"Милейший Эмиль, как Ада величала месье Литтрэ, изрекал по этому поводу
вот что: <...> (выходит, изъясняемся мы раной; раной производим на
свет)".

Источник:
В. Набоков. Ада.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 58:
Первым аргументом послужил странный предмет, который можно увидеть почти
на всех фотографиях известного человека рядом с чернильницей. По мнению
автора теории, этот предмет больше всего напоминает мелокактус с
цефалием наверху. Опишите упомянутую теорию в двух словах.

Ответ:
Ленин - гриб.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=5E_AWBWdAvA

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 59:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Фамилия Бетховен означает "грядка с красной свеклой", однако
известный музыкант утверждал, что она переводится как "СЛЕПОЙ дух". Мы
не спрашиваем, какое прилагательное мы заменили на "СЛЕПОЙ". Чье
пристрастие к музыке Бетховена сподвигло упомянутого музыканта на
альтернативные интерпретации фамилии композитора?

Ответ:
Ленина.

Комментарий:
СЛЕПОЙ = ГРИБНОЙ (дождик такой), а Ленин, как известно нам благодаря
Сергею Курёхину, - гриб.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=5E_AWBWdAvA
   2. http://www.biografia.ru/cgi-bin/quotes.pl?oaction=show&name=material76

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 60:
   <раздатка>
   1. "Человек, ... ... ..."
   2. "... ..., ... ... ..."
   </раздатка>
   Первое название носит вышедший в 1915 году роман Трейна и Вуда о
свихнувшемся ученом, который менял длительность суток, разрушил часть
Атласских гор и чуть не поменял местами полюса планеты. Второе
произведение вышло менее пяти лет спустя. Части названий после запятой
практически идентичны. Как называется второе произведение?

Ответ:
"Десять дней, которые потрясли мир".

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 7. - Екатеринбург, 2007. - С. 183.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 61:
Недавно в Сербии стали проецировать на воду определенные надписи и
номера телефонов. С той же целью в Америке в некоторых городах курсируют
автобусы, на крыше которых есть призывы. А для кого предназначены эти
надписи и призывы?

Ответ:
Для самоубийц.

Комментарий:
В Сербии под основными мостами появляются надписи, которые может увидеть
только человек, стоящий на краю моста. В этих надписях есть телефон
службы помощи и ободряющие фразы. В Америке на некоторых автобусах на
крыше есть призывы не прыгать, предназначенные также для самоубийц.

Источник:
http://www.adme.ru/suicide-prevention-office/v-serbii-razmestili-reklamu-dlya-samoubijc-mccann-erickson-group-belgrade-198755

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 62:
Одна из глав книги "Много шуток из ничего" от "Красной бурды" называется
"[ПРОПУСК], или Как изобличить неверную жену". Дома у автора вопроса
стоит сборник новелл, который называется "Суббота, которая [ПРОПУСК] не
приходит". В обоих случаях пропущено одно и то же слово. Напишите это
слово.

Ответ:
Никак.

Источник:
   1. Много шуток из ничего. - Екатеринбург, 2006.
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/3936999/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 63:
Иржи Грошек пишет, что некой Ифимедии удалось СДЕЛАТЬ ЭТО в результате
многократного полива собственного подола морской водой. Назовите ту,
которой удалось СДЕЛАТЬ ЭТО трижды - что неудивительно, учитывая ее
статус.

Ответ:
Амфитрита.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - забеременеть от Посейдона. Тритон, Рода и Бентесикима -
дети Посейдона и его жены Амфитриты.

Источник:
   1. И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: А.А. Згировский,
2011. - С. 130.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посейдон

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 64:
Цитата из романа Александра Рудазова: "- Судя по эмблеме на плаще...
девушка окончила ДАРОМ. Это аббревиатура. Означает Университет Тайных
Искусств и Скрытных Проникновений. В ДАРОМ подготавливают лучших в мире
воров, взломщиков и шпионов. - Погоди-ка... а почему ДАРОМ? Ни одна
буква же не совпадает". Цитата окончена. Объяснение, данное персонажем
романа, по смыслу совпадает с объяснением насчет другого названия.
Воспроизведите это другое название.

Ответ:
Ы.

Зачет:
Операция "Ы".

Комментарий:
"Это для конспирации, Властелин. Чтобы никто не догадался".

Источник:
А. Рудазов. Властелин.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 65:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В конце X века сложилась сложная ситуация, когда после смерти Иоанна
XV его преемник должен был бежать. Глава византийского посольства в
письме именует этого преемника Филагатом (то есть Добролюбом), хотя
испытывает НЕПРИЯЗНЬ к НЕПРИЯТЕЛЮ. Какие слова мы заменили на
"НЕПРИЯЗНЬ" и "НЕПРИЯТЕЛЬ"?

Ответ:
Антипатия и антипапа.

Источник:
А. Каждан. Книга и писатель в Византии. - М.: Наука, 1973. - С. 53.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 66:
Агния Барто в своей книге цитирует одну детскую поэтессу:
   Человек лопатой, ломом
   Колет [ПРОПУСК] перед домом
   И кладет в грузовики
   Полосатые куски.
   В сборнике мифов есть несколько парадоксальное упоминание трехлетней
[ПРОПУСК]. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Зима.

Комментарий:
Парадоксальность - зима длилась "три лета" (Фимбульветр, перед
Рагнарёком).

Источник:
   1. А. Барто. Записки детского поэта.
   2. http://www.antmir.ru/html/f/fimbul5vetr.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 67:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Иржи Грошек пишет, что любвеобильный Зевс не пропускал мимо себя ни
одного женского хитона и ДЕЛАЛ ЭТО в БОЛЬШИХ КОЛИЧЕСТВАХ. Мы не
спрашиваем вас, что делал Зевс. Ответьте, какое слово мы заменили на
"БОЛЬШИХ КОЛИЧЕСТВАХ".

Ответ:
Изобилии.

Комментарий:
Наставлял рога в изобилии - уж не знаю, рога ли изобилия это были...

Источник:
И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: А.А. Згировский, 2011. - С.
25.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 68:
(pic: 20110565.jpg)
   Перед вами - "Hello World" на языке программирования Piet. Назовите
фамилию человека, упоминаемого в статье об этом языке, если этот человек
не так давно приумножил свою известность благодаря выпускнику одного
московского вуза.

Ответ:
Мондриан.

Комментарий:
Язык получил свое название от имени голландского художника Пита
Мондриана. Последний пик популярности Мондриана наступил после тура
Артема Колесова на Чемпионате Украины.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Piet

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 69:
Установлено, что Александр Сергеевич Пушкин является автором эпитафии
двухлетнему Николаю, которая заканчивается словами:
   С улыбкой он глядит в изгнание земное,
   Благословляет мать и молит за отца.
   А родился Николай всего через три недели. После чего?

Ответ:
После восстания декабристов.

Комментарий:
Сын Марии Волконской, отправившейся за мужем в ссылку.

Источник:
Мир Искусства. Альманах. - М.: РИК Русанова, 1997. - С. 395.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 70:
Древнегреческий мудрец говорил, что человек носит ЕГО в себе: надо
только уметь помочь ЕМУ в ЕГО работе. Согласно анекдоту, во время ИХ
забастовки ИХ требования так и не были прочитаны. Назовите ИХ.

Ответ:
Врачи.

Комментарий:
Не смогли прочитать из-за традиционно плохого почерка. Мудрец -
Гиппократ.

Источник:
   1. http://www.brusentsov.com/2010/06/24/6915
   2. "Теленеделя", 28 марта - 3 апреля 2011 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 71:
В словаре "Гибридные и редкие формы современной магии" даны
юмористические определения разных реалий. Например, "Гномофей" - это
бородатая бабочка с топором, "Завхост" - дух серверной, "Фэйри" -
волшебный эликсир для мытья посуды. Назовите одним словом заклинание для
открывания ворот, которое, согласно упомянутому словарю, не работает.

Ответ:
"Шайбу!".

Источник:
http://barros.rusf.ru/article243.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 72:
В статье, опубликованной в журнале "Аэрофлот", помещена фотография
уголка старой Риги, хорошо знакомого всем советским людям. В подписи к
фото упомянуты ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ. ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ объединяет еще и корень
с одинаковым значением. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Бейкер-стрит, Блюменштрассе.

Зачет:
Бейкер-стрит, Цветочная улица.

Источник:
"Аэрофлот", 2011, N 5. - С. 194.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 73:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Шутка Нелли Ткаченко: "Одинокая ОНА не теряет надежды на большую и
чистую любовь. РИФМУ не предлагать!". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Снежная баба.

Комментарий:
РИФМА - морковь.

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=6301

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 74:
Ученые из университета Мэриленда заставили 1000 студентов провести 24
часа без мобильного телефона и записывали их ощущения. Оказалось, многие
испытывали чувства, сходные с известным медицинским синдромом. Кстати,
ученые из другого университета, Манчестерского, научились лечить
упомянутый синдром при помощи виртуальной реальности. Назовите этот
синдром.

Ответ:
Фантомные боли.

Источник:
   1. http://www.takzdorovo.ru/deti/polzujtes-mobilnikom-umerenno/
   2. http://science.compulenta.ru/295175/

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 75:
Поединок Кости Цзю с Забой Джудой закончился уже во втором раунде,
поскольку соперник был отправлен в нокаут. А вот перед самим боем Заба
заявлял, что в защите Цзю множество огрехов, и сравнивал ее с продуктом
питания. С каким?

Ответ:
Швейцарским сыром.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2001-11-12/9_1/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 76:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Умирая, Гоголь требовал у друзей "ДЫМ НАД ВОДОЙ". Что мы заменили на
"ДЫМ НАД ВОДОЙ"?

Ответ:
Лестница в небо.

Источник:
А. Жолковский. Блуждающие сны. - М.: Советский писатель, 1992. - С. 91.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 77:
Артист Максимилиан Труцци во время репетиций надевал подобие гигантской
юбки, края которой были загнуты кверху. Это позволяло избегать
многочисленных обидных поклонов, отнимающих время от репетиции. Назовите
максимально точно специальность Труцци.

Ответ:
Жонглер.

Комментарий:
"Поклонами" на жаргоне жонглеров называются наклоны для того, чтобы
собрать упавшие предметы. У Труцци на репетициях они падали в "юбку" и
скатывались к нему, так он не тратил время.

Источник:
А. Кисс. Если ты - жонглер.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 78:
(pic: 20110566.jpg)
   Вы уже прослушали 77 вопросов нашего пакета. Надеемся, что оставшаяся
часть вам понравится.
   Проект жилого комплекса, который вы видите перед собой, создан для
датского города Орхуса, хотя по логике больше подошел бы какому-нибудь
Уумманнаку. Как называется этот жилой комплекс?

Ответ:
"Айсберг".

Зачет:
"Айсберги".

Комментарий:
Уумманнак - в Гренландии. 77 вопросов - десятая часть пакета.

Источник:
   1. http://odessa.bud-inform.com.ua/architecture/view/greatest/jiloy_aysberg_v_danii/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уумманнак

Автор:
Владимир Островский (Киев), Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 79:
На самом деле в песне речь идет вовсе не о красотах природы, а о визите
в дом с дорогой мебелью. Традиция использовать русское слово "ИКС"
заложена еще лет сорок назад журналом "Ровесник": в смысл тогда никто
особо не вникал, а "ИКС" звучит куда поэтичнее. Какое слово мы заменили
на "ИКС"?

Ответ:
Лес.

Комментарий:
"Норвежская древесина" - как-то не айс.

Источник:
Д. Коваленин. Суси-нуар. Занимательное муракамиедение. - М.: Эксмо,
2004. - С. 150.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 80:
Свой доклад Вирджиния представила, как ни странно, на 27-м конгрессе
анестезиологов в 1952 году. В следующем десятилетии появилась
мнемоническая схема "внешний вид - частота сердцебиения - гримаса -
мышечный тонус - дыхание". Назовите фамилию Вирджинии.

Ответ:
Апгар.

Комментарий:
Шкала оценки состояния новорождённых представлена анестезиологом
Вирджинией Апгар. Мнемоническое правило Appearance - Pulse - Grimace -
Activity - Respirance.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Virginia_Apgar

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 81:
В работе "Кризис безобразия" Михаил Лифшиц яростно обрушивался на
модернизм и сопутствующие ему явления. Неудивительно, что диссидент Лев
Копелев в письме к автору вспоминал про... Про кого?

Ответ:
Протопопа Аввакума.

Комментарий:
Если кому интересно, Копелев назвал Лифшица "протопопом Аввакумом нового
эстетического старообрядчества".

Источник:
http://www.hrono.ru/biograf/bio_l/lifshic_ma.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 82:
Внимание, в вопросе есть замена.
   БИАТЛОН стал одним из самых ярких эпизодов начала предпоследнего
фильма бондианы. Согласно анекдоту, опубликованному в журнале "Максим",
БИАТЛОН признан общественным транспортом в Кении. Что, замененное нами
на "БИАТЛОН", создали Давид Белль и Себастьян Фукан?

Ответ:
Паркур.

Комментарий:
В начале фильма Бонд гонится за изготовителем бомб. И тот, и другой
используют элементы паркура. Кстати, террориста играл основатель паркура
Себастьян Фукан.

Источник:
   1. Фильм "Казино Рояль".
   2. "Максим", 2011, N 5.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Parkour

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 83:
В статье об ЭТОМ ЖИВОПИСЦЕ Рим назван городом Микеланджело Буонарроти и
Рафаэля. Назовите ЭТОГО ЖИВОПИСЦА.

Ответ:
Микеланджело ди Караваджо.

Зачет:
Караваджо.

Комментарий:
Поэтому пришлось для первого Микеланджело указать фамилию.

Источник:
В. Елисеева. Великое исчезновение. // "Вокруг света", 2009, N 11. - С.
196.

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 84:
Жители Шатурского района Московской области мрачно шутят, что их район -
один большой ОН. Первый ОН появился в 1921 году, а в Одессе первый и
единственный ОН появился в юбилейном 1960 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вечный огонь.

Комментарий:
Шатурский район - один из самых "торфяниковых" районов московской
области. Торф там горит круглогодично, разгораясь к лету.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_огонь
   2. Передача НТВ "ЧП".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 85:
   <раздатка>
   - Алло! Это Горводоканал?!
   - Нет. Это Санстанция, Санстанция, Санстанция...
   </раздатка>
   В этом диалоге из анекдота пропущены две буквы. Напишите их.

Ответ:
ья.

Комментарий:
Горводоканалья.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/403324/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 86:
Маори называют свою родину "Аотеароа", что значит "Страна большого
белого облака". Неслучайно их любимое кушанье - мясо или овощи,
приготовленные ТАМ. Где?

Ответ:
В гейзере.

Источник:
В. Овчинников. Своими глазами. - М.: АПН, 1990. - С. 12.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 87:
Чтобы ответить на этот вопрос, командам придется помучиться.
   Назовите фамилию немца, который в юности питал сентиментальные
чувства к некой Шарлотте Буфф.

Ответ:
Гёте.

Комментарий:
Шарлотта Буфф стала прототипом Лотты из "Страданий юного Вертера".
"Вертер" - классический сентиментальный роман.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 4. - Екатеринбург, 2003. - С. 315.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 88:
Исследовательница Николаева считает, что в период Смуты при дворе
Есимаса ЭТО было формой бегства от реальности и игрой в "опрощение".
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Чайная церемония.

Источник:
Н. Николаева. Художественная культура Японии XVI столетия. - М.:
Искусство, 1986. - С. 62.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 89:
Экземпляры из первого тиража при рассылке сопровождались письмом,
которое информировало о водо- и [ПРОПУСК]-непроницаемости. Мы не
спрашиваем, о первом тираже чего идет речь. Восстановите пропуск.

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
Речь идет о первом тираже Книги рекордов Гиннесса, который рассылался по
пабам.

Источник:
http://guinness.book-of-records.info/1950s.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 90:
Девятилетняя школьница Натали Макдональд, умиравшая от лейкемии,
написала письмо известному человеку с просьбой рассказать о предстоящих
событиях. Ответ пришел, но школьница умерла за день до его отправки.
Ответьте абсолютно точно, куда в результате определили Натали Макдональд
благодаря этому человеку.

Ответ:
В Гриффиндор.

Комментарий:
Девочка спросила Роулинг о том, что случится в следующей книге о Гарри
Поттере. Писательница назвала ее именем в четвертой книге
ученицу-первогодку в Хогвартсе, которую волшебная шляпа определила в
Гриффиндор - факультет смелых сердцем.

Источник:
http://emmawatson-fan.ucoz.ru/index/0-7

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 91:
На сайте Общества семейных консультантов и психотерапевтов
рассказывается, что некоторые матери постоянно придумывают болезни своим
детям и ведут их к врачам. Комментарий психотерапевта гласит, что мы
имеем дело с делегированным случаем. А сам рассказ на сайте называется
так же, как и советский фильм 1979 года. Как?

Ответ:
"Тот самый Мюнхгаузен".

Комментарий:
Как известно, если у человека есть неодолимое желание лечиться, это
называется синдромом Мюнхгаузена. А если человек постоянно желает
отправлять лечить другого - это делегированный синдром Мюнхгаузена.

Источник:
http://www.supporter.ru/pages.php?idr=23&id=337&pageid=2

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 92:
Основатель производственной компании Максимилиан АбрАмович умер в
Беверли-Хиллз в 1938 году. В его честь заложена звезда на Голливудской
аллее славы. Дело продолжил сын - ИКС-младший. Какие два слова мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Макс Фактор.

Комментарий:
Основателя звали Максимилиан ФакторОвич; он американизировал свое имя
при эмиграции в 1904 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Max_Factor,_Sr.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 93:
В августовском номере "Крокодила" за 1962 год помещена карикатура
"Земные братья". На ней - два близнеца и ленточки с именами. Какими?

Ответ:
Павел и Андриян.

Комментарий:
Попович и Николаев, первый в мире групповой полет в космос.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 94:
На иврите это звучит примерно как "РаботАй! АнИ ло охАльти шишА йамИм!"
На японском - "Мина-сан! Ваташи-ва року-га ничи табете-най имаштА". А
каким словом это заканчивается по-французски?

Ответ:
Jours.

Зачет:
Jour, жюр, жур.

Комментарий:
"Месье, же не манж па сис жур!".

Источник:
http://xsuseless.narod.ru/Rubrics/Terms/u969.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 95:
Во время полюдья русские князья не только собирали дань, но и ДЕЛАЛИ
ЭТО. Кандидат юридических наук Александр Гребеньков ДЕЛАЛ ЭТО в
Википедии 28 июля 2009 года. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Править суд.

Зачет:
Исправлять суд.

Комментарий:
Князья осуществляли судопроизводство, Гребеньков правил статью "Суд".

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Полюдье".
   2. http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Суд&oldid=17364338

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 96:
   <раздатка>
   296, 330, 440, 141
   </раздатка>
   Руководитель одной из лабораторий Института питания Российской
академии медицинских наук рассказывает: если рассмотреть натуральное
свежее яблоко, то можно говорить о розданном вам списке. Напишите в
своих ответных карточках то, что мы неоднократно пропустили в этом
списке.

Ответ:
E.

Комментарий:
Символ пищевой добавки. "Если рассмотреть натуральное, свежее яблоко с
точки зрения пищевых добавок, то я могу сказать, что в его состав входят
добавки E296, E330, E440, E141 и еще несколько других".

Источник:
http://www.takzdorovo.ru/pitanie/glavnoe/bezopasny-li-pishhevye-dobavki-s-kodom-e/

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 97:
Психолог из ЭТОГО ФИЛЬМА утверждает: при некотором допущении следует
признать, что Ник, главный герой ФИЛЬМА, умеет разговаривать
"по-венериански". Мы не будем спрашивать название бестселлера,
упомянутого в допущении. Назовите ЭТОТ ФИЛЬМ.

Ответ:
"Чего хотят женщины".

Комментарий:
Допущение - "если признать, что мужчины с Марса, а женщины с Венеры...";
известный бестселлер американского психолога Джона Грэя. Главный герой
фильма "Чего хотят женщины" как никто понимал женщин, так как читал их
мысли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чего_хотят_женщины
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мужчины_с_Марса,_женщины_с_Венеры

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 98:
В популярном кукольном шоу один из персонажей пытается заверить зрителей
в своем миролюбии, но уточняет, что "только проглотил несколько". А что
он говорит перед уточнением?

Ответ:
"Я и мухи не обидел...".

Комментарий:
Говорит это лягушонок Кермит.

Источник:
"Маппет-шоу".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 99:
Знаменитый йокодзуна Асасёрю Синий Дракон завершил карьеру в расцвете
сил и таланта после скандала вокруг совершённого им в январе 2010 года
рукоприкладства с отягчающими обстоятельствами. Сайт japan-sumo.ru
[джепан сумо ру] отозвался на эти события статьей, название которой
состояло из пяти слов, третье из которых - "сгубил". Восстановите
название статьи.

Ответ:
Синего Дракона сгубил Зеленый Змий.

Комментарий:
Алкогольное опьянение является отягчающим обстоятельством при
правонарушении.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Асасёрю_Акинори
   2. http://www.japan-sumo.ru/asaintai.html
   3. http://www.japan-sumo.ru/home4.asashoryu.htm

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 100:
Главный инженер вспоминает, что на строительстве АЛЬФ в Киеве основными
рабочими инструментами были отбойные молотки и лопаты. "ОМЕГА" -
биографический фильм о последних месяцах жизни классика. Мы не
спрашиваем вас, какие слова мы заменили на "АЛЬФА", а какие - на
"ОМЕГА". Назовите имя и фамилию упомянутого классика.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
АЛЬФЫ - первые станции (метрополитена в данном случае), ОМЕГА -
"Последняя станция".

Источник:
   1. http://www.fakty.ua/122040-veteran-metrostroevec-aleksandr-havin-na-stroitelstve-pervyh-stancij-kievskogo-metropolitena-osnovnymi-rabochimi-instrumentami-byli-otbojnye-molotki-i-lopaty
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Last_Station

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Тур:
Вопросы 101-200

Вопрос 1:
Из-за потепления ИХ количество у канадских эскимосов сократилось с
восьми до четырех. А Полина Вайдман называет "ИХ" энциклопедией русской
жизни и своеобразным дневником. Чьим именно дневником?

Ответ:
[П.И.] Чайковского.

Комментарий:
ОНИ - времена года.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/world/16nov2005/eskimoses.html
   2. http://grani.org.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=2529:2009-11-28-09-16-28&catid=3:commentable-category

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 2:
Иржи Грошек пишет, что Амфитрита была гораздо изобретательнее Геры. В
частности, она так изуродовала некогда прекрасную гражданочку по имени
АЛЬФА, что последнюю частенько путали с ОМЕГОЙ. Назовите АЛЬФУ и ОМЕГУ.

Ответ:
Скилла, Харибда.

Комментарий:
Очередную возлюбленную Посейдона Амфитрита превратила в чудище. Так что
Гера в случае с Ио была гуманисткой.

Источник:
И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: А.А. Згировский, 2011. - С.
35.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 3:
Внимание, неоправданно сложный вопрос!
   В одном из штатов США сегодня отмечается день ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Камехамеха.

Зачет:
Камехамеха I.

Комментарий:
Штат - Гавайи. Вопрос с ответом "Камехамеха" широко известен как
неудачный, требующий запредельных знаний.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/11_июня

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 4:
Главный научный сотрудник института имени Стеклова, Виктор Бухштабер,
отозвался о НЕМ как о "Замкнутой СФЕРЕ", в которую мы не можем
заглянуть. Назовите ЕГО.

Ответ:
Григорий Перельман.

Комментарий:
Что-то или кто-то очень замкнутый и известный, иначе бы не спрашивали.
Краткое изложение гипотезы Пуанкаре: "Каждая односвязная трехмерная
поверхность гомеоморфна трехмерной СФЕРЕ".

Источник:
http://www.trv-science.ru/2010/04/27/perelman-eto-zamknutaya-sfera-my-ne-mozhem-v-nego-zaglyanut/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 5:
В 1971 году Марка Тайманова лишили звания заслуженного мастера спорта
из-за того, что по возвращении из-за рубежа при таможенном досмотре в
его багаже была обнаружена ОНА. Согласно сетевым юмористам, если бы
"Красная Шапочка" была ЕЮ, всё закончилось бы пытками и расстрелом.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Книга Солженицына.

Источник:
   1. http://sergeikorolev.sitecity.ru/ltext_3103035054.phtml?p_ident=ltext_3103035054.p_2805033255
   2. http://www.solzhenicyn.ru/modules/anekdots/viewcat.php?cid=1

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 6:
Согласно справочнику "Астрономы", в 1839-1840 годах начинается новая эра
в развитии астрономии. Далее упоминаются Луна и две фамилии,
начинающиеся на одну и ту же букву. Один из упомянутых - американский
астроном Генри Дрепер. Назовите второго.

Ответ:
[Луи Жак Манде] Дагер.

Комментарий:
Первые астрономические фотографии.

Источник:
И.Г. Колчинский, А.А. Корсунь, М.Г. Родригес. Астрономы. Биографический
справочник. - Киев, 1977. - С. 335.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 7:
(pic: 20110567.jpg)
   Перед вами - репродукция картины из триптиха 1923 года, на которой мы
кое-что закрасили синим. Напишите название этой картины.

Ответ:
"Черный круг".

Комментарий:
(pic: 20110568.jpg)
   На картине из триптиха Малевича синим кругом закрашен такой же черный
круг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_круг

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
Предполагается, что их семья поначалу носила фамилию Сандер - то есть
грешник. Отец Ганс, став художником, сменил фамилию на Малер -
"художник". Сменил фамилию и старший сын. А из какого баварского городка
была родом эта семья?

Ответ:
Из Кранаха.

Зачет:
Из Кронаха.

Комментарий:
Так появился Лукас Кранах Старший, который неистово рисовал грешников.

Источник:
Лукас Кранах Старший. - М., 2011. - С. 3.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 9:
Благодаря известному культурному деятелю прошлого века мы знаем о
французском блюде под названием "нинель". Блюда такого, судя по всему,
на самом деле не существует. Тем не менее, назовите его основной
ингредиент.

Ответ:
Грибы.

Комментарий:
Ленин якобы взял себе псевдоним, перевернув название блюда из грибов.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=5E_AWBWdAvA

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 10:
В начале 70-х Москву облетела шутка Ростроповича: "Вы слышали, какие
неприятности у ПЕРВОГО? У него нашли книгу ВТОРОГО "Защита Нимцовича"".
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Солженицын, Тайманов.

Комментарий:
Историю, давшую повод так шутить, мы подробно рассказали в вопросе 105.

Источник:
Марк Тайманов. Вспоминая самых-самых. - М., 2003. - С. 88.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 11:
В одной из серий доктор Хаус говорит своему пациенту: "ЕГО называют
ТАКИМ не из-за цвета стен". До этого Хаус по сути утверждает, что у
пациента нет шанса. Шанса на что? Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
Стать президентом США.

Зачет:
По упоминанию президента и США.

Комментарий:
ОН - Белый дом, пациент - чернокожий кандидат в президенты США.

Источник:
"Доктор Хаус", 1 сезон, 17 серия.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
Сам он так вспоминал о весеннем дне 1936 года: "Внезапно все мои мечты
об открытии разлетелись в прах. Время и длительный труд были потеряны
напрасно... Я был так угнетен, что в течение нескольких дней вообще не
работал". Какую фамилию носил автор воспоминаний?

Ответ:
Селье.

Комментарий:
Создатель классической теории стресса.

Источник:
М. Поповский. Панацея - дочь эскулапа. - М.: Детская литература, 1973. -
С. 112-113.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 13:
Знаменитый композитор и исполнитель написал "ЕЕ", когда стоял в пробке
на лондонской магистрали M25. Исландская поговорка гласит, что ОНА ведет
вниз под землю и к северу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дорога в ад.

Зачет:
Road to hell.

Комментарий:
Композитор - Крис Ри, автор песни "The Road To Hell".

Источник:
   1. http://www.music-facts.ru/song/Chris_Rea/The_Road_To_Hell/
   2. http://www.kolamap.ru/library/tiander/1.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
Согласно гипотезе геометризации Терстона, Вселенную любой формы можно
составить из восьми базовых компонентов. В одном из научно-популярных
фильмов для лучшего понимания этой гипотезы было предложено вернуться в
детство и вспомнить о НЕМ. Одно из значений ЕГО в Большом
энциклопедическом словаре - быстрая смена лиц, событий. Назовите ЕГО.

Ответ:
Калейдоскоп.

Источник:
   1. Фильм "Чары гипотезы Пуанкаре".
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/144930/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 15:
Иван Михайлович Головин еще в 17-летнем возрасте сопровождал Петра I во
время Великого посольства в Европу. У петровского любимца д'Акосты была
привилегия - он должен был получать от царя тысячу рублей всякий раз,
когда Петр забывал провозглашать тост за здоровье "семьи Ивана
Михайловича". Назовите первенца этой "семьи".

Ответ:
"Святой Николай".

Зачет:
Ботик Петра I.

Комментарий:
"Семья" в данном случае - российский флот; Головин и другие юноши
обучались в Европе морскому делу; по некоторым данным Петр назначил
Головина главным кораблестроителем; в свое время Головин стал адмиралом.

Источник:
   1. http://www.carefoka.info/?p=499
   2. http://subscribe.ru/archive/rest.funny.news.baiki/200502/04184319.html3
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Николай_(ботик)

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 16:
(pic: 20110569.jpg)
   Напишите закрашенное слово по-русски или по-английски.

Ответ:
Боулинг.

Зачет:
Bowling.

Комментарий:
(pic: 20110570.jpg)
   След имеет форму упавшей кегли.

Источник:
http://blog.echoenduring.com/2009/09/20/echoes-week-5-aug-20-2009/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Возможно, Демьян Бедный попал в опалу и за эти строки:
   СССР зовут страной убийц и хамов.
   Недаром. Вот пример: советский парень ДЖОННИ.
   Чего хотите вы от этаких людей?!
   Уже до атомов добрался, лиходей!
   Какое слово мы заменили на "ДЖОННИ"?

Ответ:
Гамов.

Комментарий:
Джонни - прозвище Гамова среди советских друзей.

Источник:
http://www.iomn.net/?p=23

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 18:
Социологи Бредникова и Кутафьева полагают, что в мире чистогана ОН
предстает "заповедником, где прошлое соединяется с капиталистическим
настоящим" и многие поддаются ИСКУСУ в стремлении что-либо заполучить.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Блошиный рынок.

Комментарий:
Блошиными традиционно называют рынки, на которых продают порой
действительно редкие, а то и уникальные, но чаще всего просто старые
вещи. Слово "искус" мы употребили не случайно. :-)

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2004/34/bred11.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 19:
Цитата из Библии: "Ему надлежит царствовать, доколе низложит всех врагов
под ноги Свои". В следующих словах, ставших ИХ девизом, упоминается еще
один враг. Рабочим названием для НИХ было "Вальпургиевы рыцари". А какое
название было выбрано в конечном счете?

Ответ:
Пожиратели смерти.

Зачет:
Death Eaters.

Комментарий:
"The Knights of Walpurgis". Девиз - "Последний враг истребится -
смерть".

Источник:
   1. Библия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пожиратели_смерти

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 20:
Оказывается, знаменитое название - это не произвольные звукосочетания, а
фраза на африканском языке йоруба. Автор услышал ее от своего друга из
Нигерии и поместил вместе с переводом в припев. Переведите эту фразу на
русский или английский.

Ответ:
Жизнь продолжается.

Зачет:
Life goes on.

Комментарий:
Речь идет о песне Битлов "Ob la di ob la da". Припев начинается так:
"Ob-la-di, ob-la-da, life goes on".

Источник:
http://www.music-facts.ru/song/The_Beatles/Ob-La-Di_Ob-La-Da/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 21:
[Ведущему: первое предложение длинное и трудное. Потренируйся!]
   Упоминание в произведении своеобразным образом исчезнувших культовых
сооружений (впрочем, не только оно) дало повод исследователям
отождествить ГЕРОЯ с Генрихом VIII, проводившим политику секуляризации
монастырей. Назовите ЭТОГО ГЕРОЯ.

Ответ:
Робин-Бобин-Барабек.

Комментарий:
"... Скушал церковь, скушал дом...". Ну и толстым был Генрих, чего уж
там.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 5. - С. 178.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 22:
Тарковский на съемках "Соляриса" говорил: "Мне композитор не нужен - у
меня есть [ПРОПУСК]. Мне просто нужен человек с музыкальным слухом,
который организовал бы мне шум". Назовите пропущенное короткое слово.

Ответ:
Бах.

Комментарий:
В Солярисе одна из главных тем - вариации на тему хоральной прелюдии
Баха.

Источник:
http://esquire.ru/wil/artemiev

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 23:
В недавнем фильме есть эпизод, снятый в кабинете Питера Тиля. В
настоящее время Питер интересуется колонизацией океана и полетами в
космос, потому что они обещают человечеству свободу и новые возможности.
В 2004 году он был аналогичного мнения об ЭТОМ. Назовите ЭТО двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Социальные сети.

Комментарий:
Тиль - один из первых инвесторов в Facebook.

Источник:
http://www.forbes.ru/tehno/internet-i-telekommunikatsii/64263-zhizn-posle-facebook

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 24:
31 января 2008 года в ознаменование двух юбилеев - 50-летия NASA и
40-летия записи, американское национальное аэрокосмическое управление
организовало трансляцию в открытый космос. Напишите абсолютно точно,
какая запись была транслирована.

Ответ:
Песня "The Beatles" "Across the Universe".

Источник:
http://www.nasa.gov/topics/universe/features/across_universe.html

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 25:
   <раздатка>
   Он человек очаровательный
   [ПРОПУСК 1]
   Кто петь еще умеет так
   [ПРОПУСК 2]
   Он музыкант, певец и прочее
   [ПРОПУСК 3]
   </раздатка>
   На Леонида Утесова когда-то написали эпиграмму, которую вы видите
перед собой. Восстановите пропуски максимально кратко.

Ответ:
! ? ...

Комментарий:
"Знак восклицательный", "вопросительный знак", "многоточие".

Источник:
http://utesovsongs.narod.ru/utes.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 26:
Этой пословицей была озаглавлена статья о взрыве на военном заводе,
вызванном тем, что при сборке попался бракованный элемент. А по мнению
Дмитрия Черясова, она подошла бы для названия атласа по анатомии
демонов. Напишите эту пословицу из трех слов.

Ответ:
Дьявол в деталях.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2008/12/02/reg-sibir/detal.html
   2. http://community.livejournal.com/ekphrasis/177045.html

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 27:
В одной из статей о членах кембриджской пятерки была использована первая
половина названия известного фильма. А для названия документальной ленты
об Алексее Косыгине, которого за высочайший профессионализм
недолюбливали в Политбюро, - вторая часть. Кто был режиссером этой
экранизации?

Ответ:
Никита Михалков.

Комментарий:
"Свой среди чужих, чужой среди своих".

Источник:
   1. http://www.inosmi.ru/photo/20100712/161239509.html
   2. http://www.newstube.ru/media/chuzhoj-sredi-svoix-aleksej-kosygin

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 28:
Правительство и грамотность: в разных странах эти явления
взаимодействуют по-разному. Так, портал gramota.ru был создан по
рекомендации Совета по русскому языку при Правительстве Российской
Федерации. На стартовой странице можно проверить правильность написания
любого слова, пометив звездочкой букву, вызывающую сомнения. Тут же
приводятся примеры запросов. Напишите без ошибок тот из примеров, в
котором стоят аж две звездочки.

Ответ:
Профессор.

Комментарий:
Еще один пример взаимодействия явлений "правительство" и "грамотность".

Источник:
   1. http://gramota.ru/
   2. http://gramota.ru/gramota/about/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 29:
Первая версия стратегии "Age of Empire" изобиловала историческими
ошибками. Так, в первой части игры древние греки строили ЭТО, хотя на
самом деле ЭТО не было у них зданием. А после постройки из ЭТОГО в игре
выходили, как ни странно, натренированные воины. Обозреватель
"Компьютерры" предположил, что создатели "Age of Empire" перепутали ЭТО
с фильмом. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Полицейская академия".

Источник:
"Компьютерра", 2001, N 47. - С. 54.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 30:
Недавно в Интернете широко обсуждались китайские кубики для детей, на
которых было множество ошибок в иллюстрировании букв азбуки. В
частности, на кубике с буквой "В" был изображен известный объект атаки,
а подпись гласила, что это болезнь. Назовите прилагательное, традиционно
описывающее и объект, и болезнь.

Ответ:
Ветряная.

Комментарий:
Объект атаки Дон Кихота - ветряная мельница, болезнь - ветрянка, т.е.
ветряная оспа.

Источник:
http://www.rg.ru/2008/05/08/kubiki.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 31:
Как вы уже знаете, первая версия стратегии "Age of Empire" изобиловала
историческими ошибками. Так, во второй части этой игры византийцы строят
собор святой Софии. Ошибка заключается в НИХ. Несколько лет назад ИХ
думали запретить в Дании. Назовите ИХ.

Ответ:
Минареты.

Комментарий:
Дания известна своими мусульманскими карикатурами.

Источник:
   1. "Компьютерра", 2001, N 47. - С. 54.
   2. http://www.pravoslavie.ru/news/32987.htm

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 32:
По одной из версий, из-за царского запрета Пушкин переставил первый слог
в конец слова, а "л" на "т" заменил из соображений естественности. За
это госпожа Фонвизина была ему очень благодарна. Назовите имя госпожи
Фонвизиной.

Ответ:
Наталья.

Комментарий:
Наталья Дмитриевна Фонвизина была женой декабриста, а царский указ
запрещал упоминать в печатном виде декабристов и их жен. По одной из
версий, именно Фонвизина была прообразом Татьяны Лариной. Пушкин мог
употребить неестественное, выдуманное имя Тальяна.

Источник:
В. Муравьев. Тайны и предания старой Москвы. - М.: Алгоритм, 2007. - С.
232.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 33:
В "Истории" выдающегося византийского эрудита Никиты Хониата ситуация
накануне Четвертого крестового похода обрисована в
иронически-саркастических тонах. Так, некие влиятельные люди не дают
рубить лес для строительства судов. При этом автор учитывает, что в
греческом языке глагол "эктемин" ("рубить") и ЭТО слово произошли от
одного корня. Кого же называют ЭТИМ словом?

Ответ:
Евнухов.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Каждан. Книга и писатель в Византии. - М.: Наука, 1973. - С. 116.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 34:
   <раздатка>
   1. Саша Черный, стихотворение "Сестра":
   "Рукавица для раненых пляшет, как хвост трясогузки,
   И крючок равномерно снует в освещенных руках,
   [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] чуть заметно вздыхает на серенькой блузке,
   И, сверкая починкой, белье вырастает в ногах".
    
   2. Кэролайн Черри, повесть "Угасающее солнце: Шон'джир":
   "...словно не было световых лет, через которые тебя швырнули сюда; и
всё же на экранах внешнего обзора светился [ВТОРОЙ ПРОПУСК] Кесрит, и
ржавая поверхность планеты была единственным местом, куда вылетал
челнок".
   </раздатка>
   Восстановите второй пропуск.

Ответ:
Красный полумесяц.

Комментарий:
Первый пропуск - "красный крест".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 35:
Творения братьев Коэнов способствовали появлению новой волны нуарных
фильмов. Как пишет в русском переводе Пол Вудс, "черно-белые тона...
полученные на цветной пленке путем обесцвечивания, напоминают старый
цветной телевизор [ПРОПУСК]". Назовите тремя словами фильм, заглавие
которого, по сути, фигурирует в пропуск.

Ответ:
На последнем дыхании.

Комментарий:
Блеклые цвета, как на телевизоре, который вот-вот "умрет". Слова "новая
волна" сказаны неслучайно. Фильм Годар "На последнем дыхании" как раз
является классическим образцом "новой волны".

Источник:
   1. Итан и Джоэл Коэны. Интервью: братья по крови. - СПб.:
Азбука-классика, 2009. - С. 25.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Французская_новая_волна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_последнем_дыхании_(фильм,_1959)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 36:
Историк и искусствовед Нина Молева, говоря о человеке, умершем почти
тридцать лет назад, отмечает, что тот был по-своему выдающейся
личностью, и если бы попал в церковную среду, вполне мог бы стать
патриархом. Какое негласное прозвище было у этого человека?

Ответ:
Серый кардинал.

Комментарий:
Речь о Михаиле Суслове.

Источник:
Фильм "Серый кардинал", реж. Виктор Беляков.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 37:
[Видео]
   Здравствуйте, уважаемые знатоки!
   Однажды в газете "Московский комсомолец" вышло большое интервью, в
котором я рассказывала о передаче "Спокойной ночи, малыши", о ее героях
и о своей роли в ней. В качестве заголовка для этой статьи корреспондент
использовал название известного фильма. Что это за фильм?

Ответ:
"Здравствуйте, я ваша тетя".

Комментарий:
Долгое время я была ведущей этой передачи, а называли меня тетя Лина.

Источник:
http://www.mk.ru/editions/daily/article/2004/10/27/101998-zdravstvuyte-ya-vasha-tetya.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 38:
В фильме братьев Коэнов "Просто кровь" действие разворачивается, в том
числе, и в клубе "Новый сапог". Сами братья заявили, что решили сделать
фильм мрачным, потому источниками света в кадре были лишь цветные
предметы. В тексте вопроса мы пропустили героя других братьев. Напишите
исходное слово.

Ответ:
Неоновый.

Комментарий:
Одним из источников света в кадре была вывеска клуба "Неоновый сапог".

Источник:
Итан и Джоэл Коэны. Интервью: Братья по крови. - СПб.: Азбука-классика,
2009. - С. 45, 52.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 39:
Одним из весьма кощунственных мест в "Гаргантюа и Пантагрюэле" считается
эпизод, когда Грангузье, будучи в изрядном подпитии, заявляет, что у
него на устах - слово Господа. И сразу же уточняет, какое именно. Так
какое же?

Ответ:
Sitio.

Зачет:
Жажду!

Комментарий:
Предпоследнее слово Иисуса на кресте.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 2. - С. 46.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 40:
   <раздатка>
   МОГУЧИЙ ТУГАРИН - герой пяти произведений. И если в первых он
надежный друг и хороший воин, то в пятом он предстает перед нами
проигравший битву. Его победил КРАСНЫЙ ТУГАРИНЪ.
   </раздатка>
   Какие слова мы заменили на "КРАСНЫЙ ТУГАРИН" и "ВЕЛИКИЙ ТУГАРИН" в
цитате из преподавателя литературы Ивана Опарина?

Ответ:
Большой Змей и Зеленый змий.

Источник:
Лекция Ивана Опарина в МГПУ.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 41:
Благодаря Натану Залмановичу Стругацкому не только появились АБС. Он
проводил исследования эстампов, картин, иллюстраций, и результаты его
работ ныне хранятся и ждут своего применения в нужный момент. Ант
Скаландис назвал Натана Залмановича ИКСОМ русской культуры. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Неприкосновенный запас.

Комментарий:
По традиции, братьев Стругацких сокращают до букв АБС, вот и с их отцом
Ант Скаландис поступил также, назвав его НЗ, то бишь, неприкосновенным
запасом.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/135950/Skalandis_-_Brat'ya_Strugackie.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 42:
В богатой аллюзиями компьютерной игре "Ведьмак" фигурирует гном.
Собственное изобретение обогатило его, но не стало поводом для особой
награды, так как привело к гибели многих живых существ. Назовите имя
этого гнома.

Ответ:
Альфред.

Комментарий:
Такая вот аллюзия на изобретателя динамита и учредителя знаменитой
премии - Альфреда Нобеля. Гномы, как известно, работают в рудниках.

Источник:
Компьютерная игра "Ведьмак".

Автор:
Виктория Маландина (Донецк - Киев)

Вопрос 43:
Закоренелый преступник из романа Терри Пратчетта считался интеллектуалом
из-за того, что почти все ОНИ были без ошибок. Назовите ИХ.

Ответ:
Татуировки.

Источник:
Т. Пратчетт. Санта Хрякус.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 44:
Один из знаменитых ИКСОВ был известен как Эль ДрАке. В одной из сцен
фильма "Волшебная страна" ИКСОМ воображает себя Джеймс Барри, которого
играет Джонни Депп. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Пират.

Комментарий:
Эль Драке - это испанское произношение фамилии Френсиса Дрейка, который
был пиратом. В стране Питера Пена взрослые являются пиратами. Джонни
Депп в другом фильме играет капитана пиратов Джека Воробья.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/history/14237118.html
   2. http://www.dnevkino.ru/allfims/findingneverland.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 45:
В 1518 году Испания решила покончить с Хайр-ад-Дином, могущественным
пиратом, терроризировавшим Средиземноморье. Достигнув базы корсаров в
Алжире на 26 кораблях, Уго де Монкада хотел начать штурм, но по совету
командующего артиллерией решил подождать подкрепления. Однако это
решение стало фатальным. По схожей причине дважды срывалась... Что?

Ответ:
Высадка монгольского десанта в Японии.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Хан Хубилай два раза пытался высадиться в Японии, и оба раза его
флотилию сдувало т.н. "божественным ветром".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хайр-ад-Дин_Барбаросса
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монгольские_вторжения_в_Японию

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 46:
В книге "Шутить и говорить я начала одновременно" ОНА честно призналась
в своем скверном характере и грехах молодости, а также предрекла, что не
изменится до конца дней. Какой ироничный подзаголовок из двух слов дал
этой книге автор вопроса?

Ответ:
"Откровение Иоанны".

Зачет:
"Откровения Иоанны".

Комментарий:
Иоанна Хмелевская является одним из создателей жанра иронического
детектива. Честное признание - это откровение. "Предрекла" и "конец
дней" это тоже не просто слова. :-)

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/chmielewska_irena_barbara_ioanna/avtobiografiya_1_shutit_i_govorit_ya_nachala_odnovremenno/read_online.html?page=1
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 47:
Как вы знаете, на последней страничке журнала "Максим" публикуются
десктопы интересных людей. Ну в каком смысле интересных? Просто
известных широкой публике. Так, на десктопе этого человека выведено
сообщение: "Пароль не должен превышать 9400 знаков. Выберите другой".
Кроме того, там есть документ, который называется: "Различие между мной
и..." Закончите название двумя словами.

Ответ:
"... Квартетом И".

Комментарий:
Десктоп Гришковца.

Источник:
"Максим", 2011, N 5.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 48:
   <раздатка>
   ЗЩЫЕ ЫЛКШЗЕГЬ
   </раздатка>
   В третьем томе ПСС [пэ-эс-эс] Ленина есть произведение "Развитие
капитализма в России", есть предисловие к нему, но нет ИКСА, так как
высланный Лениным ИКС опоздал к выходу из печати. ИКС - это то, что
предшествует P.S.S. [пэ-эс-эс]. В одном анекдоте сообщается, что ИКС -
это по сути то же, что написано у вас в раздаточном материале. Назовите
ИКС привычным образом.

Ответ:
Постскриптум.

Зачет:
Post Scriptum, П.С. и т.п.

Источник:
   1. http://soveticus5.narod.ru/455/datvil.htm
   2. ПСС В.И. Ленина. - Т. 3.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Постскриптум
   4. http://www.pingvinov.net/2009/07/12/A-znaete-kakaja-rasshifrovka-u-abbr.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 49:
Писатель Михаэль Энде в своей "Бесконечной истории" сделал ЕЕ центром
волшебной страны Фантазия. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Башня из слоновой кости.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 50:
Михаил Ямпольский подметил, что шинель Сталина из года в год
увеличивалась на несколько сантиметров. Данную трансформацию он
истолковал как визуальный символ слияния видов власти и упомянул
атрибут, который МОГ БЫ принадлежать Иосифу Виссарионовичу. Назовите
этот атрибут.

Ответ:
Ряса.

Комментарий:
Атрибут представителя духовенства. Шинель трансформировалась в подобие
рясы, символизируя объединение в одном человеке светской и духовной
власти. Сталин как бы превращался и в вождя, и в первосвященника. Иосиф
Джугашвили учился в семинарии.

Источник:
90-е. Кино, которое мы потеряли. / Сост. Лариса Милюкова. - М.: Зебра Е,
2007. - С. 191.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 51:
В восьмидесятые годы XIX века в название АЛЬФЫ, кроме материала, входило
слово "бигуди". В Интернете некто так охарактеризовал своего приятеля:
"Деньги для него, что АЛЬФА, истинную ценность которой узнаешь в самый
неподходящий момент". Какие два слова мы заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
Британец Олкок, который в восьмидесятые годы XIX века изобрел
альтернативу обычным до той поры кусочкам газеты, называл их бумажными
бигуди.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туалетная_бумага
   2. http://www.anekdotov.net/story/all/komzalezlivchuzhujumashinuiktomuvremeniuzheograblennujukemto.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 52:
Иржи Грошек пишет об истории с хищением во время строительства
Парфенона, что Посейдон, по всей вероятности, не имел к этому уголовному
делу никакого отношения и [ПРОПУСК], так как во всём обвинили Фидия.
Восстановите пропуск четырьмя словами.

Ответ:
Вышел сухим из воды.

Источник:
И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: А.А. Згировский, 2011. - С.
37.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 53:
(pic: 20110571.jpg)
   Жители Кито называют свой город ЕЮ. Назовите политика, которого
несколько лет назад побили ЕЮ.

Ответ:
[Гарри] Каспаров.

Комментарий:
ОНА - шахматная доска. Панорама Кито очень четко делится на квадратики -
кварталы.

Источник:
   1. http://static.panoramio.com/photos/original/2848478.jpg
   2. Л. Велехов. Единство противоположностей. // "Вокруг света", 2008,
N 3. - С. 69.
   3. http://www.sovsport.ru/news/text-item/185157

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 54:
В одном романе ОНА, разговаривая с пленным в послевоенной Германии,
похожа на пианистку, которая пробует разные тональности, а потом находит
нужный лад и нужную рифму. Назовите псевдоним родившейся в 1912 году ЕЕ,
которая, согласно одному мнению, открывала людям сокровищницу мировой
мудрости, насколько глубоко та бы ни была скрыта.

Ответ:
Нора Галь.

Комментарий:
ОНА - это переводчица. Героине романе необходимо было определить
национальность военнопленного, и она обращалась к нему на разных языках.
Во втором предложении намек на фразу "насколько глубока кроличья норА, а
она - это знаменитая переводчица Элеонора Гальперина, более известная
как НОра Галь.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/recidivist.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нора_Галь
   3. Мнение Сергея Савостина, которое он сообщил автору вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 55:
Аристотель делил своих учеников на ПЕРВЫХ, ходивших только на популярные
лекции, и на ВТОРЫХ, допускавшихся к внутреннему кругу школы. Одна из
современных школ ВТОРЫХ называется "Мудрость вечности". Назовите ВТОРЫХ.

Ответ:
Эзотерики.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ назывались экзотерики.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 7. - С. 351.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 56:
Генис уподобляет человека в регулярном мире Ньютона ЕЙ. Героиня одной
истории продолжила за НЕЙ, чтобы обмануть мужа. Назовите ЕЕ абсолютно
точно.

Ответ:
Кукушка в часах.

Комментарий:
В регулярном мире Ньютона всё предопределено законами, и если даже
человека выбросит из своего уютного домика, то строго по расписанию.
Жена, вернувшись поздно домой, прокуковала еще несколько раз, чтобы
спящий муж подумал, что еще вечер.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/205624/read
   2. http://www.yuretz.ru/No_nam_srochno_nado_pomenjat_kukushku_na_chasah._p441.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Cuckoo_clock_in_culture

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 57:
В одном романе рассказывается о двух девушках, которые были лакомым
кусочком для многих мужчин, но оставались холодны - несмотря на то, что
те с жаром преследовали их, уподобляясь животным. Потому, когда в адрес
девушек презрительно выкрикивали название одного продукта питания, они в
ответ кричали другое. Напишите оба слова.

Ответ:
Ice-cream, hot-dog.

Зачет:
Мороженое, хот-дог.

Комментарий:
"Ice-cream, Ice-cream", - кричали девушкам встречные парни. "Hot-dog", -
отвечали, как правило, таким парням девушки.

Источник:
Гюнтер Грасс. Мое столетие.
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/16338/Grass_-_Moe_stoletie.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 58:
ОН и правда поигрывал в бильярд, и даже имел на даче шикарный бильярдный
стол. Неудивительно, что на картине Андрея Пашкевича ОН изображен на
фоне бильярдного стола с только что разбитой "пирамидой". На битке
нарисованы ИКС и ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Серп и молот.

Комментарий:
"Пирамида" в бильярде состоит из 15 шаров, так что разбитая пирамида
символизирует развалившийся при Горбачеве Советский Союз. На даче в
Форосе, где Горбачев был во время августовского путча, был бильярдный
стол - развлечение, на тот момент доступное только для элиты.

Источник:
   1. http://www.politecology.ru/components/com_joomgallery/img_originals/_-_politecology_1/polit_5_20090412_1060337181.jpg
   2. http://www.truaban.ru/articles/detail.php?ID=26962

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 59:
Ирина Левонтина в своей книге "Русский со словарем" вспоминает, как
диктор телевидения сделал смешную оговорку, превратив ближневосточных
террористов в трагически замерзших североамериканских золотодобытчиков.
Какая организация получилась у диктора?

Ответ:
Бригады мучеников Аляски.

Комментарий:
Вместо аль-Аксы.

Источник:
Ирина Левонтина. Русский со словарем. - М., 2011.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 60:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Уроженец Пурмеренда Ханс Клок получил свое прозвище "ПАРСИФАЛЬ" не за
подражание Дэвиду Копперфильду, а за скорость выполнения трюков. Что мы
заменили на "ПАРСИФАЛЬ"?

Ответ:
"Летучий голландец".

Комментарий:
Ханс Клок - голландец. Трюками с левитацией он не занимается, но получил
прозвище "летучий" за быстроту своих рук. "Летучий голландец" - опера
Вагнера, как и "Парсифаль".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клок,_Ханс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вагнер,_Рихард

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 61:
Статья под заголовком "[ПРОПУСК]", начинающаяся с констатации великой
победы афроамериканского дела по ту сторону Атлантики, действительно
написана [ПРОПУСК]. Восстановите пропуск.

Ответ:
Черным по белому.

Комментарий:
Вот так Обама черным по Белому дому и ходит.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2010/5/pa25.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 62:
(pic: 20110572.jpg)
   Перед вами - лубок "Бой сильных богатырей Ильи Муромца и Соловья
Разбойника". Искусствовед Стасов считал, что на лубке изображены
реальные люди схожего статуса. Назовите этих людей.

Ответ:
Петр I, Карл XII.

Источник:
О. Балдина. Русские народные картинки. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С.
60.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 63:
На самом деле это слово на латыни означает "клюв", хотя то, чем ОНА
украшена, называют другой частью тела. Назовите ЕЕ - произведение
француза Жана ТомА-де-ТомОна - двумя словами.

Ответ:
Ростральная колонна.

Комментарий:
Rostrum - по-латыни "клюв". Ростральная колонна украшена носами
кораблей.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 5. - С. 257.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 64:
Войдя в роль доктора Быкова, Иван Охлобыстин со злостью кричал на
интернов, размахивал конечностями, а затем сделал нечто, что привело к
изменениям в сценарии следующей серии. Назовите иностранную фамилию,
прозвучавшую в этой серии.

Ответ:
Хаус.

Комментарий:
Он изо всех сил ударил ногой по стене и сломал палец. Следующую серию
сделали пародией на доктора Хауса, так как Охлобыстин хромал.

Источник:
Канал СТБ, передача о звездах.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 65:
""Не удивлюсь, если на самом деле всё обстоит так-то и так-то", - любила
говорить моя бабушка, мрачно качая головой", - писала ПЕРВАЯ,
приоткрывая завесу над загадкой происхождения ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Агата Кристи и мисс Марпл.

Комментарий:
Так Агата Кристи указывала на прототип мудрой старушки, распутывавшей
сложные преступные делишки.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 66:
Вопрос посвящается игровому жюри.
   Согласно Псевдо-Дионисию, ОНИ представляют собой второй по
старшинству чин. Согласно Иезекиилю, ОНИ подпирают прозрачный свод,
увенчанный сапфировым престолом. А с какой буквой ИХ упоминают в
известном произведении XX века?

Ответ:
Иже.

Комментарий:
Паки паки, иже херувимы.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 7. - С. 67.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 67:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из мемуаров: "... в комнату на Богословском я внес тяжелое,
ломкое, непослушное тело. ... Из-под... мертвенно-землистых век сверкали
белки... Я вспомнил поэму о "ЖИВОМ ТРУПЕ". Стало страшно. Может быть, не
попусту плакал над ней Горький. На другой день Есенин перевез... свои
американские шкафы-чемоданы. ЗОМБИ при разгрузках и погрузках с ними не
очень церемонятся - швыряют на цемент и асфальт чуть ли не со второго
этажа". Конец цитаты. Что мы заменили на "ЖИВОЙ ТРУП"?

Ответ:
Черный человек.

Комментарий:
ЗОМБИ - "негры". "Черный человек" - поэма Есенина.

Источник:
А. Мариенгоф. Роман без вранья.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 68:
В первом по хронологии создания произведении о НЕМ этот талант предстает
подлинным злодеем: сначала выигрывает невозможное пари у полутора
десятков охотников и лесников, потом всех их убивает, а потом еще и
расстреливает местных жителей одного за одним. Произведение
заканчивается плачем вдов и похоронами убитых. Назовите ЕГО.

Ответ:
Робин Гуд.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 5. - С. 180.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 69:
Статья Юрия Барабаша начинается с иронического замечания о том, что
Пушкин не использовал амхарский или тигринья. Назовите героя статьи.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Статья посвящена вопросу, почему Гоголь не писал по-украински. Амхарский
- один из языков Эфиопии, тигринья - Эритреи.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2011/1/ba2.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 70:
Внимание, в вопросе есть замены.
   СОДЕРЖИМОЕ ПАНА появилось на свет в середине XIX века благодаря
одному человеку. СОДЕРЖИМОЕ ПАХА исчезло почти век спустя благодаря
многим людям, предположительно в том же регионе Европы. Длина ПАНА
составляет более 1000 км. Площадь ПАХА составляла около 700 тысяч кв.
км. По известным нам сведениям, СОДЕРЖИМОЕ ПАНА представляло собой
бОльшую ценность, чем СОДЕРЖИМОЕ ПАХА. Какое слово мы заменили словом
"СОДЕРЖИМОЕ"?

Ответ:
Золото.

Комментарий:
ПАН - Рейн, ПАХ - рейх. По легенде золото Рейна давало власть над миром;
золота рейха для этого было слишком мало.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золото_Рейна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейн
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третий_рейх

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 71:
(pic: 20110573.jpg)
   В сообществе ru_cosmos опубликовали подборку советских карикатур. В
том числе и эту, к которой поступил следующий комментарий: ""Восток" уже
[ПРОПУСК]". Восстановите пропуск одним словом.

Ответ:
Баян.

Источник:
"Крокодил", 1962, N 30.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 72:
Не так давно Елена Исинбаева вернулась к тренировкам в родном
Волгограде. Когда корреспондент спросил о причинах тренировки в
полутемном зале, тренер Елены, образованный Евгений Трофимов,
предположил, что их электрик - не только иностранец по происхождению, но
и потомок англичанина... Назовите этого англичанина.

Ответ:
Герберт Уэллс.

Комментарий:
Уэллс написал "Россия во мгле".

Источник:
"Итоги", 2011, N 19. - С. 57.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 73:
Сын некоего юзера заменил на домашнем компьютере кнопки "да - нет -
отмена" на кнопки "пофиг - нафиг - нефиг". Через некоторое время при
встрече с сыном юзер спросил, нельзя ли убрать эти новые термины. Сын
ответил: "Подожди, вернусь - исправлю на...". На что именно? Ответьте
абсолютно точно.

Ответ:
"Так точно - никак нет - отставить".

Комментарий:
Сын был на момент встречи в армии.

Источник:
http://www.otlichno.ru/baiki/all/?5220

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 74:
По заключению языковеда Алексеева, изучившего доступные материалы по
нашумевшему памятнику, шрифт воспроизводит греческое унциальное письмо,
и лишь несколько букв восходят начертаниями то ли к рунам, то ли к
индийскому письму деванагари. Какое десятибуквенное (впрочем,
образованное традиционным способом) название получил этот шрифт?

Ответ:
Велесовица.

Комментарий:
Речь идет о шрифте, которым написана так называемая "Велесова книга".

Источник:
Что думают ученые о Велесовой книге. - СПб., 2004. - С. 8.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 75:
ПЕРВЫЙ жил на двести лет раньше ВТОРОГО. У них были разные родины, но
оба прославились одним и тем же ремеслом на чужбине и получили
одинаковое прозвище. Назовите и ПЕРВОГО, тезку известного ректора, и
ВТОРОГО, тезку известного питерского архитектора.

Ответ:
Феофан Грек и Эль Греко.

Комментарий:
Феофан Прокопович - ректор Киево-Могилянской академии, Доменико Трезини
- архитектор.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 76:
Оказывается, известное утверждение имеет продолжение: "ignoscere
divinum", то есть "прощать - божественная сущность". Более того, само
утверждение и без этого продолжения переводится немного иначе, нежели
гласит его самая известная формулировка. И все-таки назовите эту самую
известную формулировку.

Ответ:
Человеку свойственно ошибаться.

Комментарий:
"Errare humanum est" правильнее переводится как "ошибаться -
человеческая сущность".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/3917/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 77:
Как известно, любой аэропорт бывшего СССР имеет свой внутренний
трехбуквенный код. При подборе кода стараются сделать так, чтобы он
походил на начало названия аэропорта или города. К примеру - у
Ленинграда - ЛЕД, у Куйбышева - КУФ. В этой системе существовал
единственный аэропорт, код которого был длиннее названия города.
Назовите этот город.

Ответ:
Ош.

Комментарий:
Код ОШШ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Код_аэропорта_ИАТА

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 78:
Михаил Лифшиц, известный исследователь истории ЭСТЕТИКИ и общественной
мысли, считал, что ОН писал с тонкой иронией, эпатируя своих
СОВРЕМЕННИКОВ резкими суждениями, и делал это, чтобы разбудить их от
долгого СНА. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чернышевский.

Источник:
http://www.hrono.ru/biograf/bio_l/lifshic_ma.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 79:
Историк моды и стилист Владимир Васильев передает один разговор со своей
клиенткой: "Я спрашиваю, подразумевая [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]: "Вы разве не
читали в моей книге, что до пяти бриллианты носить неприлично?". На что
она: "Ну что вы, разве у меня до пяти [ВТОРОЙ ПРОПУСК]?"". Заполните
пропуски в правильном порядке.

Ответ:
"... часы вечера...", "... карат".

Источник:
"Аэрофлот", 2011, N 5.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 80:
   <раздатка>
   - Здравствуйте, я терминатор, вчера сменил операционную систему.
   - А какая у тебя была?
   - [Пропуск 1]
   - А стала?
   - [Пропуск 2].
   </раздатка>
   Заполните второй пропуск четырьмя словами.

Ответ:
А стала виста, бэби.

Комментарий:
   - Здравствуйте, я терминатор, вчера сменил операционную систему.
   - А какая у тебя была?
   - Икс-пи.
   - А стала?
   - А стала виста, бэби.

Источник:
КВН.

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 81:
Еще Марциал высмеивал некоего лентяя Севера, который сразу же начинал
мечтать об эсхатоколе. Название одного произведения в русском переводе
можно понять как "Эсхатакол". А кто был его автором?

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
"Эсхатоколом" в античные времена называли последний лист свитка. Рассказ
О. Генри "Последний лист".

Источник:
А. Каждан. Книга и писатель в Византии. - М.: Наука, 1973. - С. 10.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 82:
Артист Вячеслав Баранов активно работает также актером дубляжа. В
частности, в последние десятилетия он озвучивал три НЕБОЛЬШИЕ роли в
трех различных сагах. Правда, ни один из его персонажей до конца саги не
дожил. Назовите всех троих персонажей.

Ответ:
Йода, Горлум, Добби.

Зачет:
Голлум, Смеагол.

Комментарий:
Все они и правда небольшие.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/4/people/290228/view_info/ok/

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 83:
Внимание, цитата из пьесы. "Я была здесь твоей АЛЬФОЙ-женой, как дома у
папы была папиной АЛЬФОЙ-дочкой. А дети были уж моими АЛЬФАМИ. Мне
нравилось, что ты играл и забавлялся со мной, как им нравилось, что я
играю и забавляюсь с ними". Догадайтесь, какое слово мы заменили на
"АЛЬФА", и напишите название пьесы.

Ответ:
"Кукольный дом".

Зачет:
(Для зануд) "Нора".

Комментарий:
АЛЬФА - кукла (куколка).

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/IBSEN/kukl.txt

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 84:
Однажды компании "IKEA" пришлось срочно пересмотреть свою рекламную
кампанию в Германии. Поводом к этому оказался слоган из каталога,
который описывал широкий выбор товаров в магазинах "IKEA".
Воспроизведите этот слоган.

Ответ:
Jedem das Seine [йедэм дас зайнэ].

Зачет:
Каждому - свое.

Источник:
Ирина Левонтина. Русский со словарем. - М., 2011.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 85:
Кинокритик Нина Горницкая замечала, что новаторство драматургии Евгения
Львовича в существовании и контакте волшебного с повседневной жизнью.
Тем самым, по ее мнению, он предложил экрану эстетику... Чего?

Ответ:
Обыкновенного чуда.

Комментарий:
Кинокритик рассуждала о творчестве Евгения Львовича Шварца.

Источник:
Фильмы. Судьбы. Голоса. - Л.: Искусство, Ленинградское отделение, 1990.
- С. 235.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 86:
Внимание, цитата из императора: "Я считаю, что цель... была бы
выполнена, если б с нужным очищением переделал бы Комедию свою в
историческую повесть, или Роман, наподобие Вальтера Скотта". О какой
комедии так писал Николай I?

Ответ:
"Борис Годунов".

Комментарий:
Комедия o настоящей беде Московскому государству, o царе Борисе и о
Гришке Отрепьеве.

Источник:
Памятные книжные даты. 1981. - М., 1981. - С. 73.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 87:
Современные компании заботятся о том, чтобы их продукция была удобной,
долговечной и достойно служила клиентам в любых жизненных ситуациях.
Так, одна фирма-производитель натяжных потолков обещает покупателям
монтаж потолка за один день, срок службы более 20 лет и еще один
параметр, характеризующийся числом 100. Ответьте двумя словами: сто чего
именно?

Ответ:
Литров воды.

Комментарий:
Столько воды на одну комнату потолок выдерживает при затоплении сверху.

Источник:
http://otdelka.kharkov.ua/category/natjazhnyje-potolki

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 88:
В пьесе "Изобретение Вальса" описывается почти маниакальное стремление
сорокалетнего героя заполучить дочь вдовца Берга, его готовность
жениться на ней и мечты об идиллической жизни с ней на отдаленном
тропическом острове. Назовите автора пьесы "Изобретение Вальса".

Ответ:
Владимир Набоков.

Комментарий:
Это пра-"Лолита".

Источник:
В. Набоков. Лолита: Сценарий. - СПб.: Азбука-классика, 2010. - С. 6.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 89:
   <раздатка>
   1. "Голова была размозжена каким-то тяжелым предметом, на бедре рана
- длинный тонкий порез, нанесенный, без сомнения, чем-то чрезвычайно
острым".
   2. "Силен был удар... Раздалася пощечина, словно выстрел пищальный,
загудел сыр-бор, посыпались листья, бросились звери со всех ног в
чащу...".
   </раздатка>
   Перед вами - описание последствий ударов в голову, которые нанесли
своим, так сказать, оппонентам два заглавных героя произведений XIX
века. Несмотря на то, что внешне их перепутать абсолютно невозможно, на
слух это вполне реально. Назовите этих героев.

Ответ:
Жеребец Серебряный и князь Серебряный.

Комментарий:
Конан Дойл и Толстой.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Серебряный.
   2. А.К. Толстой. Князь Серебряный.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 90:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно гипотезе Эрвина Бюннинга, в определенные периоды растения
реагируют только на световое воздействие, а по их окончании - начинают
откликаться только на воздействие темноты. Некоторые исследователи
называют такое поведение растений ТАКИМ-СЯКИМ. Что мы заменили на
"ТАКОЕ-СЯКОЕ"?

Ответ:
Джекил-Хайдовское.

Источник:
Энтони Авени. Империи времени. - София, 1998. - С. 36.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 91:
Герб семейства английских служащих выглядит так: на синем поле изображен
мешок денег и драгоценный перстень. Девиз герба: "То, что может быть
оплачено, не должно делаться бесплатно". Напишите первые три буквы
фамилии этого семейства.

Ответ:
Мак.

Комментарий:
Это герб семьи Макларенов - шотландцев на английской службе; жадность
шотландцев до денег общеизвестна.

Источник:
http://www.byaki.net/index.php?newsid=4936

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 92:
В сказке Яна Экхольма, переведенной Брауде, белый медведь жалуется на
своего младшего родственника, который тратит время не по назначению, а
неустанно создает новые устройства. Какую фамилию носит этот
родственник?

Ответ:
Теддисон.

Комментарий:
Продавец инея - белый медведь. Его родственник, бурый медвежонок, вместо
спячки пытается изобретать.

Источник:
Я. Экхольм. То да сё из города Авось и Небось. - Тула: Сантакс-Пресс,
1996. - С. 50-51.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 93:
Согласно одному из апокрифов, ОНИ не поделили свою сестру в вопросе "за
кого она пойдет замуж", согласно другому - в ИХ трагедии повинен
богословский спор. Назовите фамилию великого норвежца, происходящую от
имени одного из НИХ.

Ответ:
Абель.

Комментарий:
Речь о Каине и Авеле. Нильс Абель - великий математик, в честь которого
названа премия Абеля.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 1. - Екатеринбург, 2000.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 94:
Японская пословица гласит: если есть ИКС, то будет и ИГРЕК. Пара
ИГРЕКОВ, согласно русской поговорке, есть у предмета, который в
известном произведении 50-х годов прошлого века рифмуется с... Чем?

Ответ:
Селедкой.

Комментарий:
ИКС - начало; ИГРЕК - конец. Палка о двух концах. Незнайка рифмовал
палку с селедкой.

Источник:
   1. http://www.leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=30&page=5
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/150558/
   3. Н.Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Незнайки_и_его_друзей

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 95:
В третьем томе "Энциклопедии читателя" ЭТА СТАТЬЯ расположена между
статьей о Лафеме Сенеке, герое романа "Затаившийся у порога", и Лафкадио
Влуики, героем романа "Подземелья Ватикана". Воспроизведите целиком
текст ЭТОЙ СТАТЬИ.

Ответ:
См. Атос.

Зачет:
Ла Фер, граф де. См. Атос.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 3. - Екатеринбург, 2003. - С. 75.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 96:
Когда ЕГО спросили об истоках убежденности в собственной правоте, ОН
напомнил ОСТРОВНУЮ мудрость: "Любой самый красивой узор на ковре вышит
обычной нитью, скрученной из шерсти". Какую фамилию ОН носил?

Ответ:
Эванс.

Комментарий:
Мудрость была критской.

Источник:
В. Левин. Свидетели из Каповой пещеры. - М.: Детская литература, 1982. -
С. 88.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 97:
(pic: 20110574.jpg)
   Перед вами - иллюстрация из книги Тома Тита "Научные развлечения".
Какой топоним упоминается в текстовом комментарии к этой иллюстрации?

Ответ:
Магдебург.

Комментарий:
Тарелки удерживаются атмосферным давлением. Магдебурские полушария -
известный опыт с давлением.

Источник:
Том Тит. Научные развлечения. - М.: Детиздат, 1937. - С. 114.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 98:
На самом деле ОН внутри полый, и именно этим объясняется ряд ЕГО
возможностей. В одной статье ЕГО сравнивают с пожарным гидрантом. А еще
ОН, как и других рассказов того же автора, отличается лаконичностью.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Язык хамелеона.

Комментарий:
Считается, что, когда хамелеон нападает на жертву, он как бы присасывает
ее кончиком своего языка, который до этого сложен во рту как пожарный
шланг. "Краткость - сестра таланта", - говорил нам Антон Палыч.

Источник:
   1. http://www.chamaeleon.ru/soderzhanie-hameleonov/yazyk-hameleona.html
   2. http://bio.1september.ru/articlef.php?ID=200204706
   3. http://www.bestreferat.ru/referat-14678.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 99:
Один буддийский мыслитель на вопрос "Что такое ЭТО?" ответил одним
словом: тетраэдр. ЭТО - название фантастического романа Уильяма Темпла,
в котором двое молодых ученых клонировали девушку, которую любили, чтобы
каждому досталось по предмету обожания. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Четырехугольный треугольник.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 7. - Екатеринбург, 2007. - С. 233.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 100:
Ранее словом "плацебо" начиналась погребальная молитва. Однако певшие
часто фальшивили, и так стали называть подделки, пока это слово не
закрепилось в медицине. Краткий очерк об истории "плацебо" авторы
озаглавили поговоркой, в которой поменяли местами два слова. Напишите
получившееся заглавие.

Ответ:
"Начали за упокой, кончили за здравие".

Источник:
"Science illustrated".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
Вопросы 201-300 (легкие вопросы - по 30 секунд)

Вопрос 1:
Упоминание о первом, по сути, ИКСЕ встречается у Плутарха в эссе "Слава
Афин". ИКС назван по имени отца Коринфа. А где проводится хронологически
последний ИКС?

Ответ:
В Одессе.

Зачет:
"Черное море".

Комментарий:
ЭТО - марафон. У Плутарха приведена легенда о гонце, доставившем
известие о победе под Марафоном. Город Марафон назван по имени Марафона,
эпонима города Марафон, у которого был сын Коринф, эпоним Коринфа.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
В малом энциклопедическом словаре Ларусс, вышедшем в Париже в 1938 году,
есть разворот с государственными флагами существовавших тогда
государств. Так, вторым по порядку идет флаг Албании, четвертым -
Аргентины, пятым - Австрии. Чей флаг размещен первым по порядку?

Ответ:
Франции.

Комментарий:
Все по алфавиту, но родная страна впереди всего.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 3:
Название ЭТОГО ТОПОНИМА означает "Счастливый остров", а всемирная
известность к нему пришла вместе с печальным сравнением с "Широким
островом" спустя более чем полвека после события, прославившего
последний. Как в оригинале звучит название "Счастливый остров"?

Ответ:
Фукусима.

Комментарий:
Аварию на атомной станции Фукусима-1, произошедшую в 2011 году,
сравнивают с бомбардировкой Хиросимы (в переводе "широкий остров") в
1945 году.

Источник:
   1. http://www.inauka.ru/analysis/article105486.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиросима
   3. http://news.km.ru/fukusima-kak-nesostoyavshayasya-khirosima

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 4:
По признанию известного человека, специалист, у которого он
консультировался, просто перепутал шкалы, хотя величину назвал верно.
Назовите эту величину и вы.

Ответ:
451.

Комментарий:
Специалист из пожарной службы, у которого консультировался Брэдбери
насчет хранения бумаги, вместо 451 по Цельсию указал 451 по Фаренгейту.

Источник:
http://www.muzey-factov.ru/tag/farenheit-451

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 5:
В одной из сцен фильма "Мой нежно любимый детектив" сеттер облаял
собственную хозяйку. По мнению Шерли Холмс, причиной стало надетое
хозяйкой боа. А что с ним было не так?

Ответ:
Оно было из кошки.

Зачет:
По упоминанию кошки.

Источник:
Фильм "Мой нежно любимый детектив".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 6:
Девизы большинства вузов Великобритании весьма высокопарны. Например,
девиз Кембриджского университета переводится примерно как "Отсюда
исходит свет и священные напитки мудрости", Мерчант-Тейлорз-скул -
"Малые вещи растут благодаря гармонии", Абердинского университета -
"Страх перед Богом - начало мудрости". А теперь закончите одним словом
девиз Итонского колледжа: "Да процветает [...]".

Ответ:
Итон.

Комментарий:
Итонский колледж в отношении девиза относится к меньшинству упомянутых
вузов.

Источник:
Н. Браун. Странности нашего языка.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
Американский пастор Терри Джонс, скандально прославившийся тем, что сжег
Коран, признался, что сам он Коран не читал, однако всё, что ему нужно
знать о Коране, все-таки прочел. Где же?

Ответ:
В Библии.

Комментарий:
Дядя был не в курсе, что Коран появился после Библии.

Источник:
"Русский репортер", 2011, N 14. - С. 43.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 8:
Это слово на самом деле означает женский аналог некоего мужского
эталона. А нам ОНА больше всего известна своими изображениями XIX века.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Маха.

Комментарий:
Маха в Испании - молодая красивая девушка, аналог махо (в русский язык
это слово попало как "мачо"). Хорошо известны картины с Махами Ф. Гойи.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 9:
По утверждениям современников, Пушкин так не любил этого человека, что
накануне торжественного открытия, намеченного на 30 августа 1834 года,
уехал из Санкт-Петербурга в Москву. В одном из стихотворений поэт, по
сути, сообщил, что считает себя выше этого человека. Назовите это
стихотворение.

Ответ:
"Памятник".

Комментарий:
"Вознесся выше он главою непокорной Александрийского столпа";
Александрийский столп - памятник в честь победы Александра I над
Наполеоном.

Источник:
Путеводитель по Пушкину. - СПб., 1997. - С. 36.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
Евгений Викторович рассказывал: "Меня спрашивает начальство, зачем у нее
открыт рот, ведь это некрасиво. Отвечаю: А она кричит - за Родину, ...
вашу мать! - заткнулись". Назовите фамилию Евгения Викторовича.

Ответ:
Вучетич.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 11:
Владелец пивного зала "Белый крест" в баварском городе Пассау ввел в
своем заведении оригинальное, но обязательное к выполнению правило.
Тому, кто не соблюдает это правило, он вручает небольшой предмет
красного цвета. Что же запрещено в этой пивной?

Ответ:
Говорить о футболе.

Комментарий:
Нарушителю вручается "красная карточка", и он не будет допущен в пивную
до конца чемпионата.

Источник:
http://pivka.net.ua/index.php?option=com_content&task=view&id=5&Itemid=1

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
В этом городе скончался Виссарион Джугашвили. Чей персонаж так и не смог
дозвониться в этот город?

Ответ:
Вахтанг Кикабидзе.

Зачет:
Георгий Данелия, Резо Габриадзе, Виктория Токарева.

Комментарий:
Речь о городе Телави и эпизоде из фильма "Мимино".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джугашвили,_Виссарион_Иванович

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 13:
У левого полузащитника "Тоттенхема" Гарета Бейла уже в школе с футболом
было всё отлично: тренер даже вводил для него отдельные запреты, чтобы у
соперников оставались хоть какие-то шансы. Какой идиомой корреспондент
sports.ru описывает эту ситуацию?

Ответ:
All right.

Зачет:
Ол райт.

Комментарий:
Тренер запрещал Бейлу играть левой ногой, которой он уже тогда владел
безупречно.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/prosport/182230.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 14:
Начертите ровный вертикальный отрезок. Теперь вопрос!
   Один ЖЖ-пользователь выставил в своем журнале картинки с необычными
видами на известные произведения живописи. В коллекции есть "Иван
Грозный убивает своего сына, вид сзади", "Бурлаки на Волге. Вид с
корабля", ""Опять двойка" глазами собачки" и т.д. Вы в начале чтения
вопроса изобразили картину из этой коллекции. Напишите первые два слова
из названия картины.

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Картина называется "Черный квадрат, вид сбоку".

Источник:
http://honestlil.livejournal.com/169957.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 15:
В серии научно-популярных книг "Эврика" в 1960-х годах выходила книга
"Психология и космос". Вторым из ее авторов был Владимир Лебедев,
медицинский психолог. О первом авторе перед основным текстом написано
специальное обращение коллектива издательства. Назовите этого автора.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Комментарий:
Гагарин погиб через день после подписания корректуры.

Источник:
Ю.Гагарин, В. Лебедев. Психология и космос. - М.: Молодая гвардия,
1968.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 16:
Говоря о госслужащих XVI века, исследователь Альшванг подчеркивал, что
многие из них закончили на плахе: ведь даже ТАКАЯ преданность личности
Государя не гарантировала личной безопасности. Какая - ТАКАЯ?

Ответ:
Собачья.

Комментарий:
Речь шла об опричниках, которые цепляли к седлу собачью голову.

Источник:
http://www.svpressa.ru/society/article/20645/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 17:
Героини одного рекламного ролика - монахини, давшие обет молчания, -
сидят за столом. Одна из них набирает СМСку соседке с просьбой передать
соль. Та удовлетворяет просьбу, однако первая монахиня с подозрением
нюхает флакончик и пишет во второй СМСке, что это не соль. Затем первая
монахиня делает нечто, после чего все монахини за столом вытаскивают
телефоны и начинают набирать СМСки. Какое действие первой монахини
вызвало такую реакцию?

Ответ:
Она чихнула.

Комментарий:
Флакончик оказался с перцем, ей в нос попал перец; монахини начали
дружно ей желать "Будь здорова".

Источник:
Подборка лучших рекламных роликов на телеканале "Simon", 04.02.2011 г.,
07:15.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 18:
Внимание, в цитате есть замена.
   "Я не могу сказать, где именно родилась первая заводка баснословия о
Стальной ЛЕДИ... Я записал эту легенду в Сестрорецке... Рассказчик еще
два года назад был в добрых силах и свежей памяти...". Мы не спрашиваем,
какое слово мы заменили в цитате. Ответьте, кто ее автор.

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
Слово "ЛЕДИ" заменяет слово "Блоха".

Источник:
Памятные книжные даты. 1981. - М., 1981. - С. 91.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 19:
В одном из рассказов Мопассана упоминается громадный план Парижа. Что в
этом рассказе сравнивается с тыквой из огорода циклопа?

Ответ:
Воздушный шар.

Комментарий:
В рассказе описано путешествие на воздушном шаре. "Громадным планом
Парижа" Мопассан называет вид города сверху.

Источник:
Г. Мопассан. Над облаками.
http://www.nord-inform.de/modules.php?name=News&file=print&sid=170

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 20:
Режиссер Салаватов снял фильм по сценарию с использованием автобиографии
нашего современника "Сын Люцифера". В названии фильма из одного слова
средняя согласная утраивается. Напишите это название.

Ответ:
"ПираМММида".

Зачет:
Капитализация не обязательна.

Комментарий:
"Сын Люцифера" - автобиография Сергея Мавроди.

Источник:
http://pirammmida-film-online.ru/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 21:
В конце своей жизни Пэлем Грэнвил Вудхауз в интервью Би-Би-Си заявил,
что теперь, когда он стал кавалером рыцарского ордена и имеет свое
представительство среди НИХ, - у него не осталось нереализованных
амбиций. Назовите ИХ, если всех ИХ можно назвать лондонцами.

Ответ:
Восковые фигуры мадам Тюссо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вудхауз,_Пэлем_Грэнвил

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 22:
В 1961 году, вскоре после полета Гагарина, Михаил Исаковский обратился к
космонавту с шутливой личной просьбой:
   Юра, Юра, ты могуч,
   Ты летаешь выше туч.
   Когда выйдешь на орбиту...
   А кого предлагалось взять с собой в четвертой строке?

Ответ:
Никиту.

Комментарий:
"... Захвати с собой Никиту!". То есть Никиту Сергеевича Хрущева.

Источник:
   1. Газета "Рабочий путь", 20.01.2010 г.
http://www.rabochy-put.ru/history/9099-k-110-letiju-pojeta.-svoe-schaste-isakovskijj.html
   2. Документальный фильм "Смоленск" из цикла "Страна.ru", телеканал
"Моя планета", 18.04.2011 г., 23:00.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 23:
Агния Барто пишет, что все недостатки и преимущества отличительной черты
героя автор испытал на себе. Кроме того, по мнению Барто, автор открыл
"светофор доброты" в поэзии для детей. Назовите упомянутого героя.

Ответ:
Дядя Степа.

Зачет:
Степан Степанов.

Комментарий:
"Дядя Степа - Светофор" - известная строчка из поэмы. Сергей Михалков
был довольно высокого роста.

Источник:
А. Барто. Записки детского поэта. - М.: Омега, 2006. - С. 142.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 24:
В первой половине прошлого века Хоэй Нодзири предложил писать ЕГО
название тремя иероглифами: под землей, царь и звезда. А как называется
ОН, имеющий порядковый номер 134340, по-русски?

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
После исключения из списка планет, Плутон получил номер в общем каталоге
малых планет и стал 134340-й малой планетой по счету.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 25:
Для Алишера ЭТО было "благородной враждой", а для Эммануила - в первую
очередь борьбой. Назовите ЭТО.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Алишер Навои и Эммануил Ласкер.

Источник:
Марк Тайманов. Вспоминая самых-самых. - М., 2003. - С. 109.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 26:
Когда итальянский математик ДжеролАмо КардАно приехал в ЭТОТ ГОРОД, то
удивился, какими грязными и вонючими были его улицы. Кардано
предположил, что одно из названий ЭТОГО ГОРОДА происходит от латинского
слова "лютум", то есть грязь. Поэт Арсен Мирзаев назвал ЭТОТ ГОРОД
огромным сеновалом. Назовите ЭТОТ ГОРОД.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Кардано предположил, что от слова lutum произошло название Лютеция;
Мирзаев писал: "Париж - огромный СЕНОВАЛ, // Набитый Сеной".

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/funny.abhoc/201012/04090527.html
   2. http://www.opushka.spb.ru/text/mirzaev_paris.shtml

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 27:
Фамилия ПЕРВОГО более чем вдвое короче фамилии ВТОРОГО. Они выступали в
разных видах спорта, но, тем не менее, в Википедии в статье о ПЕРВОМ
можно найти просьбу не путать его со ВТОРЫМ. И не потому, что они -
представители одной страны. Тем более что, несмотря на то, что у ПЕРВОГО
- восемь золотых олимпийских медалей, а у второго - только шесть,
великое прозвище носит именно ВТОРОЙ. Назовите имя и фамилию ПЕРВОГО и
фамилию ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Бьорн Дэли и Бьёрндален.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэли,_Бьорн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бьёрндален,_Уле-Эйнар

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 28:
Мигель Найдорф считал, что для достижения успеха нужно поставить шахматы
на первое место в жизни, но при этом делал два уточнения. В чем
заключались эти уточнения?

Ответ:
Шахматы также и на втором и третьем месте.

Зачет:
По упоминанию второго и третьего места.

Источник:
Марк Тайманов. Вспоминая самых-самых. - М., 2003. - С. 117.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 29:
Художник Дега жаловался, что с неким Уистлером невозможно общаться,
поскольку тот тут же отправляется к НЕМУ. Первым ИМ называют Караваджо,
который проделал отверстие в потолке. ИМ - это кем?

Ответ:
Фотографом.

Комментарий:
Караваджо превратил свою мастерскую в камеру-обскуру, проделав отверстие
в потолке, чтобы проецировать образы на холст; на его холстах обнаружили
соль ртути, которая чувствительна к свету и используется в фотографии.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2011_01/577/
   2. http://www.italynews.ru/material_5654.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 30:
ОНИ, символизирующие мусульманское и индуистское меньшинства, есть на
флаге Шри-Ланки. А согласно анекдоту, ОНИ - это первая фотография
ребенка. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Две полоски.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 31:
На какое событие колумнист Кирилл Анкудинов откликнулся записью в блоге,
заголовок которой начинался со слов "Пардус Полюсович..."?

Ответ:
Выбор символа сочинской олимпиады.

Источник:
http://ankudinovkirill.livejournal.com/24049.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 32:
Одного персонажа Дианы Уинн Джонс упоминание ЭТОГО наводило на мысль о
виселицах, но в красивом парке. Другому представлялись некие объекты,
которые сами собой плавали в воздухе. Владелицу ЭТОГО на самом деле
звали Амитис. А под каким именем мы ее знаем?

Ответ:
Семирамида.

Комментарий:
Другому персонажу представлялись плававшие в воздухе деревья. ЭТО -
висячие сады.

Источник:
Д.У. Джонс. Большая тайна.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 33:
[Ведущему: сделать акцент на "Первый", "Петербург".]
   ПЕРВЫЙ том ЕГО писем и бумаг вышел в ПЕТЕРБУРГЕ в 1887 году, и
издание продолжается до сих пор. ПЕРВЫЕ сохранившиеся ЕГО строки -
формулы расчета траектории артиллерийских снарядов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Петр I.

Источник:
Памятные книжные даты. 1987. - М.: Книга, 1987.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 34:
В 80-е годы прошлого века символом чешского курорта Франтишкови-Лазне
была бронзовая статуя, потемневшая от времени, за одним блестящим
исключением. От чего же, в основном, проходили лечение в местных
источниках?

Ответ:
От бесплодия.

Комментарий:
Среди пациенток считалось хорошей приметой потрогать бронзового
обнаженного юношу.

Источник:
В. Овчинников. Своими глазами. - М.: АПН, 1990. - С. 223.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 35:
Руки подальше от тела, будто тащишь пару мешков муки. Двигать плечами,
будто проталкиваешься сквозь толпу. Вращать слегка сжатыми кистями, как
будто поворачиваешь две рукоятки, прикрепленные к талии. Передвигать
ноги свободно, подобно обезьяне. Чему же училась сбежавшая из дома
девушка из романа Пратчетта?

Ответ:
Ходить по-мужски.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так она это себе представляла.

Источник:
Т. Пратчетт. Монстрячий взвод.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 36:
В 112-м выпуске энциклопедии "Мировая авиация" о НЕМ написано, что шасси
специально сделано низкостоечным, для того чтобы максимально приблизить
пол грузового отсека к земле. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Антей".

Зачет:
Ан-22.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 37:
Незадолго до смерти ОН сообщил: "Всё, что я писал до сих пор, - это
просто баловство, проба пера, по сравнению с тем, что я напишу через
год". В 1898 году ЕМУ был присвоен номер 34627. По одной из версий, ЕГО
школьный учитель физики часто восхищался великим физиком по имени
Джозеф. Назовите фамилию этого Джозефа.

Ответ:
Генри.

Комментарий:
Его школьный учитель физики так часто восхищенно говорил о великом
физике Джозефе Генри - "О! Генри!!!", что это имя запало в душу Уильяму
Сиднею Портеру. К большим вещам от рассказов он так и не перешел.

Источник:
   1. http://www.supercook.ru/cook102.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_literature/1277/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 38:
Опрос, проведенный среди подмосковных школьников, показал: некоторые
считают, что первооткрыватель одного из важнейших физических законов -
россиянин, и родился в крупном областном центре. Назовите этого физика и
этот областной центр.

Ответ:
Ом и Омск.

Источник:
ЛОАВ (семинар по проблемам школьного воспитания в Минздраве РФ,
выступление одного из участников).

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 39:
О том, что в детстве Коля просил отца подарить ему кентавра,
рассказывается в документальном фильме о нем. Продюсер известной
передачи утверждает, что ГЕРОЙ этого документального фильма добавил
представителям старшего поколения уверенности в своих силах. Назовите
фамилию Коли.

Ответ:
Дроздов.

Комментарий:
Продюсер говорил об участии Дроздова в программе "Последний герой".

Источник:
Фильм "Самый главный человек в мире животных".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 40:
В 1911 году перед гонкой "Индианаполис 500" Рэю Хэррону не удалось найти
себе механика. Что же вынужденно изобрел Хэррон?

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Комментарий:
Рэй Хэррон, в отличие от всех конкурентов, не смог найти подходящего
механика, который должен был сопровождать его в гонке, подсказывать
маршрут и информировать о ситуации сзади. Тогда он решил просто
прикрепить к автомобилю зеркало.

Источник:
http://www.sunhome.ru/journal/17207

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 41:
В 1983 году проработавший почти век подъемник, созданный человеком по
фамилии Эду, заменили на творение фирмы "Otis" из-за того, что старый не
работал зимой. Назовите самого известного однокурсника Эду.

Ответ:
Эйфель.

Комментарий:
Подъемник работал на Эйфелевой башне.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 42:
Пуччини был убежден, что музыка и действие в опере должны быть
неразрывны. Чего по этой причине нет в его операх?

Ответ:
Увертюр.

Источник:
http://www.westeast.us/01/article/4481.html

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 43:
Участница юмористического шоу "Вечерний квартал", подразумевая, что ее
собеседник давно не видел своего сына, говорит: "Ты своего сына в
последний раз видел на фотографии [ПРОПУСК]". Для того, что в пропуске,
иногда используется "Унисон". Восстановите пропуск.

Ответ:
УЗИ.

Зачет:
Ультразвуковое исследование.

Комментарий:
ОАО "Уральский приборостроительный завод" выпускает аппарат для УЗИ под
названием "Унисон".

Источник:
   1. "Вечерний квартал", 46-й выпуск.
   2. http://www.8a.ru/print/12339.php

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 44:
Стасов так писал о САмушке: "Маленький мальчишечка в слишком коротких
панталонах владел мною, и я чувствовал великую силу над собою". О каком
земляке Крамского так писал Стасов?

Ответ:
О Маршаке.

Источник:
Памятные книжные даты. 1987. - М.: Книга, 1987. - С. 167.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 45:
Заблудившемуся во время зимних боев в Высоких Татрах поэту Леониду
Вышеславскому повезло, так как он нашел пустой охотничий схрон. Однако
спустя некоторое время раздался настойчивый стук в дверь, и Леонид
впустил гостя. Когда поэт услышал ответ на первый же заданный вопрос,
ему стало немного не по себе. Внимание, вопрос! Какое небольшое по
объему произведение вышло в 2009 году в серии "Литературные памятники" в
нескольких десятках вариантов?

Ответ:
"Ворон" По.

Комментарий:
На первый вопрос, как и на остальные, гость-ворон отвечал: "Невермор".

Источник:
Л. Вышеславский. Наизусть. - М., 1989. - С. 214.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 46:
СДЕЛАВ ЭТО в нарушение инструкции, упоминаемый в Библии человек, по
сути, совершил самоубийство. По некоторым данным, богомол - единственное
насекомое, которое может СДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Повернуть голову.

Зачет:
Обернуться.

Комментарий:
В вопросе имеется в виду жена Лота.

Источник:
   1. Библия.
   2. http://www.potehechas.ru/club/fakt_nasekom.shtml

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 47:
Еще в XVII веке русские источники знали об остатках буддийских построек
в джунгарском городище Цорджийнкийд на берегу Иртыша. Мы не спрашиваем,
сколько их было. Скажите, как назвали крепость, построенную неподалеку в
1718 году.

Ответ:
Семипалатинск.

Комментарий:
Семь храмов - "семь палат".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семипалатинск

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 48:
После мартовских событий ЕЕ имя часто упоминается в статьях и блогах.
Последним для нее стал 644-й ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бумажный журавлик.

Комментарий:
ОНА - Садако Сасаки.

Источник:
   1. http://www.neferkane.com/article-sadako-hiroshima-fukushima-a-crane-a-wish-for-japan-69474851.html
   2. http://www.nuclearabolition.net/index.php?option=com_content&view=article&id=394:hirsohima-fukushima&catid=16:nuclear-abolition-news-and-analysis&Itemid=17
   3. http://ionglobaltrends.blogspot.com/2011/04/fukushima-recalling-hiroshima.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 49:
Древние египтяне в определенных случаях молились божеству ИКСА, которое
изображали с огромным носом. В российском фильме ИКС стал помехой для
позитивной реморализации при помощи цветка. Назовите ИКС.

Ответ:
Насморк.

Комментарий:
В фильме "Не покидай" из-за насморка канцлер не почувствовал запах
волшебной розы, которая делала людей лучше.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/news/163/
   2. Фильм "Не покидай".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 50:
Во время поездки Пушкина в Уральск для сбора материалов к "Истории
пугачевского бунта" его сопровождал некий оренбургский чиновник,
который, впрочем, наверняка пополнил и свое собрание. Назовите этого
чиновника.

Ответ:
В.И. Даль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Даль,_Владимир_Иванович

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 51:
Назовите русский роман, американская экранизация которого носит название
"We Live Again".

Ответ:
"Воскресение".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/We_Live_Again

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 52:
Знаменитая польская скрипачка Гражина Бацевич вспоминает, как во время
войны начала выступление в холодном зале в тонком платье, однако почти
сразу прервала игру. Далее цитата: "В артистической я надела пальто, и
мы вышли снова. Испугавшиеся было слушатели стали бешено аплодировать.
<...> Тогда-то мы с публикой поняли друг друга. Они меня поняли - об
этом свидетельствовали аплодисменты. Но я их тоже поняла... хлопки и
топот...". Закончите мысль Бацевич.

Ответ:
"... помогали им согреться".

Комментарий:
"Рукоплескания продолжались очень долго, в поддержку им раздался даже
топот".

Источник:
Г. Бацевич. Особая примета. - М.: Советский композитор, 1984. - С.
64-65.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 53:
Сперва, в 1964 году, был написан одноактный фарс в стихах "ОНИ при дворе
короля Лира". Назовите ИХ в любом порядке.

Ответ:
Розенкранц и Гильденстерн.

Зачет:
В любом порядке, потому что по ходу пьесы они и сами в себе путаются.

Комментарий:
Так называлась пьеса-прототип знаменитой "Розенкранц и Гильденстерн
мертвы".

Источник:
http://www.americanshakespearecenter.com/v.php?pg=153

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 54:
В одном из британских сериалов главный герой намекает на свою скорую
смерть и пользуется заботой окружающих, а потом, собрав друзей в
гостиной, признаётся в обмане. После НЕЕ один из героев обращает
внимание на ИХ громкость. ИХ можете не называть. Назовите ЕЕ устойчивым
выражением.

Ответ:
Немая сцена.

Комментарий:
В ходе немой сцены был слышен только ход часов в гостиной.

Источник:
"How Not to Live Your Life", сезон 3, серия 2.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 55:
По словам Бальмонта, Кальдерон в своей драме очень мудро говорит устами
старца, что нужно делать добро, даже когда [ПРОПУСК]. Жена Булгакова
вспоминает, как муж цитировал Чехова: "Ты когда [ПРОПУСК], говоришь
"хи-пуа, хи-пуа"". Восстановите пропуск.

Ответ:
Спишь.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/b/balxmont_k_d/text_0300.shtml
   2. http://www.belousenko.com/books/memoirs/belozerskaya_bulgakova_memoirs.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 56:
На одной из икон Владимирского собора Херсонеса Таврического можно
увидеть ордена с орденской лентой и погоны. Назовите святого,
изображенного на этой иконе.

Ответ:
Св. адмирал Федор Ушаков.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 57:
Средневековый вельможа Лефевр по прозвищу Туосон д'Ор, выполнял важные
дипломатические поручения и был ЕГО герольдмейстером. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Орден Золотого Руна.

Комментарий:
Ор - золото.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 6. - Екатеринбург, 2006. - С. 357.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 58:
Знаменитый актер утверждал от имени своего персонажа: "Нужно так с ними
поступать: давить от начала до конца". Персонаж этот, в отличие от
своего напарника, больше ни в кино, ни в литературе не появился, хотя,
если верить сообщению вдовы автора, должен был в продолжении сюжета
перейти на работу в КГБ. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Жеглов.

Источник:
   1. http://www.1001.ru/books/vysotskij/010.htm
   2. Документальный фильм о фильме "Место встречи изменить нельзя",
ICTV, 08.02.2011 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 59:
По мнению Александра Жолковского, в 40-е годы соцреалистический канон
меняется: его герои стареют, у них обнаруживается привязанность к
комфорту и смягчается моральный пуританизм. Это приводит к назреванию
атмосферы... Чего?

Ответ:
Оттепели.

Источник:
А. Жолковский. Блуждающие сны. - М.: Советский писатель, 1992. - С. 40.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 60:
Внимание, в вопросе слово "БОГ" является заменой.
   Согласно анекдоту, молнии - это вспышки, когда БОГ фотографирует
Землю. Интересно, что "БОГ" в первоначальном написании - одно из
немногих слов, о которых точно известны и дата создания, и сам
создатель. А что это слово означает?

Ответ:
Десять в сотой степени.

Комментарий:
Это гугл. Молния - это вспышка, когда Google фотографирует землю. Google
- искаженное написание слова 2googol" (десять в сотой степени),
придуманного в 1938 году одним из племянников математика Эдварда
Каснера.

Источник:
"Максим", 2011, N 6.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 61:
Название японского сериала переводится на русский как "Это что за ИКС?".
Одна из серий называется "Алло, ИКС", другая - "Газета друзей". Какое
слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Как известно, жил он в телефонной будке и все время искал друзей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Cheburashka_Arere%3F

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 62:
Двоюродный брат Александра Блока Георгий так писал в сборнике "Книга и
профсоюзы": "Это показательная для нового направления, всё более
крепнущего в нашей литературе, милая, легко читаемая игрушка, где...
редкие страницы подлинной сатиры растворяются в жиже юмористики
бульварного толка и литературщины, потрафляющей желудку обывателя". Чему
посвящены эти строки?

Ответ:
"Двенадцати стульям".

Источник:
Памятные книжные даты. 1987. - М.: Книга, 1987. - С. 177.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 63:
В 1785 году тремя композиторами совместно была написана кантата "На
выздоровление Офелии". Один из композиторов - некто Корнетти. Назовите
двух других.

Ответ:
Моцарт, Сальери.

Комментарий:
Вопреки распространенной версии, они не враждовали.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Per_la_ricuperata_salute_di_Ofelia

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 64:
В июньском номере журнала "Максим" опубликована статья с фотографиями
того, о чем многие слышали, но мало кто видел: черного ящика самолета,
аппендикса, барреля нефти, Урюпинска... Мы не спрашиваем, как называется
эта статья. Ответьте, чья фотография является первой иллюстрацией к ней.

Ответ:
Северного оленя.

Комментарий:
Называлась статья "Так вот ты какой!".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 65:
13 апреля 1895 года была обнаружено, возможно, наибольшее число монет с
изображением Гальбы, Оттона и Вителлия в одном месте. А где это
произошло?

Ответ:
На раскопках Помпеи.

Комментарий:
Эти императоры правили очень недолго, поэтому их монеты очень редки.

Источник:
К. Моисеева. В Помпеях был праздник. - М.: Детская литература, 1972. -
С. 201.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 66:
Как известно, одна из репЕрных точек шкалы Фаренгейта - температура
таяния льда. Существует версия, что в качестве второй репЕрной точки
Фаренгейт выбрал также довольно стабильную величину. Однако он
понадеялся на жену, и разница между выбранной точкой и реальной
величиной составила более двух градусов. В чем же "провинилась" жена?

Ответ:
Она заболела.

Комментарий:
За 100 градусов температурной шкалы Фаренгейт принял температуру тела
своей жены, которая в момент измерения температуры была больна
лихорадкой, - именно этим обусловлено смещение стоградусной точки на
2,1°F.

Источник:
http://easylab.net.ua/raznoe-c/perevod-gradusov-po-tselsiyu-v-farengeyta-i-naoborot

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 67:
Слово "ЭлохИм", в буквальном смысле - "боги", упоминается уже в самом
начале Ветхого завета. Шатобриан в книге "Гений христианства" называл
слово "ЭлохИм" указанием на ЭТО. Назовите святого, автора ЭТОГО.

Ответ:
Рублев.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 7. - С. 379.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 68:
Перечислив повесть, поэму и драму, один из исследователей усматривает в
этой "пиротехнике" проявление воли к монополизации авторских прав. У
кого?

Ответ:
У Гоголя.

Комментарий:
Драма "Выбритый ус", поэма "Ганс Кюхельгартен" и юношеская повесть с не
дошедшим до нас названием.

Источник:
А. Жолковский. Блуждающие сны. - М.: Советский писатель, 1992. - С. 92.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 69:
ЕГО листья покрыты маленькими отверстиями, словно кто-то наделал в них
дыр во время боя. ЕГО народное название - заячья кровь. Назовите ЕГО
общепринятое название.

Ответ:
Зверобой.

Комментарий:
На самом деле его название согласно одной из версий - адаптированное
"диробой", то есть "дыробой", из-за дырчатых листьев.

Источник:
   1. http://medicina.kharkov.ua/medicinal-plant/402-hypericum-perforatum.html
   2. http://etimology.net.ua/z.php

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 70:
В сочинении святого Адомнана "Жизнь святого Колумбы", написанном еще в
VII веке нашей эры, рассказывается о том, как Колумба преуспел в
изгнании aquatis bestia. Откуда?

Ответ:
Из вод Лох-Несса.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 3. - С. 267.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 71:
В названии статьи, сопоставляющей творчество Льва Толстого и Михаила
Зощенко, фигурирует известное определение, а также место действия
сказочной повести. Назовите это место действия.

Ответ:
Зазеркалье.

Комментарий:
Алиса в Зазеркалье и Лев Толстой как зеркало русской революции.

Источник:
А. Жолковский. Блуждающие сны. - М.: Советский писатель, 1992. - С.
154.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 72:
В своем стихотворении Иосиф Уткин наделяет АЛЬФОЙ гитару. Некоторые
специалисты выделяют четыре типа АЛЬФЫ: "Прямоугольник", "Треугольник",
"Груша" и "Песочные часы". Какие два слова мы заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Женская фигура.

Комментарий:
Даны типы женских фигур по одной из классификаций стилистов.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/utkin/ne-etoj-pesnej.html
   2. http://www.kosmetista.ru/blog/cvetotip/5952.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 73:
Бывшая первая ракетка мира Анна Иванович опозорилась, проиграв в первом
же круге турнира "Ролан Гаррос". На послематчевой пресс-конференции
сербские журналисты сделали Анне подарок. Для другой женщины аналогичный
подарок стал причиной смерти. Назовите эту другую женщину.

Ответ:
Дездемона.

Комментарий:
Растроенная Анна начала плакать, и журналисты подарили ей платок.
Подброшенный платок стал причиной смерти в "Отелло".

Источник:
http://www.championat.ru/tennis/article-86312.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 74:
В Корее ИХ зовут "Ёгиё" - то есть "Сюда!". А каким французским словом ИХ
зовут в Европе?

Ответ:
Гарсон.

Комментарий:
ОНИ - официанты.

Источник:
"Аэрофлот", 2011, N 5.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 75:
Реплика персонажа анекдота: "... если бы вы перестали тискать эту
зверушку, может быть, она перестала бы так отвратительно верещать". У
этой "зверушки" обычно есть чАнтер и несколько бурдОнов. Назовите ее.

Ответ:
Волынка.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/227742/
   2. http://bagpipes.msk.ru/publ/1-1-0-3

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 76:
Французский режиссер Арман Гати считал, что ОНИ - не враждебное человеку
понятие, а единственная возможность существовать во множественном числе.
Тем самым Гати возразил определению своего соотечественника. А что этот
соотечественник определял?

Ответ:
Ад.

Комментарий:
В отличие от Сартра, Гати к ДРУГИМ относился хорошо.

Источник:
Т. Проскурникова. Театр Франции. Судьбы и образы. - СПб.: Алетейя, 2002.
- С. 148.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 77:
Клавдия говорила, что он скончался при транспортировке и был погребен на
берегу. Мы не спрашиваем, что случилось потом. Назовите фамилию Клавдии.

Ответ:
Чапаева.

Комментарий:
Потом река сменила русло, и могила Чапаева оказалась на дне реки. Отсюда
и легенда о том, что Чапай утонул в Урале.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 78:
Когда-то в дома к немцам приходил Кнехт Рупрехт - лохматый мужчина
огромного роста. Он был одет в драный плащ с множеством карманов, в
которые сажал непослушных детей. Лицо его было измазано сажей, или
покрыто черной маской, или раскрашено до неузнаваемости. Также он был
обвешан цепями и другими металлическими предметами. Однако со всей своей
грозностью Рупрехт с XVI века служил лишь помощником... Чьим?

Ответ:
Санта-Клауса.

Комментарий:
А еще он сажал детей в мешок, который носил с собой. Но потом он начал
добреть.

Источник:
   1. http://www.arcanus.ru/article444.html
   2. http://www.tailand-tours.com/se/novosty/index.php?action=show&nid=3955

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 79:
Советский кинокритик Ростислав Юревич вспоминает о просмотре
стереоскопического фильма "Земля молодости" в 1941 году: "Мы шли на
просмотр с волнением. Кинематографические старожилы рассказывали, как
так же ночью они шли в один из кинотеатров Москвы... [ПРОПУСК] первые
...". Мы не спрашиваем, первые ЧТО. Восстановите глагол из пропуска.

Ответ:
Слушать.

Комментарий:
Первые звуковые фильмы.

Источник:
"Ролан", 2011, N 2. - С. 29.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 80:
В отличие от сказки, в фильме ОНА вполне практично использует блок,
установленный под крышей, чем снижает нагрузку примерно вдвое. Назовите
ЕЕ имя.

Ответ:
Рапунцель.

Источник:
   1. Мультфильм "Рапунцель: Запутанная история".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блок_(механика)

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 81:
На обложке изданного в прошлом году официального гида по этой тогда еще
сексталогии пишется: "[ПРОПУСК]. Но только не в этой книге!".
Восстановите пропуск двумя словами.

Ответ:
Все врут.

Зачет:
Все лгут.

Комментарий:
Тогда сезонов "Доктора Хауса" было еще шесть.

Источник:
Я. Джекмен. Доктор Хаус: Официальный гид по сериалу. - М.: Эксмо, 2010.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 82:
Согласно введенному в 1983 году ГОСТу 4645-81, относительное удлинение
до нарушения целостности должно быть не менее 700%, а прочность при
растяжении - 17 мПа. Для испытаний стандарт требует наличия
металлической линейки и толщиномера. Технические параметры чего
регламентирует этот ГОСТ?

Ответ:
Презервативов.

Источник:
http://lib.chipdip.ru/265/DOC000265075.pdf

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 83:
Рассуждая о падении уровня конного цирка, Дмитрий Коновалов вспоминал
бытовавшую среди его коллег шутку: "Чем больше на улице ИХ, тем меньше
на манеже лошадей". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лошадиных сил.

Источник:
Встречи с цирковым прошлым. - М.: Искусство, 1990. - С. 12.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 84:
В 1962 году ОН был отлучен от церкви. ЕГО дочь Алина сказала, что отец
имел возможность спасти друга, но нарочно ею не воспользовался, так как
понимал: этот мертвый друг ценнее живого. Назовите этого друга.

Ответ:
Че Гевара.

Комментарий:
В вопросе идет речь о Фиделе Кастро.

Источник:
   1. http://www.arcanus.ru/article82.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастро,_Фидель

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 85:
ОН вспоминал, что когда впервые снимался у Леонида, тот сказал: "С
гримом у вас всё просто. У вас и так смешное лицо. Пусть приклеят
большие ресницы. А вы хлопайте глазами. От этого лицо будет выглядеть
еще глупее". Назовите ЕГО.

Ответ:
Юрий Никулин.

Комментарий:
Леонид - Гайдай.

Источник:
Юрий Никулин. Почти серьезно. - Т. 2. - М., 1989. - С. 499.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 86:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1968 году, после Всемирного фестиваля молодежи и студентов,
столичные газеты пестрели заголовками: "21-летняя АДЕЛАИДА покорила
АДЕЛАИДУ". Восстановите замененное слово.

Ответ:
София.

Комментарий:
Лауреатом стала София Ротару, фестиваль проводился в болгарской столице.

Источник:
http://www.senat.org/integ4/txt11.htm

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 87:
Персонаж пьесы Оскара Уайльда любит говорить ОБ ЭТОМ - единственной
вещи, о которой он хоть что-нибудь знает. Ранний фильм Ивана Охлобыстина
называется "Чушь. Рассказ ОБ ЭТОМ". О чем?

Ответ:
Ни о чем.

Источник:
   1. О. Уайльд. Как важно быть серьезным: Пьесы. - СПб.:
Азбука-классика, 2009. - С. 211.
   2. http://www.kino-teatr.ru/short/movie/sov/7956/annot/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 88:
Турецкому журналисту удавалось проникнуть в строго охраняемую
олимпийскую деревню в Риме с помощью обычного полотенца. А всё из-за
того, что ЭТО, необходимое многим спортсменам, находилось за пределами
деревни. Назовите ЭТО.

Ответ:
Баня.

Комментарий:
Вес борцам приходилось сгонять в бане, борьба в Турции всегда была
популярна, поэтому они были представлены фактически во всех весовых
категориях.

Источник:
А. Кулешов. Над страницами олимпийского дневника. - М., 1987. - С.
72-73.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 89:
Татьяна Алёшина пишет, что после прихода гласности книгу Зиновьева
"Зияющие высоты" издали в виде объемистого белого двухтомника. Хотя
Татьяна не приписывает Зиновьеву сверхъестественных способностей, но всё
же соотносит книгу с неким объектом. С каким именно?

Ответ:
Всемирный торговый центр.

Зачет:
Башни-близнецы.

Комментарий:
"Вот, дескать, одна высота, а вот другая - не намек ли на "Близнецов" в
Нью-Йорке?". О пророческих способностях Зиновьева автор не упоминает.

Источник:
http://www.arcanus.ru/article105.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 90:
Советский журналист вспоминал, как после пятичасового перелета в 1946
году ему пришлось очень долго ехать вдоль каких-то пустырей. В конце
концов, он не выдержал и спросил, когда начнется пункт назначения. Мы не
спрашиваем, что ответил после паузы сопровождающий. Ответьте, куда
должен был прибыть журналист.

Ответ:
В Хиросиму.

Комментарий:
Сопровождающий ответил, что они уже давно едут по городу.

Источник:
А. Кулешов. Над страницами олимпийского дневника. - М., 1987. - С. 81.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 91:
В передаче "Большая разница" трое артистов исполняли пародию с вольным
ритмом на российский эстрадный шлягер. Первая строчка припева совпадала
с оригиналом, вторая строчка звучала как "Аллергия и давление". Назовите
пародируемый шлягер.

Ответ:
"Тополиный пух".

Источник:
"Большая разница", канал ICTV.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 92:
Закончите одним словом заголовок статьи в газете "Известия" от 15
декабря 1999 года: "Панамский канал стал...".

Ответ:
Панамским.

Источник:
"Известия", 1999, N 235 (25580).

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 93:
В Древней Руси числа выражались в "буквенной" нумерации, в виде засечек
на гривнах и посредством точек. Для обозначения последних историками
используется слово латинского происхождения. Какое?

Ответ:
Домино.

Источник:
Естественнонаучные представления Древней Руси. - М.: Наука, 1978. - С.
69-70.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 94:
Знак, похожий на ЭТО, стоит в первом пункте Судебника Ивана Грозного. В
испанском, португальском, французском языках ЭТО традиционно означает
арробу - старинную испанскую меру веса. В Европе существует дорожный
знак с изображением ЭТОГО, который означает место, где каждый может
пользоваться... Чем именно?

Ответ:
Интернетом.

Зачет:
Электронной почтой.

Комментарий:
ЭТО - знак @. Похожие на @ знаки встречаются в русских книгах XVI-XVII
веков; обычно это украшенная завитком буква "аз", обозначающая в
кириллической системе счисления единицу, в случае с Судебником - первый
пункт.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/@

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 95:
В своей статье середины 50-х о небольшом итальянском городе Александр
Кулешов констатировал, что таких городков в Европе много: Давос, Межев,
Интерлакен. Какой населенный пункт журналист упомянул первым?

Ответ:
Шамони.

Комментарий:
Городок, в котором проходила ПЕРВАЯ зимняя олимпиада. Итальянский -
Кортина-д'Ампеццо.

Источник:
А. Кулешов. Над страницами олимпийского дневника. - М., 1987. - С. 6.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 96:
Макс Фрай пишет о НЕМ как о потомке Аматэрасу, который ходит в джинсах и
кроссовках, слушает с утра до ночи старый американский джаз, а все хайку
с танками, написанные кистью на рисовой бумаге, не задумавшись, отдаст
за несколько строк прозы Сэлинджера. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Харуки Мураками.

Источник:
Д. Коваленин. Суси-нуар. Занимательное муракамиедение. - М.: Эксмо,
2004. - С. 9.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 97:
Мало кто знает, что на V Летних Олимпийских играх подумывали провести и
хоккейный турнир, и состязания фигуристов. Однако против зимнего
дополнения олимпийской программы выступали спортивные организации
скандинавских стран, а также одна южноевропейская страна. Какая именно?

Ответ:
Греция.

Комментарий:
Поскольку в Олимпии снега не было и нет, зимний "довесок" к олимпийской
программе называли делом незаконным.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/article/1954268.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 98:
Сергей Бубка рассказывает, что когда начинается Гран-при Монако, рев
слышно во всех... Закончите мысль двумя словами, начинающимися на одну
букву.

Ответ:
"... соседних странах".

Источник:
http://esquire.ru/wil/bubka

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 99:
Один из первых романов Лоуренса Даррелла назывался "Panic Spring", что
может двояко толковаться: и как паническая весна, и как основная деталь
устройства в некоторых самолетах. Что это за устройство?

Ответ:
Катапульта.

Источник:
http://lib.rus.ec/a/2278

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 100:
В Великобритании в этом случае предложат выпить чашу святого Бонифация.
Какое средство ортопедии упоминается в России?

Ответ:
Посох.

Зачет:
Посошок.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 7.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Тур:
Вопросы 301-350

Вопрос 1:
Анатолий Алексин вспоминает, как вынужден был общаться с Джавахарлалом
Неру и Индирой Ганди на урду, что было тепло встречено не только
индийскими гостями. Зарисовка об этом называется "ИКС Сергеевича". ИКС
ИГРЕКОМ упоминается в статье Википедии о медиамемах наряду с "Ленин -
гриб". Какие имя и фамилию мы заменили на "ИГРЕК"?

Ответ:
Владимир Путин.

Комментарий:
ИКС - поцелуй Никиты. Хрущев возблагодарил Алексина за эрудицию в своем
стиле. История о том, как Путин поцеловал мальчика, - известный мем.

Источник:
   1. http://www.imwerden.info/belousenko/books/alexin/alexin_perelist_gody.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медиавирус

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 2:
Иржи Грошек пишет, что Зевсу пришлось побывать в роли [ПРОПУСК], что
противоречит законам природы, но только не греческой мифологии. На сайте
alljob.com.ua можно найти вакансию [ПРОПУСК]: женщина от 20 до 32 лет,
требования к образованию невысокие, зарплата - 16 тысяч долларов.
Восстановите пропуск.

Ответ:
Суррогатной матери.

Комментарий:
Для Афины, естественно.

Источник:
   1. И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: А.А. Згировский,
2011. - С. 42.
   2. http://alljob.com.ua/vacancy/1837276.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 3:
В апреле 2011 году группа ученых из Университета Индианы приехала в
мексиканскую деревню Аяпа. Однако на месте оказалось, что у 75-летнего
Мануэля Сеговии и 69-летниего Исидро Веласкеса не очень хорошие
отношения. Назовите специализацию приехавших американских ученых.

Ответ:
Лингвисты.

Комментарий:
Мануэль и Изидро - последние носители аяпакского языка, но к моменту
прибытия туда лингвистов для изучения языка, они категорически
отказывались говорить друг с другом.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/centralamericaandthecaribbean/mexico/8449959/Language-spoken-by-only-two-people-dying-out-as-they-wont-talk-to-each-other.html

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 4:
(pic: 20110575.jpg)
   Перед вами - часть обложки журнала "Крокодил". Ответьте максимально
конкретно, на что смотрят богатыри.

Ответ:
На космический корабль "Восход".

Комментарий:
(pic: 20110576.jpg)
   Первый в мире полет многоместного космического корабля с тремя
космонавтами.

Источник:
"Крокодил", 1964, N 29.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 5:
Сегодня у НЕГО - день рождения. Есть мнение, что на самом деле у НЕГО
день рождения 15 мая, но эта версия явно ИМЕЕТ НЕДОСТАТКИ. Мы не
спрашиваем, какой глагол мы все-таки решили не употреблять в этом
вопросе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Грегори Хаус.

Комментарий:
У самого Лори день рождения тоже 11 июня. Версия про 15 мая, очевидно,
хромает.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грегори_Хаус#cite_note-0

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 6:
Афоризм о НЕМ говорит, что у НЕГО на руках все пальцы указательные.
Словарь синонимов предлагает в качестве синонима к нему, в частности,
оружейный термин. Какой?

Ответ:
Патрон.

Комментарий:
ОН - начальник.

Источник:
   1. http://www.youfrase.ru/aforizm.php?aforizmid=43792&big=1
   2. http://www.slovopedia.com/11/205/990649.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
В средневековье в войске некоего государства были обладатели восьми
единиц оружия. Одним видом, как ни странно, был лоб. Перечислите
остальные.

Ответ:
Бивни, ноги и хобот.

Источник:
Индийская средневековая повествовательная проза. - М.: Художественная
литература, 1982. - С. 366.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
В предисловии к книге Дмитрия Коваленина "Суси-нуар. Занимательное
муракамиедение" Макс Фрай пишет, что на ее страницах, помимо
разнообразнейшей информации, присутствуют сами Мураками и Коваленин: оба
тонкими ломтиками, внарезку. По мнению автора вопроса, Мураками и
Коваленина в этом контексте можно назвать ИМИ. Какие три буквы мы
пропустили в вопросе?

Ответ:
Саш.

Комментарий:
Тонко нарезанные ломтики - это не суси, а сашими.

Источник:
   1. Д. Коваленин. Суси-нуар. Занимательное муракамиедение. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сашими

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   Скрипач-виртуоз Уве Булль во время зарубежных гастролей называл себя
"ЛЕСНЫМ ЛЕСНИКОМ из ЛЕСА". Что мы заменили на "ЛЕСНОЙ", "ЛЕСНИК" и
"ЛЕС"?

Ответ:
Норвежский, норвежец, Норвегия.

Комментарий:
Вот такой он был патриот на зарубежных гастролях.

Источник:
Ф. Бенестад. Эдвард Григ. Человек и художник. - М.: Радуга, 1986.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 10:
ЕГО отец был торговцем текстилем во Флоренции - импортировал шелк и
шерсть со всего мира, особенно из Англии. Поэтому и хотел, чтобы сын
изучал английский. О знаменитом своем проекте и решении не привлекать
звезд ОН вспоминает, что с самого начала мечтал снять историю о детях.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Франко Дзеффирелли.

Комментарий:
Проект - экранизация "Ромео и Джульетты" с никому не известными юными
актерами Леонардом Уайтингом и Оливией Хасси.

Источник:
http://www.vmeste.org/prime/prime_zeffirelli_6.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 11:
В романе Пратчетта ИКС придавал изображению герцогини, висевшему снаружи
дома, лукавый прищур. Персонаж Воннегута сообщает, что когда-то его
работой было извлечение ЭТОГО из часов с кукушкой. Какие два слова,
начинающиеся с одной и той же буквы, мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Птичий помет.

Комментарий:
Упавший в дымоход человек не разбился благодаря толстому слою птичьего
помета на дне дымохода. Герцогиня была изображена на гостиничной
вывеске.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Монстрячий взвод.
   2. http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/recidivist.txt

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
При попытке поискать ЭТОТ РОМАН Яндекс первым делом предлагает дописать
к названию буквосочетание "ной кот". Назовите ЭТОТ РОМАН.

Ответ:
"Норвежский лес".

Источник:
Яндекс.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 13:
(pic: 20110577.jpg)
   Мастерство учителя Стивена Сигала Сэйсэки Абэ в области ЭТОГО относят
к государственному достоянию Японии. Перед вами - обложка книги Леонида
Проненко, которая называется "ЭТО для всех". Назовите ЭТО.

Ответ:
Каллиграфия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сигал,_Стивен
   2. http://tema.livejournal.com/895119.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
Статья, в которой Иван Воронцов рассказывает о намерениях Энеса Кантера,
Яна Веселы, Йонаса Валанчюнаса попасть на драфт НБА и продолжить карьеру
за океаном, называется "ИКС". ИКС, скорее всего, попадался вам на глаза
в ходе пребывания в нашем городе. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Курс евро.

Комментарий:
В вопросе перечислялись, как нетрудно понять, европейские баскетболисты.

Источник:
http://www.championat.ru/basketball/article-85134.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 15:
ИКС прозорливого героя Терри Пратчета автор сравнил с шаром гадалки.
Назовите самую известную роль актера, обладающего ИКСОМ.

Ответ:
[Лейтенант] Коломбо.

Комментарий:
ИКС - стеклянный глаз. Американский актер Питер Фальк в детстве потерял
один глаз, и все свои роли играл со стеклянным протезом.

Источник:
Т. Пратчетт. Санта Хрякус.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 16:
Художник Константин Батынков мечтает "найти рулон километра на три,
раскатать по Бульварному кольцу и проиллюстрировать Книгу рекордов
Гиннесса". В СМИ его называют словосочетанием, которое в статье
Википедии "МитькИ" было названо оксюмороном. Назовите это
словосочетание.

Ответ:
Московский митёк.

Комментарий:
Митьки изначально были исключительно питерскими.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/culture/2002-07-31/8_batynkov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Митьки

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В первой половине XIX века бытовало мнение, что ДЕНИС ДАВЫДОВ был
командиром одного из последних партизанских отрядов, так и не
примирившихся с оккупацией своей родины. По словам литературоведов, этой
точки зрения придерживался и АЛЕКСАНДР ПУШКИН, что нашло отражение в
классическом романе 1819 года. Кого мы заменили на ДЕНИСА ДАВЫДОВА и
АЛЕКСАНДРА ПУШКИНА?

Ответ:
Робин Гуд, Вальтер Скотт.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 5. - С. 178.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 18:
Киновед Инна Вишневская с одной стороны отмечала огромный актерский
диапазон Михаила Ульянова, а с другой - его несгибаемый и цельный
характер. Формулу успеха она определила как синтез двух мифологических
персонажей, чьи имена отличаются лишь на две буквы. Как же зовут этих
персонажей?

Ответ:
Протей и Прометей.

Источник:
Люди и судьбы. XX век. Книга очерков. - М.: Едиториал УРСС, 2005. - С.
290.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 19:
Существует известная фраза, произнесенная после смерти кардинала
Ришелье: "Если Бог есть, Ришелье за все заплатит, если Бога нет, ему
повезло". Любопытно, что она вырвалась из ЕГО уст, когда ОН узнал о
смерти Ришелье. Мы не спрашиваем ЕГО имя. Назовите ступень в иерархии,
которую ОН занимал.

Ответ:
Папа Римский.

Комментарий:
Публично усомнился в существовании Бога.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 5. - С. 166.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 20:
ЭТО во многом способствовало увеличению продаж второй модели пишущей
машинки "Ремингтон". Один админ, обучавший сотрудниц работе с
бухгалтерской программой, узнал, что женщины называют ЭТО "домиком".
Назовите ЭТО.

Ответ:
[Клавиша] Shift.

Комментарий:
Популярности "Remington No. 2" способствовало введение второго регистра
- до этого все буквы были одного размера. На клавише Shift есть значок
"стрелка вверх", похожий на домик.

Источник:
   1. http://www.homepc.ru/offline/2003/90/31486/
   2. http://www.otlichno.ru/baiki/15/?564

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 21:
Знаменитый просветитель Новиков одним из первых попытался воплотить в
жизнь идею идеальной деревни, построив в Авдотьино несколько "домов
связи". Исследователи отмечают, что благая идея просветителя была с
размахом реализована спустя некоторое время. По чьей инициативе?

Ответ:
Аракчеева.

Источник:
http://www.slavica.org/russian/printout3020.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 22:
(pic: 20110578.jpg)
   Важный элемент нижнего рисунка мы закрыли черным прямоугольником. На
верхнем же рисунке, по мнению человека на картинке, важного элемента не
хватает. Назовите оба недостающих элемента.

Ответ:
Ленин, гриб.

Зачет:
Ленин, мухомор.

Комментарий:
На скриншоте Курёхин сравнивает разрез броневика с разрезом грибницы
мухомора.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=5E_AWBWdAvA

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 23:
В шуточном письме экстрасенсу говорится: "Уважаемый Анатолий Батькович!
После ваших сеансов у меня рассосались швы, исчезли <...> пятна. С
уважением, [пропущено имя-отчество], Москва". Мы не спрашиваем, какое
прилагательное мы пропустили в вопросе. Назовите пропущенные имя и
отчество.

Ответ:
Владимир Ильич.

Комментарий:
Пропущено слово "трупные".

Источник:
http://www.arcanus.ru/article18.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 24:
Знаменитый император-католик Рудольф II, бывший к тому же знатоком
оккультных учений, пользовался большим почетом в среде пражских
натурфилософов. Может и поэтому они дали ему известное с древности имя
из двух слов. Какое?

Ответ:
Гермес Трисмегист.

Зачет:
Гермес Триждывеличайший.

Комментарий:
Рудольф объединял в себе знание, веру и государственную власть, как и
почитаемый оккультистами бог.

Источник:
Оппозиция сакральное/светское в славянской культуре. - М., 2004. - С.
98.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 25:
Есть мнение, что единственной причиной непоявления этой премии стал
Оскар. Назовите фамилию деда этого Оскара.

Ответ:
Бернадот.

Комментарий:
Премия - Нобелевская премия по математике. По вполне вероятной версии,
ее нет, так как шведский король Оскар II к тому моменту уже учредил
премию для математиков.

Источник:
http://www.snopes.com/science/nobel.asp

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 26:
В одном из фильмов по сценарию Григория Горина Жанри Лолашвили играет
типичного западноевропейца, попавшего в тюрьму. Для беседы с
посетительницей вызывают переводчика, который в момент цитирования
героем Лолашвили старинного поэта признаётся, что не понимает слов,
потому что это староПЕРВЫЙ язык или древнеВТОРОЙ. Какой язык мы заменили
на ПЕРВЫЙ, а какой - на ВТОРОЙ?

Ответ:
Баскский и грузинский.

Комментарий:
Грузинский актер Лолашвили играет пылкого испанца. Существует мнение о
родственности баскского и грузинского языков.

Источник:
Фильм "Мой нежно любимый детектив".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 27:
ЕЕ название происходит от праславянского "olnitva", которое
первоначально значило "изогнутая часть тела". У Дон Кихота и у Санчо
Пансы ОНИ имели противоположную изогнутость. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Щека.

Зачет:
Ланита.

Комментарий:
От "olnitva" произошло "ланита", старое название щеки. "Когда с Дон
Кихота сняли доспехи, он, тощий, высокий, долговязый, с такими впалыми
щеками, что казалось, будто они целуют одна другую изнутри..."; Санчо, в
противоположность своему господину, был толстяком.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/rest.word.znaete/200506/11030506.html
   2. М. Сервантес. Дон Кихот.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 28:
Надежда Кошеверова начинала ассистентом у Козинцева и Трауберга, но
позднее увлеклась сотрудничеством со Шварцем, а после его смерти - с
Вольпиным и Фридом. Так, по ее собственным словам, она оказалась...
Названием какой популярной в свое время телепередачи Кошеверова
закончила свое признание?

Ответ:
В гостях у сказки.

Комментарий:
Кошеверова - известный режиссер постановщик фильмов-сказок.

Источник:
Фильмы. Судьбы. Голоса. - Л.: Искусство, Ленинградское отделение, 1990.
- С. 232.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 29:
Этим словом называют и работницу ткацкой фабрики, и крупнокалиберный
дробовик для дичи, и санитарку. Напишите это слово.

Ответ:
Уточница.

Комментарий:
Уточницы подготавливают утОк - систему нитей, которая в ткани
располагается поперек куска. Из уточницы охотятся на уток и прочую дичь.
Санитарки-уточницы понятно что делают.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уточница

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 30:
В 1991 году на Филиппинах была снята странноватая музыкальная комедия
"Alyas Batman En Robin", в которой можно услышать пение Джокера и
увидеть ЕГО. Настоящий ОН предшествует спариванию: птица то задирает
голову в небо и при этом кричит, то роняет ее, словно в бессилии.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Танец пингвина.

Источник:
   1. http://www.io9.com/5311330/watch-out-when-batman-offers-to-feed-you-his-bat+milk
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alyas_Batman_en_Robin
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королевский_пингвин

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 31:
(pic: 20110579.jpg)
   Назовите имя изображенной на этом портрете.

Ответ:
Люси.

Комментарий:
Когда Джон Леннон спросил маленького Джулиана "Что это?", тот ответил:
"Это Люси в небе с алмазами". Так родилась знаменитая песня.

Источник:
http://www.music-facts.ru/song/The_Beatles/Lucy_in_the_Sky_With_Diamonds/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 32:
Алексей Мунипов называет ЕГО территорией свободы, последней границей
искренности: ведь даже в личных дневниках люди врут себе или стесняются.
В связи с краудсОрсингом - передачей ряду лиц производственных
полномочий - ОН упоминается в одном из эпизодов известного романа.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Забор.

Комментарий:
Как раз на заборе люди обычно ничего не стесняются писать. Том Сойер
передал ряду лиц производственные полномочия по покраске забора.

Источник:
   1. http://www.bg.ru/article/8675/
   2. http://www.ogilvypr.kz/1l5l38l3

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 33:
В одной интернет-статье ОНА названа одним из примеров краудсорсинга. В
другой статье о НЕЙ упоминается коллективное бессознательное. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Википедия.

Комментарий:
В статье Википедии "Краудсорсинг" одним из его примеров названа сама
Википедия. А в статье Абсурдопедии "Википедия" она приводится в качества
примера коллективного бессознательного.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Краудсорсинг
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Википедия

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 34:
Однажды астроном-любитель Джон Добсон вышел на улицу, установил ТРУБУ -
самодельный телескоп - и принялся очаровывать прохожих красотой звезд и
планет. В одной из статей Добсону дали прозвище "ОН астрономии", сравнив
с персонажем легенды - правда, без привязки к топониму. ОН - это кто?

Ответ:
Крысолов.

Комментарий:
В статье пишется, что Добсон заманивает таким образом людей в небо.
Труба - тоже духовой инструмент.

Источник:
http://www.arcanus.ru/article75.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 35:
Сначала мы не хотели ставить этот вопрос в пакет.
   Недавно у Леонида Каганова случился переезд. При прочтении названия
нового сайта из семи букв может сложиться впечатление, что посетителей
призывают к выступлению в официальной обстановке, но на самом деле это
не так. Воспроизведите семибуквенное название сайта.

Ответ:
Natribu.

Зачет:
Натрибу.

Комментарий:
Знаменитый сайт символического направления http://lleo.aha.ru/na/ теперь
называется natribu.org. В смысле, не на трибуну, а на три буквы.

Источник:
http://lleo.me/dnevnik/2011/05/29.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 36:
Фолкнер писал: "ИКСУ приходится тратить столько времени на то, чтоб быть
ИКСОМ, что у него просто не остается сил вмешиваться в чужие дела". В
википедийном определении ИКСА подчеркивается его искренность - в
противовес лицемеру. Если ИКС прочитать наоборот, получится фамилия
пирата. Назовите имя этого пирата.

Ответ:
Билли.

Комментарий:
ИКС - сноб. "Снобизм отличается от лицемерия тем, что сноб... искренне
считает себя интеллектуалом". Билли Бонс - персонаж "Острова Сокровищ".

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2010_12/575/
   2. У.М. Теккерей. Книга снобов, написанная одним из них.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сноб

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 37:
В одной из серий телесериала "Вчера закончилась война" сельские бабы
подглядывают за новой председательницей, которая как раз приехала утром
из города. После некоторого действия председательницы они не только
объявляют ЕЕ больной, но и начинают креститься. Что же такого делала
председательница?

Ответ:
Чистила зубы.

Комментарий:
У нее на губах осталась зубная паста, из-за чего они объявили ее
припадочной, посчитав пасту пеной; считалось, что в припадочных
вселяются бесы.

Источник:
   1. Телесериал "Вчера закончилась война", канал "Интер", 06.04.2011 г.
   2. http://www.oko-planet.su/science/sciencehypothesis/23135-vselyayutsya-li-besy-v-lyudej.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 38:
На скатерти находятся завернутая в бумажку ПЕРВАЯ, а рядом с двумя
картофелинами - ВТОРОЙ. Некоторые исследователи видят в натюрморте
Петрова-Водкина, созданном в полном лишений 1918 году, символический
смысл. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Селедка и хлеб.

Зачет:
Рыба и хлеб.

Комментарий:
Аллюзия на библейское чудесное кормление.

Источник:
Мир вещей. - М.: Аванта, 2003. - С. 16.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 39:
(pic: 20110580.jpg)
   Перед вами - фотография японца Мияви, который является одним из
ведущих представителей стиля visual kei [визуал кэй]. Стиль этот
выделяется использованием макияжа, сложных причесок, ярких костюмов и
часто андрогинной эстетики. Мияви является автором термина ИКС-рок,
используемого как синоним к visual kei [визуал кэй]. Какое слово мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Кабуки.

Комментарий:
Веер - традиционный атрибут кабуки, а еще на фото видно, что Мияви без
особого напряжения мог бы сыграть женскую роль.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/i_like_miyavi/post101189466/
   2. http://www.miyavizm.net/70-intervyu-miyavi-dlya-japan-pop.html
   3. http://serenitygirl4ever.tripod.com/nightfall/id5.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабуки
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Visual_kei

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 40:
[Ведущему: выделять "ы" и "и".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Ирина Левонтина в эссе "Новый шиболет" пишет, что если раньше
говорили "пЫво" и "НИва", то сейчас эстеты-гурманы и эстеты-технократы
предпочитают говорить "пИво" и "НЫва". Скажите, что мы заменили на
"пЫво", "нИва", либо на "пИво" и "нЫва"?

Ответ:
Суши и мицубиси, суси и мицубиши.

Источник:
Ирина Левонтина. Русский со словарем. - М., 2011.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 41:
Один из пользователей ЖЖ выставил тест "Проверь свою память" и
проиллюстрировал его обычной фотографией Анатолия Вассермана. По одну
сторону от лица Анатолия стоит одна буква, по другую - три буквы.
Напишите эти последние три буквы.

Ответ:
gle.

Комментарий:
Вместе с очками Вассермана буквы образуют слово "Google".

Источник:
http://asaratov.livejournal.com/747082.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 42:
Родившийся в начале века будущий знаменитый математик Павел УрысОн
учился очень хорошо и по окончании шестого класса гимназии получил
наградную бумагу из учебного округа, на первой странице которой
красовалось два портрета. Кто был на них изображен?

Ответ:
Михаил Романов и Николай II.

Комментарий:
Как раз грянуло 300 лет дому Романовых.

Источник:
Лина Нейман. Радость открытия. - М.: Детская литература, 1972. - С. 57.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 43:
Сергей Параджанов был человеком смелым и прозорливым. Так, еще в
середине 70-х при просмотре его домашней экспозиции посетители
натыкались на большой фотопортрет, на который фосфором вверх были
приклеены спички, а надпись гласила: "Он будет...". Кто и кем, если на
родине это официально было зафиксировано лишь двадцать с лишним лет
спустя?

Ответ:
Николай II - святым.

Комментарий:
Спички образовывали нимб.

Источник:
Люди и судьбы. XX век. Книга очерков. - М.: Едиториал УРСС, 2005. - С.
120-121.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 44:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж пьесы Стоппарда предлагает Чаадаеву заменить в его книге
слово "1984" на "некоторые люди", поскольку "1984", как и "Россия", -
вроде красного флажка для цензора. Какое слово в вопросе мы один раз не
заменили?

Ответ:
Мы.

Комментарий:
"Мы" - тоже антиутопия, к тому же Оруэлл явно заимствовал многое у
Замятина.

Источник:
Т. Стоппард. Берег Утопии: Драматическая трилогия. - М.: Иностранка,
2007. - С. 114.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 45:
Карл Линней в свое время предложил для НИХ ввести в классификацию
понятие "Хомо ференс" - "человек выносливый". В подзаголовке статьи о
НИХ было сказано: "Мураками отдыхает". Назовите литературного героя,
которого обычно упоминают, когда говорят о НИХ.

Ответ:
Маугли.

Комментарий:
"Хомо ференс" - "человек страдающий/выносливый/терпеливый", т.е.
человек, воспитанный животными. У Харуки Мураками есть книга "Охота на
овец", где рассказывается о переселении души овцы в человека, причем
овца полностью заменяет личность.

Источник:
   1. http://www.arcanus.ru/article358.html
   2. Х. Мураками. Охота на овец.
   3. http://en.wiktionary.org/wiki/ferens

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 46:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Если верить искусствоведу Алле Черновой, "даже скромный обиходный
предмет способен немало поведать зоркому глазу и чуткой душе". Так она
обосновывает родственность слов "РУБЛЬ" и "РУБИТЬ". Что мы заменили на
"РУБЛЬ" и "РУБИТЬ"?

Ответ:
Вещь и вещать.

Комментарий:
Предмет как вещь и поведать - вещать.

Источник:
Мир вещей. - М.: Аванта, 2003. - С. 16.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 47:
Строфа из стихотворения Николая Гумилева, чуть подправленная для
сохранения ритма:
   У ВОН ТОЙ - недоступных созвездий венец,
   В ее странах алмазные солнца цветут:
   А у ЭТОЙ - и дети, и стадо овец,
   В огороде картофель, и в доме уют.
   Это стихотворение называется "ЭТА или ВОН ТА". В книге Милорада
Павича "Кровать для троих", вопреки традиции, у ВОН ТОЙ есть две дочки,
а ЭТА названа сестрой ВОН ТОЙ. Сюжет книги представляет собой
своеобразную историю взаимоотношений главных героев: ВОН ТОЙ, ЭТОЙ... И
кого еще?

Ответ:
Адама.

Комментарий:
ВОН ТА - Лилит (была первой, потом одиночка), ЭТА - Ева.

Источник:
   1. Н. Гумилев. Ева или Лилит.
   2. http://lib.rus.ec/b/210533/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лилит

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 48:
По правде считается, что его прототипом послужил натуралист Эдмунд
Рэвэнел, живший на острове в 1827-1828 годах - в то время, когда там нес
по воле отечества службу некий артиллерист. Назовите фамилию этого
артиллериста.

Ответ:
По.

Комментарий:
Натуралист послужил прототипом главного героя "Золотого жука", действие
которого происходит на острове.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 3. - С. 103.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 49:
В шестом томе "Энциклопедии читателя" между статьями "Т" и "Таар"
расположена статья, отсылающая к первому тому. Как называется статья,
расположенная в первом томе?

Ответ:
"Адлер".

Зачет:
"Алдер, Ирэн".

Комментарий:
Статья в шестом томе - "Та женщина". "Та женщина" - называл Шерлок Холмс
Адлер Ирэн.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 6. - Екатеринбург, 2006. - С. 7.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 50:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В адаптации древнегреческого мифа Зевс обращается к известному
персонажу: "Горе, горе тебе, МАГОМЕТ-ПРОРОК! Будут ноги в плечах у тебя!
Будут руки в бедрах твоих!". Тысячные толпы наблюдали за тем, как другой
известный персонаж, ПРОРОК-МАГОМЕТ, чинил лодку-МАГОМЕТ. Назовите в
любом порядке слова, которые мы заменили на "МАГОМЕТ" и "ПРОРОК".

Ответ:
Гора и человек.

Комментарий:
Первый персонаж - Атлант, второй - Гулливер.

Источник:
   1. http://www.ostrovskazok.ru/mify-i-legendy/49-skazaniia-o-titanah/423-skazanie-o-titane-atlante-i-o-schastlivoi-arkadii.html
   2. http://allbooks.in.ua/read.php?id=228

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
Авторское ЧГК (351-375)

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Инфо:
Редактор благодарит Викторию Маландину за неоценимую помощь. Еще
редактор благодарит Бога. Он знает за что.

Вопрос 1:
Табасаранский поэт АйдЫн ХанмагомЕдов пишет, что Русь зябнет душой и
телом, потому ЕМУ необходим властный стекольщик. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Окно в Европу.

Зачет:
Петровское окно, Окно, прорубленное в Европу Петром, и т.п.

Комментарий:
Таким образом, Айдын Ханмагамедов полемизирует с Пушкиным, предлагая
застеклить окно в Европу.

Источник:
http://khanmagomedovy.narod.ru/sborniki/inaya_akvarel/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Иллюстратор Феофанов хочет, чтобы волосы персонажа русской литературы в
ключевом эпизоде ДЕЛАЛИ ЭТО, намекая и на то, что герой дрожит от
страха, и на то, что в жизни он не значимее щепки. Какой глагол мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Топорщиться.

Комментарий:
Такой вот умышленный каламбур. Эпизод - когда Раскольников убивает
старуху-процентщицу.

Источник:
Л. Нуссберг. "Субъективный мемуар" маргинала. Этапы творческого развития
кинетическо-футурологической тенденции в подсоветской России. Второе
издание.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Кстати, о волосах. Дуплет.
   1. В одном рассказе упоминается арт-парикмахерская, в которой стрижки
названы в честь известных людей. Стрижка, в ходе создания которой вас
полностью обреют, содержит в своем подназвании число. В честь какого
британского ученого названа эта стрижка?
   2. В честь какого британского ученого названа прическа, в ходе
которой шевелюра настолько обильно покрывается гелем, что не то что
волосок в голове, а даже сама голова с трудом шевелится?

Ответ:
   1. В честь Кельвина. Зачет: Лорда Кельвина, Уильяма Томпсона.
   2. В честь [Стивена] Хокинга.

Комментарий:
Стрижка под абсолютный ноль, который приблизительно равен 273,15°C.
Хокинг и сам не особо двигается. Британские ученые - они такие ученые.
:-)

Источник:
Миниатюра Эдуарда Голуба "Парикмахерская".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Утверждают, что известный выходец из Восточной Европы в 1957 году с
присущим ему остроумием прокомментировал творение другого выходца из
Восточной Европы: "Нет, это не абсурд, это самая ОТЛИЧНАЯ мысль, которая
могла прийти в голову". Какое слово заменено в вопросе?

Ответ:
Непричесанная.

Комментарий:
Мы всё еще не отошли от темы волос. Знаменитый польский афорист, автор
сборника "Непричесанные мысли" Станислав Ежи Лец якобы назвал пьесу
"Лысая певица" Эжена Ионеско "самой непричесанной мыслью", которую можно
себе представить.

Источник:
Владимир Паперный. Мос-Анджелес два. - М.: Новое литературное обозрение,
2009.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Микромастер Леонид МасАльский долго не мог выбрать идею для миниатюры. В
итоге, он создал в игольном ушке композицию по известному сюжету. И если
живое существо еще можно разглядеть, то два однотипных объекта найти
очень трудно. Назовите этот объект двумя словами на одинаковую букву.

Ответ:
Стог сена.

Комментарий:
Подобно Буриданову ослу, мастер не мог определиться, к какому из, в
общем-то, одинаковых вариантов склониться. Существует мнение, что найти
иголку в стоге сена трудно. Что уж тогда говорить про стог сена в
иголке?

Источник:
Выставка микроминиатюр в Киеве, 15.11.2008 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
[Звучат три аудиофайла.]
   Кому-то из вас сейчас больше запомнилась первая из озвученных нами
композиций, а кому-то вторая или третья. Данную ситуацию автор вопроса
обозначил идиомой. Воспроизведите три последних слова этой идиомы.

Ответ:
Тараканы в голове.

Зачет:
В голове тараканы.

Комментарий:
У каждого свои тараканы в голове. Все озвученные композиции принадлежат
группе "Тараканы".

Источник:
   1. Творчество группы "Тараканы".
   2. Соответствующая идиома.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
(pic: 20110581.gif)
   Перед вами - специально размеченная модель печени овцы, от которой
этруски в особых случаях отщипывали кусочек. Данную печень нередко
сопоставляют с АЛЬФОЙ, которая, по мнению лингвиста Грачева, своим
названием намекает, на то, что подобные обычаи пришли из тех мест.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Ромашка.

Комментарий:
Еще древние любили гадать, используя животных. На участках печени
присутствуют специальные отметки. Если человек не глядя отщипнет некий
кусочек, то может, сверившись с отметками, узнать, что его ждет. Этруски
жили там же, где потом поселились римляне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаруспик
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Haruspex

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
На карикатуре он изображен неуверенным в себе, пытающимся разобраться в
своих сердечных делах с помощью ромашки. Логично, что ромашек может быть
три, но их даже больше. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
Как вы знаете, "еще древние любили гадать, используя животных". Тут же
гадает само животное, которое недавно успело прославиться своим умением
верно выбирать из двух вариантов. У осьминога три сердца, потому и
сердечных дел может быть втрое больше. Но щупалец у него восемь, потому
и ромашек целых четыре. Вопрос, кстати, восьмой в нашем субпакете, что
может намекать отнюдь не только на Пушкина.

Источник:
Карикатура, которую автор вопроса нарисовал бы и сам, если бы умел это
делать.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
(aud: 20110016.mp3)
   В мультфильме "ВАЛЛ-И" люди покинули нашу планету по причине огромных
залежей мусора. Чтобы озвучить ИКСА, создатели мультфильма защелкивали и
расщелкивали наручники. Gromphadorhina portentosa может издавать звук,
который вы услышали. Других ИКСОВ вы тоже слышали. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Тараканы.

Комментарий:
Людей нет, но должен же кто-то жить среди мусора. По крайней мере, у
главного героя был свой собственный таракан, и звук его передвижения
создавали, используя защелку наручников. Также вы прослушали звук,
который издает уникальный мадагаскарский шипящий таракан. Ну и звуки
других "Тараканов" тоже недавно все слышали.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ВАЛЛ-И
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Gromphadorhina

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Нынешний президент Мадагаскара АндрИ РадзуэлИна в молодости сумел
раскрутиться собственными руками. Придя к власти, он заявил, что не
будет повторяться за предыдущими президентами и стремиться к деспотизму.
"Глупо, чтобы мое президенство было ИКСОМ режима ЦиранАны", - заявил
Андри. Что мы пропустили в вопросе?

Ответ:
РЕМ.

Комментарий:
В молодости Радзуэлина был диджеем. Филибер Циранана - это первый
президент Мадагаскара, который установил некие стандарты в управлении
страной и за которым все тупо повторялись. Радзуэлина говорил про ремикс
режима.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Andry_Rajoelina
   2. Новости на канале "Euronews".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Андзэ из анимэ-сериала,
   Как ты плохо вела себя, как поступала!
   Но наказана ныне за это вполне.
   .....................................?
   </раздатка>
   Мы не просим вас восстановить пропуск в написанном нами стихотворении
про анимэ-персонажа Андзэ, которая, по одной из версий, была наказана.
Каким словом, получившим популярность 13 лет назад, ее после этого можно
было назвать?

Ответ:
Бескрылка.

Комментарий:
Андзэ - это искаженное "Angel". Андзэ - ангел, которая лишилась своих
крыльев. В стихотворении мы пропустили слова "Где твои крылья, которые
так нравились мне?". Жанр "бескрылка" был придуман Олегом Пелипейченко в
1998 году.

Источник:
   1. Бескрылка авторов вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/True_Love
   3. Анимэ True Love Story Summer Days, and yet...
   4. Версия про причину потери Андзэ крыльев, которой придерживаются
авторы вопроса.
   5. http://www.ytime.com.ua/ru/50/1390
   6. http://www.krylenko.com/chgk/games/beskrylki.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Виктория Маландина (Донецк - Киев)

Вопрос 12:
Персонаж Андрея Платонова говорит, что любит девушку настолько, что
хочет поцеловать ее в АЛЬФУ. В шуточной миниатюре Екатерина II называет
Григория ТАКОЙ АЛЬФОЙ, подразумевая, что не понимает его поступков. Что
мы заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Чужая душа.

Комментарий:
Герой Платонова хочет поцеловать девушку в душу. Чужая душа - Потемкин.

Источник:
   1. Алексей Варламов. Андрей Платонов. - М.: Молодая гвардия, 2011. -
С. 31.
   2. Минитатюра автора вопроса (электронный вариант).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
В стихотворении "МнемозИна закованная" упоминались мысли, покинувшие
плен, и ЭТО. Героя рассказа некачественное ЭТО заставляет почувствовать
себя десятилетним мальчишкой на приеме у стоматолога. Назовите ЭТО.

Ответ:
Печенье мадлен.

Комментарий:
Благодаря печенью мадлен у Пруста воспоминания как раз и покидали плен.
От черствого печенья заболели зубы, и в памяти всплыл эпизод из детства
на приеме у стоматолога.

Источник:
   1. Стихотворение Эдуарда Голуба "Мнемозина прикованная".
   2. Миниатюра Эдуарда Голуба "Стоматолог".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадлен_(печенье)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
(pic: 20110582.jpg)
   Перед вами - черно-белая версия эмблемы продукции, которую предложили
для определенной категории населения, дабы они могли подчеркнуть свою
утонченность и женственность. Предложенное для продукции название
отличается прилагательным от названия изделия фабрики "Новая Заря".
Напишите предложенное название.

Ответ:
"Голубая Москва".

Комментарий:
Если бы эмблема была не черно-белой, то вы бы увидели, что она весьма
радужная. Своей формой эмблема московского гей-парада намекает на купол
собора Василия Блаженного, но также в ней усмотрели схожесть с крышечкой
флакона духов. На фабрике "Новая Заря" производились знаменитые духи
"Красная Москва".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.publiclibrary.ru/readers/kaleidoskop/goods-duhi-Red-Moskow.htm

Автор:
Виктория Маландина (Донецк - Киев), в редакции Эдуарда Голуба (Киев -
Бердянск)

Вопрос 15:
У племени сиу ОНА служила моделью Вселенной, в которой человек своим
дыханием порождает новые миры. Утверждают, что в 1933 году нидерландский
художник Пит МондриАн изобразил ЕЕ и сделал подпись, состоящую из, в
общем-то, верного утверждения. Какой фамилией заканчивалось это
утверждение?

Ответ:
Магритт.

Комментарий:
Сиу - индейцы. Они верили, что в каждом кольце дыма, который выдыхается
из трубки, таится целый мир, а сам курящий уподобляется демиургу.
Бельгийский сюрреалист Рене Магритт в 1929 году написал картину
"Вероломство образов". Рядом с курительной трубкой была надпись "Это не
трубка". Мондриан якобы создал копию этой картины Магритта и сделал
подпись "Это не Магритт".

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/m/Magritte.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/avanta/161.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вероломство_образов

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 16:
(pic: 20110583.jpg)
   На съемках фильма "Терминатор-2. Судный день" этот человек обучал
исполнительницу роли Сары Коннор Линду Хэмильтон. Напишите имя этого
человека.

Ответ:
Узи.

Зачет:
Узиэль Галь. Незачет: Готтард Гласс. Его так звали, конечно, но в
надписи написано не это, да и вообще, нефиг давать такие ответы. :-)

Комментарий:
Имя этого человека дало название модели пистолета-пулемета. На съемках
фильма "Терминатор" Узи Галь обучал Линду обращаться с оружием. Сам Узи
и его оружие, кстати, принимали участие в так называемой "войне Судного
дня".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Галь,_Узиэль

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
У Джорджо ВазАри можно найти упоминание того, что уроженец села Аквиано
полагал, что ОНА никогда не испытывает тоски по дому. Уроженец Капрезе
полагал, что ОНА существует в контрасте с быстротечностью нашего бытия.
Уроженец Урбино назвал ЕЕ "чудом божьего промысла", а уроженец Флоренции
- фундаментальной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Зачет:
Черепашка.

Комментарий:
Вопреки распространенному убеждению, Леонардо родился не в Винчи, а
поблизости - в селении Аквиано. Черепаха не испытывает тоски по дому,
потому что он всегда с ней, а еще на ней, по мнению древних, стоял мир.
В Капрезе родился Микеланджело, в Урбино, разумеется, Рафаэль, ну а
Донателло во Флоренции.

Источник:
Владимир Паперный. Мос-Анджелес два. - М.: Новое литературное обозрение,
2009.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
Этот человек похоронен на венецианском кладбище Сан-Микеле. В
постмодернистском рассказе он помогает апостолу Петру усложнить замок на
вратах рая так, чтобы их больше не могли взломать, и организовывает
ангелов с целью не пропустить врагов. Назовите этого человека.

Ответ:
[Эленио] Эррера.

Комментарий:
Эленио Эррера - создатель знаменитой системы "катеначчо", основной
задачей которой является не пропустить в свои ворота. "Катеначчо"
нередко переводят как "амбарный, навесной замок", хотя это не совсем
верно.

Источник:
   1. http://www.barcamania.com/club/managers/1.html
   2. Рассказ Эдуарда Голуба "Рай".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 19:
В бутанской кинокомедии, снятой в 1999 году, действие происходит годом
ранее. Послушники привозят на тракторе тарелку, ведь они очень хотят
увидеть ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Они уверены, что первому отметина Будды
поможет хорошо выполнить свою работу, а ВТОРОМУ - пару раз заставить
вскочить всех на ноги. Назовите ВТОРОГО.

Ответ:
[Зинедин] Зидан.

Комментарий:
Мы продолжили тему футбола и религии. Фильм бутанского режиссера Кхьенце
Норбу называется "Кубок" и рассказывает о буддийских монахах, которые
очень хотят посмотреть финал Чемпионата мира по футболу 1998 года.
Монахам явно должны быть симпатичны голкипер Фабьен Бартез и Зинедин
Зидан, у которых есть подобные тонзуры на голове. Зидан, как известно, в
финальном матче как раз два гола головой и забил, а Бартез ничего не
пропустил, так что Будда рулит.

Источник:
   1. Фильм "Кубок", реж. Кхьенце Норбу.
   2. Размышления автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 20:
(pic: 20110584.jpg)
   Вы знаете, кто этот человек? Это же Джеймс Уатт - создатель парового
двигателя и отец индустриальной революции. Прожив 83 года, Уатт даже в
преклонном возрасте сохранял ясный ум и физические силы. Какими двумя
словами Уатт был охарактеризован в современном переводе одного из писем
Вальтера Скотта?

Ответ:
Мощный старик.

Комментарий:
Зеленые усики мы специально пририсовали, чтобы намекнуть на Кису
Воробьянинову, которого Остап назвал не только отцом русской демократии
и гигантом мысли, но и мощным стариком. В честь Ватта названа единица
СИ, обозначающая мощность.

Источник:
   1. http://class-fizika.narod.ru/etud12.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уатт,_Джеймс
   3. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 21:
   <раздатка>
   чудесная пора = чудесная пора
   </раздатка>
   В сообществе "Загадство" было опубликовано задание, намекающее на
безвозвратно ушедшую пору. Когда автор вопроса был маленьким, то
грамматических ошибок в диктантах не допускал, но однажды учитель
зачеркнул в его контрольной лишнюю букву в слове, которое и является
ответом на "загадство". Напишите это десятибуквенное слово.

Ответ:
Тождетство.

Комментарий:
В диктантах ошибок автор вопроса не допускал, но в контрольной по
математике сумел не только запутаться в математических символах, но и
сделать ошибку в записанном буквами слове "тождество".

Источник:
   1. http://zagadstva.livejournal.com/647135.html
   2. ЛОАВ (с содроганием вспоминается).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Виктория Маландина (Донецк - Киев)

Вопрос 22:
Современный дизайнер, внеся небольшие изменения в широко известную с
середины прошлого века работу, тем самым изобразил прокол всей
современной науки, которая так и не сумела служить сугубо гуманным
целям. Назовите двумя словами то, на чем, по мнению дизайнера, в этой
работе присутствует подобие стигмата, который символизирует утрату
людьми чести способности высказывать свое мнение.

Ответ:
Язык Эйнштейна.

Комментарий:
Работа - это известная фотография, на которой Альберт Эйнштейн
показывает язык. На переделанном фото в языке Эйнштейна пирсинг, то
бишь, прокол.

Источник:
Выставка в арт-центре Виктора Пинчука, зима 2010 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 23:
Полагают, что псевдоним этого человека намекал на пустоту в душе и
сердце. В одной из песен он, обращаясь к своему тезке, упоминает рельсы
в небо и отсутствие водки. Потому работа, посвященная данной песне,
озаглавлена иноязычными словами, намекающими на то, что они оба
мгновенно добились успеха в народе, а потом ушли в мир иной. Напишите
эти слова.

Ответ:
Veni, vedi, vici.

Комментарий:
Пустота - это дыра. Веня Дркин (которого вообще звали Александр
Литвинов) явно обращался к Вене Ерофееву. Пришли, увидели, победили и
ушли в мир иной, при этом в данном контексте слово "veni" вполне
двусмысленно. Сегодня ровно 41 год со Дня Рождения Дркина.

Источник:
   1. http://www.falshivim-vmeste.ru/songs/852854400.html
   2. Сергей Савостин. Veni, vedi, vici. Дркин и Ерофеев.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 24:
Стивен ИссЕрлис пишет, что Бетховен ненавидел чай, а кофе пил непременно
так, чтобы на одну чашку приходилось 60 зернышек. Говорил Бетховен
раскатистым голосом и, при всей своей огромности и отталкивающей
внешности, был весьма добродушен. С каким ученым сравнил его автор
вопроса?

Ответ:
С Громозекой.

Комментарий:
Когда Бетховену давали кофе с 59 зернышками или с 61 - он, видимо, мог
затеять скандал. :-) Для археолога Громозеки чай вообще был смертельным
ядом.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/227427/read#t4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Громозека

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 25:
В 1914 году Игорь Стравинский БЕЖАЛ из России в Швейцарию. Впоследствии
он БЕЖАЛ из Швейцарии во Францию, а оттуда в США. В 1963 году за свои
услуги перед американским обществом композитор был удостоен высокой
чести, но пагубная привычка, из-за которой он себя называл "мистер
СтравИски", привела к тому, что присутствующие стали свидетелями казуса.
Спустя три десятка лет многие смогли увидеть аналогичный казус. С кем же
по этой причине сравнили Стравинского?

Ответ:
С [Форрестом] Гампом.

Комментарий:
"Бежал" - довольно важное слово. Стравинского, как и Форреста Гампа,
удостоили приема в Белом доме. Композитор весьма много выпил (причем, не
доктора Пеппера, как Гамп) и в какой-то момент на вопрос Джона Кеннеди
"Как вы себя чувствуете?" - ответил: "Меня тошнит и хочется пИсать",
после чего президент лично провел его в туалет.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/227427/read#t4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форрест_Гамп

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
Вопросы 376-400

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В своей рецензии на "Мы" Замятина Джордж Оруэлл называет свое время
веком ЧЛЕНОВРЕДИТЕЛЬСТВА. Слово "ЧЛЕНОВРЕДИТЕЛЬСТВО" неоднократно
упоминается в статье Википедии, посвященной роману другого писателя.
Назовите этого писателя.

Ответ:
Рэй Брэдбери.

Комментарий:
ЧЛЕНОВРЕДИТЕЛЬСТВО = КНИГОСЖИГАТЕЛЬСТВО.

Источник:
   1. http://www.orwell.ru/library/reviews/zamyatin/english/e_zamy
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fahrenheit_451

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 2:
Назовите устойчивое выражение, которым заканчивается пропущенная
последняя строчка в "Наталимерике" от Анатолия Белкина:
   Жорж Дантес к ней ломился всю ночь,
   Но она прогнала его прочь -
   И смеялись матроны
   В петербургских салонах:
   [...]!

Ответ:
Сукина дочь.

Комментарий:
"Ах, Наташка, ах, сукина дочь", по аналогии с известным "Ай да Пушкин,
ай да сукин сын".

Источник:
http://anatbel.livejournal.com/299058.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Иржи Грошек описывает реакцию Геры после того, как она впервые
увидела новорождённого хилого Гефеста, и утверждает, что так появился
АПОЛЛОН БЕЛЬВЕДЕРСКИЙ. Что мы заменили на "АПОЛЛОН БЕЛЬВЕДЕРСКИЙ"?

Ответ:
Дискобол.

Комментарий:
Гера зашвырнула Гефеста с Олимпа "куда подальше".

Источник:
И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: А.А. Згировский, 2011. - С.
77.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 4:
В юмористической статье, посвященной некоему проекту, упоминается
аппарат для перегонки спирта. В этом транснациональном проекте, пишут в
статье, участвовали БАКинский коньячный завод и "Кока-кола".
Обеспечивается высочайшая степень очистки виноградного спирта, который
планируют смешивать с колой и разливать в банки. Распространять
продукцию планируют через попутно возникающие... Закончите цитату двумя
словами.

Ответ:
Черные дыры.

Комментарий:
Имеется в виду большой адронный коллайдер - в слове "БАКинский" три
первые буквы прописные; очистка - из-за размеров.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_ace/308084.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20110585.jpg)
   Перед вами - альтернативные афиши к частям популярной франшизы. Под
каким прозвищем у нас известен ее главный герой?

Ответ:
Конструктор.

Зачет:
Конструктор смерти.

Комментарий:
"Пила-1" и "Пила-2".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 6:
Великий артист Чарльз Лоутон прославился характерными ролями в фильмах
"Частная жизнь Генриха VIII" и "Саломея". В фильме "Крестное знамение",
в съемках которого участвовал мини-зоопарк и цирк лилипутов, персонаж
Лоутона не погибает. Кого же сыграл артист?

Ответ:
Нерона.

Комментарий:
Во всех этих фильмах Лоутон сыграл роли властных правителей-самодуров -
собственно Генриха VIII и Ирода. В фильме "Крестное знамение"
рассказывает о первых христианах еще в эпоху Римской империи. Лилипутов
и животных можно было увидеть во время столь любимых Нероном
представлений. Слова "великий артист" и "погибает" сказаны неслучайно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоутон,_Чарльз
   2. Дон Б. Соува. 125 запрещенных фильмов. Цензурная история мирового
кинематографа.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Персонаж Дэниела Киза сравнил ЭТО с делениями на мерном стакане, который
еще надо наполнить. Назовите ЭТО двумя буквами.

Ответ:
IQ.

Источник:
Дэниел Киза. Цветы для Элджернона.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Кинокритик Кузнецова среди причин ЕГО успеха называет богатую эрудицию и
широту интересов: ведь у НЕГО есть исторические произведения и
произведения о спорте, а также внимательность к деталям и умение
восстанавливать по ним целостную картину действительности. Кого она так
охарактеризовала?

Ответ:
Игоря Масленникова.

Комментарий:
Он является режиссером "Анны Ярославны - королевы Франции" и "Гонщиков".
И использует дедуктивный метод как Шерлок Холмс.

Источник:
Фильмы. Судьбы. Голоса. - Л.: Искусство, Ленинградское отделение, 1990.
- С. 169.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 9:
Знаменитая польская скрипачка Гражина Бацевич описывает следующую
процедуру, замечая попутно, что некоторые композиторы совсем неплохо с
ней управляются: сначала количество тактов музыкального произведения
умножить на показатель, зависящий от числа музыкантов, исполняющих
произведение; затем долгота звучания умножается на второй
регламентированный показатель; наконец оба числа суммируются. Что
получается в результате?

Ответ:
Гонорар [композитора].

Комментарий:
Так в Польше рассчитывался гонорар за произведение, заказанное
министерством культуры.

Источник:
Г. Бацевич. Особая примета. - М.: Советский композитор, 1984. - С.
99-100.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
В статье "Энциклопедии читателя", идущей непосредственно перед статьей
"Ра", речь идет о герое серии романов. Среди прочего, он назван "близким
другом дипломата". Какими пятью символами озаглавлена статья?

Ответ:
R2-D2.

Комментарий:
"Маленький астромеханический дроид, близкий друг робота-дипломата C3PO".
R2-D2 - герой не только сериала Лукаса, но и серии романов Дж. Лукаса и
А.Д. Фостера.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 5. - Екатеринбург, 2005. - С. 8.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 11:
В английском языке самым длинным ТАКИМ словом является "almost"
[Олмост]. В русском языке к ним относятся, например, слова "гель",
"бинт", "гостья", фамилия Диор, а первым по алфавиту таким словом
является организация. Назовите ее.

Ответ:
Абвер.

Комментарий:
Это слова, в которых соблюдается алфавитный порядок следования букв.

Источник:
http://miresperanto.narod.ru/aliaj_lingvoj/zanim_fakty.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
Режиссера Ариану Мнушкину отличала тщательная подготовка к театральным
постановкам. Так, готовя пьесу Анри Бошо "Чингиз-хан", она разыгрывала
мизансцены с ИХ помощью. А какой эпитет применяют к НИМ с 1838 года?

Ответ:
Стойкий.

Зачет:
Стойкие.

Источник:
Т. Проскурникова. Театр Франции. Судьбы и образы. - СПб.: Алетейя, 2002.
- С. 234.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 13:
Пеший вариант ЭТОГО был отделен от конного варианта в начале XVIII века.
Гражина Бацевич вспоминает, как на популярном европейском курорте
молодые люди пытались произвести на нее впечатление, показывая
фотооткрытки с изображением ЭТОГО и уверяя, что это они запечатлены на
снимках, хотя многие открытки были совершенно одинаковыми. Из какой
страны были эти молодые люди?

Ответ:
Из Испании.

Комментарий:
ЭТО - коррида.

Источник:
   1. http://old.chslovo.com/include/output_articles.asp?id=49100
   2. Г. Бацевич. Особая примета. - М.: Советский композитор, 1984. - С.
67-68.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
(pic: 20110586.jpg)
   Перед вами - альтернативные афиши к экранизациям. А кто является
автором первоисточника?

Ответ:
Сергей Лукьяненко.

Комментарий:
"Ночной дозор" и "Дневной дозор".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 15:
Распространенную англо-ирландскую фамилию ОНА взяла себе после того, как
сыграла роль Гвендолин в спектакле "Как важно быть серьезным". Назовите
ЕЕ имя.

Ответ:
Оливия.

Комментарий:
Пьеса Оскара Уайльда, соответственно.

Источник:
Я. Джекмен. Доктор Хаус: Официальный гид по сериалу. - М.: Эксмо, 2010.
- С. 147.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 16:
Цитата из фантастического романа Филипа Дика:
   "Искаженные, судорожные волны мук этого существа, словно эхо,
расходились в воздухе вокруг его головы. <...>
   - Потом он сделал еще статую, - промолвил Рик <...>.
   - Вероятно, - медленно сказал Реч, - вот так должен чувствовать себя
андроид".
   Назовите того, кто создал упомянутое существо.

Ответ:
[Эдвард] Мунк.

Комментарий:
Персонажи романа рассматривают картину Мунка "Крик".

Источник:
Ф. Дик. Мечтают ли андроиды об электроовцах?

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 17:
Загадка:
   Корнем с дорогой роднится,
   В сборе приставка таится,
   Суффикс как в слове "дневник",
   Целым же в [пропуск] проник.
   Можете не отгадывать загадку - восстановите пропуск.

Ответ:
Космос.

Комментарий:
Отгадка - "спутник".

Источник:
http://sch630.edusite.ru/Gumanit/G_inform/Tvorchestvo/zadachLuboznatelnimRus5-6.doc

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 18:
Каким сокращением никарагуанские сборщики кофе 70-х годов прошлого века
называли досаждавших им москитов?

Ответ:
Контрас.

Источник:
   1. В. Овчинников. Своими глазами. - М.: АПН, 1990. - С. 334.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контрас

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Одно из произведений Бертольда Брехта называется "Легенда о
возникновении книги "Капитал" НА ПУТИ Маркса в эмиграцию". Что мы
заменили на "Капитал" и "Маркса" в этом названии?

Ответ:
Дао дэ цзин и Лао-Цзы.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 3. - С. 51.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 20:
В конце XVI века в толедскую инквизицию был вызван знаменитый уроженец
Кандии, но не для выполнения своих прямых обязанностей, а в качестве
ИКСА. В качестве ИКСА однажды выступил, например, Байрон. Мы не
спрашиваем, какие три слова мы заменили на "ИКС". Назовите упомянутого
уроженца Кандии.

Ответ:
Эль Греко.

Комментарий:
ИКС - переводчик с греческого.

Источник:
Т. Каптерева. Эль Греко. - М.: Искусство, 1965. - С. 16-17.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 21:
В одном русском переводе он хорунжий, в другом - прапорщик, а в
оригинале он носит второй по важности офицерский чин после лейтенанта.
Сталин после спектакля отозвался о нем как о неплохом организаторе. Одна
из его последних реплик: "Ты лжешь, мерзавка!". Назовите его.

Ответ:
Яго.

Комментарий:
Эта реплика, третья с конца, адресована жене, которая разоблачает его
коварство.

Источник:
   1. http://www.velib.com/book.php?avtor=sh_416_1&book=3_9_9
   2. http://www.wiki-linki.ru/Citates/53563/2

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 22:
(pic: 20110587.jpg)
   Перед вами - ОН. При запросе "ОН" яндекс-поиск по картинкам на каждой
странице выдает по три-четыре изображения уроженца Лондона. Мы не просим
вас назвать этого уроженца. Ответьте, какие шесть букв мы неоднократно
пропустили в вопросе.

Ответ:
ПАТИСС.

Комментарий:
На картинке патиссон, но находится почему-то Роберт Паттинсон (тот
самый, наш любимый, из "Сумерек"). Его даже Кабачком прозвали за любовь
публики к перевиранию его фамилии.

Источник:
   1. http://images.yandex.ua/yandsearch?text=%D0%BF%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%BD&stype=image&ed=1&tld=ua
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Pattinson

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 23:
Победитель гонки "24 часа Нюрбургринга" 2000 года немецкий гонщик Бернд
Майлендер был приглашен в "Формулу-1", где провел 57 гран-при за
следующие десять лет, в 2007 году в Японии 26 кругов шел во главе
пелотона, но так ни разу не финишировал даже на подиуме. Какие два слова
написаны на груди гоночного комбинезона Бернда Майлендера?

Ответ:
Safety car.

Зачет:
Pace car, машина безопасности.

Источник:
   1. http://www.f1news.ru/news/f1-17720.html
   2. http://www.gp2-series.ru/461/bernd-majlander-pilot-mashiny-bezopasnosti-gp2-i-f1
   3. http://www.f-1.ru/n10550

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 24:
Критик Татьяна Григорьева, говоря о книге Льва Данилкина, утверждает,
что автора привлекает не столько возможность систематизации сведений о
Гагарине, сколько пути конструирования мифа о нем. Таким образом,
существующая и ныне серия превращается в выходившую в советское время. А
как называлась последняя?

Ответ:
"Жизнь замечательных идей".

Комментарий:
Первая, разумеется, - "Жизнь замечательных людей".

Источник:
http://www.openspace.ru/literature/events/details/21998/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 25:
В разговоре с другим знатоком автор вопроса отметил, что турнирная
система с поэтапным отсевом участников в некоторой мере является
подтверждением принципа "Тише едешь - дальше будешь". Назовите два
глагола, использованные в объяснении этого утверждения.

Ответ:
Пройти и пролететь.

Комментарий:
Одни проходят в следующий этап, другие пролетают мимо этапа.

Источник:
Личная беседа Олега Пелипейченко и Леонида Климовича, 25.04.2011 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
Вопросы 401-424

Вопрос 1:
Ранее в этом приветственно-одобрительном выражении вместо числительного
упоминалась часть кисти. Назовите другое слово из этого выражения,
которое представляет собой глагол.

Ответ:
Дай.

Комментарий:
Выражение - "дай пять"; раньше говорили "дай пясть"; пясть - часть кисти
между запястьем и основными фалангами пальцев.

Источник:
http://gramota.ru/biblio/magazines/nauka_i_zhizn/28_666

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
Родившийся в начале прошлого века Михаил Лифшиц был блестяще
образованным атеистом. Его ученица, искусствовед Нина Дмитриева
говорила, что Лившиц напоминал ей своего, так сказать, "современника". А
какую должность занимал этот "современник"?

Ответ:
Председатель МАССОЛИТа.

Комментарий:
Лифшиц тоже был Михаилом Александровичем.

Источник:
Мир Искусства. Альманах. - М.: РИК Русанова, 1997. - С. 86.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 3:
В тяжелый для страны 1946 год Андрей боялся выходить из дома, напуганный
участью брата. Назовите фамилию Андрея.

Ответ:
Чикатило.

Комментарий:
Мать Чикатило рассказывала ему, что во время голода его старшего брата
Степана якобы похитили и съели.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чикатило,_Андрей_Романович

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20110588.jpg)
   Перед вами - фрагмент обложки "Крокодила" за 1968 год. Мы не
спрашиваем вас, что мы скрыли на обложке. Рисунок сопровождался слегка
модифицированной цитатой из классика. Воспроизведите получившийся
слоган.

Ответ:
Друзья мои, прекрасен наш "Союз".

Комментарий:
(pic: 20110589.jpg)

Источник:
"Крокодил", 1968.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 5:
Современный автор в своем пессимистичном стихотворении сообщил, что
[ПРОПУСК], а также сделал вполне логичный вывод о том, что некий ученый
ошибся. Персонаж фантастической сказки "Продавец приключений",
прилетевший на другую планету, определил, что [ПРОПУСК], просто поглядев
под ноги. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Планета не вертится.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2005/09/03-127
   2. Г. Садовников. Продавец приключений.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
Однажды Зевс и Гермес посетили некоего жителя Фив. Когда тот, после
жертвоприношения быка и угощения богов, стал жаловаться на бездетность,
гости взяли шкуру жертвы, наполнили ее мочой и велели закопать в землю.
Через некоторое время появился мальчик. В первоначальном его имени
первая буква со временем была для благозвучности заменена на "О". Под
каким именем нам известен этот мальчик?

Ответ:
Орион.

Комментарий:
Первоначальное имя - Урион, по-гречески "моча" - "оурон".

Источник:
http://www.galactic.name/photo/image_orion_constellation.php

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
Какого персонажа человек, родившийся в 1957 году в Лондоне, сравнил с
джинном?

Ответ:
Дживса.

Комментарий:
В экранизациях произведений Вудхауза Стивен Фрай исполнил роль Дживса -
верного слуги Берти Вустера, готового всегда помочь и выполнить любое
желание. "Дживс" и "джинн" - созвучные слова.

Источник:
   1. Энтони Банко. Хью Лори. От "Дживса и Вустера" до "Доктора Хауса".
http://www.flibusta.net/b/217823/read#t1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрай,_Стивен

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сложное психоневрологическое расстройство "синдром чужой руки" также
известно как "синдром доктора НОУ". Восстановите замененное нами слово.

Ответ:
Стрейнджлав.

Комментарий:
Другой киношный доктор-злодей, правая рука которого ему не подчинялась.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_чужой_руки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Стрейнджлав,_или_Как_я_перестал_бояться_и_полюбил_бомбу

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Иржи Грошек описывает, как ТАКОЙ прорицатель Тересий произносит
десяток-другой заклинаний, ЧТОБЫ ОТВЛЕЧЬ ВНИМАНИЕ. Мы не спрашиваем,
КАКОЙ прорицатель. Какие слова мы заменили на "ЧТОБЫ ОТВЛЕЧЬ ВНИМАНИЕ"?

Ответ:
Для отвода глаз.

Комментарий:
Тересий, естественно, слепой.

Источник:
И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: АА. Згировский, 2011. - С.
175.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 10:
В анализе одного произведения можно прочитать, что "время
разворачивается как узор, начинающийся с нагромождения тревог: не
уничтожат ли дожди посевы, не прервется ли страда? Затем наступают
успокоение и отдых, сопровождаемые празднествами". Кто считается автором
вышеописанного произведения?

Ответ:
Гесиод.

Комментарий:
Так описывают его "Труды и дни".

Источник:
Э. Авени. Империи времени. - К.: София, 1998. - С. 51.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 11:
[Видеовопрос! Вопрос задает Карен Шахназаров.]
   У меня была такая картина - "Сны", которая была снята в 1993 году.
Там был эпизод, где директор Международного валютного фонда попадает в
сексуальный скандал в гостинице. А как звали того персонажа в фильме
"Сны"?

Ответ:
Доминик.

Комментарий:
Как Доминика Стросс-Кана, попавшего в похожую историю в 2011 году.

Автор:
Карен Шахназаров

Вопрос 12:
"Избранное" замечательной поэтессы Марии Петровых, увидевшее свет в 1991
году, завершается поэтическим четверостишием, о котором в комментарии
сообщается, что оно выполнило дополнительную функцию. Какую?

Ответ:
Эпитафии Марии Петровых.

Источник:
М. Петровых. Избранное. - М.: Советский писатель, 1991. - С. 373.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 13:
В плагиаторском романе Хеминга 1874 года ОН был американцем Гарольдом
Дагардом, капитаном армии южан, обиженным на всех за то, что его невеста
вышла за другого. Впрочем, и ЕГО подлинный автор не был оригинальным.
Пародийное ЕГО житие было написано еще в конце XIII века. Кто же ОН?

Ответ:
Немо.

Зачет:
Nemo, Никто.

Комментарий:
В романе Хеминга "Шалопай моря" тоже действует капитан Немо, а в
XIII-XVI веке на латыни писались пародийные жития Никто (Nemo).

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 4. - Екатеринбург, 2004. - С. 136.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 14:
В одном из своих произведений при описании поездки главного героя
Набоков замечает: "Столица... В самом названии этой незнакомой еще
столицы - в увесистом грохоте первого слога и в легком звоне второго -
было для него что-то волнующее". Куда ехал главный герой?

Ответ:
В Берлин.

Источник:
В. Набоков. Король, дама, валет. Первая глава.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   до Х...Я
   </раздатка>
   Автор вопроса при подготовке к марафону активно пользовался
"Энциклопедией читателя". Одна интеллигентная девушка в ICQ задала ему
вопрос, связанный с этим изданием, и автор дал ответ, который содержится
в раздатке. Воспроизведите максимально точно вопрос девушки.

Ответ:
До какого тома ты дочитал "Энциклопедию"?

Зачет:
По смыслу, с обязательным упоминанием тома.

Комментарий:
Том седьмой, Х...Я.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 16:
Джеки Даррелл вспоминала, что во время плавания на пароходе в Аргентину
наибольшую проблему создавали вороватые иммигранты, которые рассчитывали
сделать красивые рамки для фотографий. Что же являлось предметом их
краж?

Ответ:
Сидения в туалетах.

Источник:
Джеки Даррелл. Звери в моей постели. / Перевод Л. Жданова. - М.: Армада,
1996.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 17:
Знаменитый врач РУдольф ВИрхов обратился на экзамене к студенту: "Обычно
следствие следует за причиной. Не можете ли вы назвать мне хотя бы один
пример обратного?". Студент ответил, что такое возможно, если, например,
ВИрхов, будет идти за одним из своих пациентов. Куда идти?

Ответ:
На кладбище.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В таком случае причина - врач - будет следовать за следствием - умершим
пациентом, которого несут в гробу.

Источник:
http://www.hidden-facts.info/archives/nikto-ne-obdelyon-chuvstvom-yumora/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 18:
В обсуждении фотосессии Джона Генри Фэйра, посвященной жидким отходам
промышленности и тому, что они за собой влекут, упоминалось устойчивое
выражение из двух слов. Какое?

Ответ:
Вытекающие последствия.

Источник:
   1. http://esquire.ru/photo/ecology
   2. Обсуждение статьи автором вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 19:
ИМ с полным правом можно назвать, к примеру, Климента XIII. За ЕГО
намерение в начале повести фрейдисты приписали ему комплекс кастрации. А
кого ОН собирался "кастрировать" таким образом?

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Он - папа Карло. Папа Климент XIII в миру звался Карло Реццонико. Папа
Карло в начале повести собирается подрезать нос Буратино.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Климент_XIII
   2. http://www.arcanus.ru/article52.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 20:
   <раздатка>
   бард Сеня Лаптенко
   баск Андре Лепотян
   ребе Клодт-Панасян
   Р. Беднопланетская
   </раздатка>
   В сборнике "Лингвисты шутят" опубликован список этих и еще нескольких
десятков персонажей. А кому этот список посвящен?

Ответ:
Александру Потебне.

Комментарий:
Всё это - анаграммы от "Александр Потебня".

Источник:
Лингвисты шутят. - М.: Флинта, 2009. - С. 57-59.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 21:
Иржи Грошек описывает, как к спасающейся от похотливого сатира данаиде
явился на помощь Посейдон - и тут же СДЕЛАЛ с ней ЭТО, которое непонятно
откуда взялось. В повести "Проделки близнецов" одной из героинь снится,
что отец, поссорившись с мамой, при помощи пилы фактически ДЕЛАЕТ ЭТО
прямо вместе с детьми. Какие слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разделять ложе.

Источник:
   1. И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: А.А. Згировский,
2011. - С. 200.
   2. http://lib.rus.ec/b/273513/read

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 22:
Цитата из интернетной энциклопедии: "По материалам полевых
сублингвистических наблюдений в Полтавской области, довольно широко
распространен эвфемизм "[ПРОПУСК]", что, естественно, антонимом к
понятию "приемная мать" не является". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Биомать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвфемизм

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 23:
Дети преподавателя художественной школы играли с отцом в слова.
Десятилетний сын уже раскрыл сестре и отцу начало слова "пи", затем
вынужден был сообщить третью букву - "з". Сестра удивленно заметила:
"Нет такого слова". Шокированный отец на всякий случай поторопился
сдаться. Какое слово сообщил им мальчик?

Ответ:
Пизаж.

Источник:
http://www.tveedo.ru/humor/story/248.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 24:
Врач Максим Малявин в своей книге вспоминает, как один преподаватель
устроил "завал" по анатомии, срезав несколько студентов следующим
вопросом: "К автомобилю привязываем человека за член. Автомобиль
медленно трогается. Какие связки пострадают первыми?". Какой же
правильный ответ подразумевался преподавателем?

Ответ:
Голосовые.

Источник:
М. Малявин. Записки психиатра. - М., 2011.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Тур:
Черный четвертак (425-450)

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Инфо:
Редактор невероятно благодарен за тестирование Виктории Маландиной,
Сергею Горбунову, Александру Пархоменко, Ольге Матвиенко, Василию
Фенчаку и собачке Гере. Для начала вам будет предложен нулевой вопрос,
который идет и в общий зачет марафона, и в зачет четвертака, а после
этого последуют 25 "черных" вопросов, которые, к тому же, будут являться
в своем роде первым примером акро-ЧГК. Люди мы воспитанные, потому
озвучивать зашифрованную фразу не будем, но при желании вы все ее
сможете узнать.

Вопрос 1:
Словами "Параграф 78" мы заменили название другого фильма 2007 года. А
вот "параграф 39" - это обозначение для ТАКОГО ИКСА, который может быть
от 50 до 160 сантиметров. Очень хотелось бы, чтобы слова "ТАКОЙ ИКС"
были оксюмороном не только в мире знатоков, и надеемся, что любое из
этих слов малоприменимо к вопросам, которые далее прозвучат. Что мы
заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Детский гроб.

Комментарий:
"Параграф 79" - это "Груз 200". Существует версия, что название "груз
200" связано с тем, что таков примерно был общий вес груза, если
учитывать цинковый гроб. Груз 100 в два раза меньше, соответственно, это
обозначение для детского гроба.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Груз_200_(обозначение)
   2. http://www.ritualst.ru/vidy-grobov.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Вопрос задает Виктория Михайловна Маландина.
   Вычитав в одном бульварном издании, что Елизавета Боярская якобы спит
с НИМ, автор вопроса назвал данный факт проявлением комплекса Электры.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Плюшевый мишка.

Зачет:
Игрушечный медведь, Teddy bear и т.п.

Комментарий:
Комплекс Электры - это, как известно, женская разновидность Эдипова
комплекса, т.е. подсознательное сексуальное влечение к собственному
отцу. Когда девушки с отчеством Михайловна спят с мишками - это, по
меньшей мере, забавно.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комплекс_Электры

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), при участии Виктории Маландиной (Донецк
- Киев), плюшевого медведя Топтыжки и плюшевой медведицы Лапочки

Вопрос 3:
(pic: 20110590.jpg)
   Какие буквы мы скрыли на плакате Виктора Хертца из серии "Честные
логотипы"?

Ответ:
NCER.

Комментарий:
(pic: 20110591.jpg)
   Капля никотина убивает верблюда. Не курите, а то и вас убьет!

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/180411/14339/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Рассказывая о том, каким образом римская блудница Анна ЛИвия поясняла
своим подопечным навыки светской беседы, исследователь сравнивает ее с
древним человеком. С кем именно?

Ответ:
С Демосфеном.

Комментарий:
Редактор пакета надеется, что ведущий прочитал этот вопрос максимально
разборчиво. Демосфен учился правильно говорить, держа во рту камешки.
Анна Ливия заменяла камни кое-чем другим...

Источник:
Жан-Клод Болонь. История безбрачия и холостяков. - М.: НЛО, 2010.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
[Ведущему: прочитать именно "о АДЕ", не "об АДЕ".]
   Умберто Эко пишет, что современные люди схожи с людьми Средневековья,
и многомиллионная толпа мечтает о АДЕ больше, чем о банальном ужастике,
в чем и могло бы помочь телевидение. Мы не спрашиваем, какой роман был
заменен в предыдущем предложении. Назовите двумя словами то, что, по
мнению Эко, будет хорошо сочетаться с шипением яичницы, приготовлением
которой может сопровождаться просмотр.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Эко пишет, что средневековые любители пощекотать себе нервы с
удовольствием ходили на публичные смертные казни. Если бы телевидение
вместо стандартных фильмов ужасов транслировало реальные смертные казни,
то это привлекло бы массу людей. Романом Набокова "Ада" мы заменили его
же роман "Приглашение на казнь". Поджаривание человека на электрическом
стуле, возможно, будет неплохо сочетаться с поджариванием яичницы на
сковородке во время подобного просмотра.

Источник:
http://lib.ololo.cc/b/277243/read#t1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Йохан Берг - шведский гей-порно-актер - однажды якобы заявил, что
ежедневные пробежки, гимнастика и работа у балетного станка способны
дать результат, и вы сможете насладиться фельчингом. Какие буквы мы
пропустили в вопросе?

Ответ:
Ауто.

Зачет:
Авто.

Комментарий:
Мерлин Мэнсон с его якобы проведенной операцией по удалению ребер нервно
курит. Все описанные в вопросе рекомендации могут сделать человека более
гибким, что и приведет к желаемому результату.

Источник:
Тактично умолчим.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Три героини порноролика проводят досуг с мужчиной, который, находясь
между ног у двух девушек, называет ЕГО цветным Лаокооном. Поборники
морали первоначально называли ЕГО "сексом в коробке". Назовите ЕГО.

Ответ:
Твистер.

Комментарий:
Герой играет с девушками в твистер, и их тела переплетаются.

Источник:
   1. Тактично умолчим.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Твистер_(игра)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   one of Pnin's shed rubbers disturbed some of them and, revealing the
celestial hue of their upper surface, they fluttered around like blue
snowflakes before setting again.
   </раздатка>
   Если верить Эрику НАйману, нынешние американцы под словом "rubbers"
понимают, прежде всего, не галоши, а презервативы. В представленном
отрывке из набоковского "ПнинА" сброшенная ПнинЫм галоша вспугнула
нескольких бабочек, и они улетели. Найман находит графическое сходство
английского слова "оттенок" с русским обозначением детородного органа,
потому называет весь эпизод переложением на американский манер
произведения великого русского поэта. Назовите это произведение.

Ответ:
"Царь Никита и его сорок дочерей".

Зачет:
"Царь Никита", "Царь Никита и его дочери".

Комментарий:
Кто-то из вас, быть может, спрашивает себя, о чем вообще идет речь в
ответе, а между тем, это Пушкин. В неоконченной поэме Пушкина речь идет
о царе, у которого было сорок дочерей, но все без вагин. Некая ведьма
помогла царю и передала в закрытых ларцах вагины для дочерей, но
любопытный гонец открыл ларцы и вагины в образе птиц выпорхнули наружу и
некоторое время сидели на ветках, после чего их удалось загнать обратно.
Найман интерпретирует отрывок из ПнинА как мужскую версию данной поэмы.

Источник:
   1. http://www.studyrussian.com/literature/love/Pushkin_tsarnikita.html
   2. Эротизм без берегов. - М.: Новое литературное обозрение, 2004. - С
258, 259.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
У автора вопроса есть подруга, которая как-то скаламбурила, заявив:
"НАКОНЕЦ-ТО у меня был секс". Что мы заменили словом "НАКОНЕЦ-ТО"?

Ответ:
В кои-то веки.

Комментарий:
"Които" в переводе с латыни - "совокупляюсь".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
[Ведущему: в первой части дуплета четко прочитать слова "такаЯ" и
"кроваваЯ".]
   Балабановский дуплет.
   1. Балабанов в фильме "Груз 200" в качестве саундтрека использовал
песни Юрия Лозы. Лоза решил, что музыка в контексте фильма звучит
сумбурно. Рассказывая о зверствах милиционера-маньяка, один из
рецензентов пишет, что руки [ПРОПУСК] все в крови и в мозговой жидкости.
Такая вот кровавая [ПРОПУСК]. Заполните пропуск.
   2. Балабанов в фильме "Кочегар" в качестве саундтрека использовал
музыку ДидЮли, что, впрочем, не имеет никакого отношения к вопросу. Над
героем фильма многие потешаются, и однажды он, ничего не подозревая,
помогает сжечь в печи собственную дочь; сгорает и сердце красавицы, и
тело красавицы. Одна из рецензий на фильм называется "[ПРОПУСК] из
кочегарки". Заполните пропуск.

Ответ:
   1. Опера.
   2. Риголетто.

Комментарий:
Милиционер - то бишь, опер. "Сумбурно" - намек на фразу "сумбур вместо
музыки", написанную об опере Шостаковича "Леди Макбет Мценского уезда".
Герой оперы Верди Риголетто - это шут, который нечаянно убил собственную
дочь. "Сердце красавицы" - слова песенки Герцога из оперы "Риголетто".

Источник:
   1. "Закрытый показ" Александра Гордона. Обсуждение фильма "Груз 200".
   2. Рецензия Эдуарда Голуба на фильм "Груз 200".
   3. http://www.rg.ru/2010/08/18/kochegar.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
[Ведущему: слова "Играющие команды просим встать" произнести решительным
голосом и дождаться, пока большинство последует этому предложению.
Команды должны прослушать весь вопрос стоя, после чего постоять еще
секунд десять после начала минуты обсуждения. Далее ведущий, изобразив
заботу в голосе, должен произнести: "Ой, садитесь-садитесь, что же вы".]
   (pic: 20110592.jpg)
   Играющие команды просим встать и стоять.
   Герой карикатуры Руслана ДолженцА, вероятно, разделяет некоторые
философские убеждения, высказанные Данилой БагрОвым. Какую идиому,
состоящую из четырех слов, радостно произносит герой?

Ответ:
В ногах правды нет.

Комментарий:
Данило Багров говорил, что сила в правде. Если в ногах правды нет, стало
быть, в них нет и силы, соответственно, можно и не волноваться об их
отсутствии. Радуйтесь, что у вас есть ноги.

Источник:
   1. http://caricatura.ru/list/black/url/black/doljenets/1514/
   2. Фильм "Брат-2", реж. Алексей Балабанов.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
(pic: 20110593.jpg)
   Википедия сообщает, что Аврора Рюмслин принуждала мужа писать истории
о героинях в колоритных гуцульских кацабайках и платках. Назовите
фамилию мужа Авроры.

Ответ:
Захер-Мазох.

Комментарий:
На женщине хорошо видна некая меховая накидка. Слово "принуждала" тоже
неслучайно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Захер-Мазох,_Леопольд_фон

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
Автор вопроса назвал свингерство сексом [ПРОПУСК]. Смерть [ПРОПУСК]
появилась в 2007 году и ныне насчитывает восемь частей. Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
На брудершафт.

Комментарий:
"Смерть на брудершафт" - новый цикл повестей Бориса Акунина.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_на_брудершафт_(серия_повестей)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
Йокнапатофа - не единственное, о чем писал Фолкнер. В романе "Святилище"
он описывает, как девушку изнасиловали очищенным початком кукурузы. Этот
роман принес писателю славу и обогатил, а некоторые поклонники сделали
кукурузный початок своим фетишем. Потому Фолкнер сравнил початок с
ИКСОМ, известный эпизод с которым завершился смертью примерно 3000
людей. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Золотой телец.

Комментарий:
Кукуруза золотистого оттенка, к тому же озолотила Фолкнера. После
эпизода с поклонением золотому тельцу Бог повелел Моисею уничтожить тех,
кто принимал в этом участие. Кстати, описанный в вопросе эпизод с
кукурузой, по одной из версий, Алексей Балабанов использовал в уже
полюбившемся вам фильме "Груз 200", только початок заменил бутылкой.

Источник:
   1. http://www.faulkner.ru/chp-ar-aut-731/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_телец
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Исход#32:27

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
В одной из телепередач Тина Канделаки поинтересовалась у философа
Александра Секацкого, кто его любимый писатель. Секацкий ответил, а
Канделаки удивленно переспросила, произнеся чуть другое имя. Странно,
что именно некоторые участники интернет-дискуссий тут же посчитали, что
Канделаки не слишком обременена интеллектом и не знает, как зовут
великого немца, а потому произносит имя, которое отдает похотью.
Напишите упомянутые Канделаки имя и фамилию.

Ответ:
Эммануэль Кант.

Комментарий:
Секацкий - философ, поэтому не случайно его любимый писатель - философ.
Необремененная интеллектом - это ТП, но в данном случае Канделаки явно
была не так уж и тупа и намекала на известную блоггершу-тысячника с
подобным ником. Как переводится слово "cunt" - всем известно.

Источник:
   1. http://www.evrazia.org/article/895
   2. http://lurkmore.ru/%D0%A2%D1%83%D0%BF%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%B8%D0%B7%D0%B4%D0%B0
   3. http://emmanuelle-cunt.livejournal.com/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 16:
Еще. Героиня порноролика, остановившись в придорожной гостинице,
принимает душ, когда внезапно в ванную врывается мужчина и замахивается
на нее фаллоимитатором. Вскоре героиня просит мужчину пронзить ее плоть.
Какие два английских слова - глагол и существительное - она произносит
при этом?

Ответ:
Hitch cock.

Комментарий:
Описанный эпизод - это аллюзия на знаменитую сцену убийства в фильме
"Психо". Героиня говорит: "Hitch your cock into my pussy".

Источник:
   1. В вопросе.
   2. http://ru.bab.la/словарь/английский-русский/clove-hitch
   3. Фильм "Психо".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
Если верить Курту Воннегуту, для того чтобы увидеть реалистичную
фотографию жителей Мозамбика, нужно взять снимок узников Освенцима и
ИКС, который следует использовать по назначению. В современном рассказе
дети, играя в Гитлера, использовали ИКС. Назовите ИКС, если с приставкой
"де" его можно принять за специалиста по нарушению целостности.

Ответ:
Фломастер.

Комментарий:
Если взять снимок узников Освенцима и разрисовать их коричневым или
черным фломастером, то получится фотография обычных жителей Мозамбика.
Дети фломастером подрисовывали себе характерные усики.

Источник:
   1. http://lib.ololo.cc/b/113176/read#t1
   2. Рассказ автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
Бытует мнение, что пингвины-геи, которых в зоопарках мира ныне великое
множество, хотят вести полноценную жизнь, потому порой совершают некую
ошибку. Тот, кто тоже совершил подобную ошибку, однажды занялся
членовредительством. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кронос.

Комментарий:
В принципе, слово "геи" - это даже подсказка. Пингвины, хоть и геи, но
хотят иметь полноценную семью и заботиться о потомстве, потому они
нередко принимают за свои яйца, то бишь, будущее потомство, обычные
камни. Гея под видом Зевса дала Кроносу камень, который запеленала, и
Кронос его проглотил. Кронос, как известно, оскопил Урана.

Источник:
   1. http://loyd.com.ua/theme/item-242/index.php?article=8030
   2. http://traditio.ru/wiki/Пингвины-геи
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кронос

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), при участии плюшевого пингвина Пинги,
который очень даже гетеросексуал

Вопрос 19:
(pic: 20110594.jpg)
   Ирина Аллегрова с полным основанием может употребить в свой адрес
собственное утверждение с 1995 года - после того как в семье появился
Александр. А вот персонаж сериала "Клиника" в одном из эпизодов
появляется в майке с изображением симпатичной старушки. Какие четыре
буквы написаны на майке?

Ответ:
GILF.

Комментарий:
Аллегрова уже не молода. В середине 90-х она на все СНГ назвала себя
"Бабушкой по имени "Хочу"". Бабушкой она стала как раз в 1995 году.
Широко известен (особенно после фильма "Американский пирог") акроним
MILF ("mother I'd like to fuck"), но старушка явно годилась доктору
Куинлэну в бабушки.

Источник:
   1. http://www.all-biography.ru/alpha/a/allegrova-lala-allegrova-lala
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/MILF

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 20:
"Траурный марш" - это карикатура Махмуда ЭшонкУлова, на которой можно
увидеть ряд надгробных плит с надписями: Гитлер, Сталин, Пиночет и так
далее. Потому один из комментаторов предположил, что логичнее
использовать песню "Позор вам, тираны". В виде чего представлены
надгробия?

Ответ:
В виде фортепианных клавиш.

Зачет:
В виде черных клавиш рояля, в виде клавиш рояля и т.п. по смыслу.

Комментарий:
(pic: 20110595.jpg)

Источник:
   1. http://caricatura.ru/list/black/url/black/eshonkulov_makhmud/1580/
   2. http://www.1917.com/Gallery/Revolutionary_Song/Besnuites_tirany.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 21:
(pic: 20110596.jpg)
   Если верить гипотезе Франсуа ЛиссерАга, то метафора, согласно которой
фаллос во время эякуляции уподобляется ИКСУ, появилась в римской
литературе в конце I века н.э. Помимо природных коллизий, на появление
метафоры повлиял и эпизод, когда участник симпозия решил посоревноваться
с Бахусом, удерживая на своем фаллосе сосуд с вином, но дернулся, и
немного вина вылилось. Назовите ИКС двумя латинскими словами.

Ответ:
Кратер Вулкана.

Зачет:
Кратер вулкана.

Комментарий:
В конце I века было катастрофическое извержение Везувия. Бог Вулкан
решил посоревноваться с Бахусом и пытался удерживать на собственном
фаллосе кратер - античный сосуд для вина, но дернулся, и из кратера
Вулкана изверглось немного жидкости. Изначально "кратер" - это греческое
слово, но затем оно перешло в латынь и стало означать чашу или сосуд как
таковой.

Источник:
   1. http://www.ec-dejavu.net/w/Wine-Greece.html
   2. http://www.vseslova.com/ushakova/page/vulkan.8166
   3. Общие знания автора вопроса о римской литературе.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 22:
Вопрос задает Ирина Чернуха из Киева.
   Герберт Уэллс в своем рассказе пишет: "Пол в зале непрестанно
дрожал... прерывистый храп, сопение, вздохи, чмоканье и хлопки снующих
поршней, щелканье то натягивающихся, то ослабевающих ремней, а над всем
этим тромбонный вой НЕ ОТДАМСЯ". Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Динамо.

Комментарий:
Рассказ Уэллса называется "Бог динамо" и повествует о работе
динамо-машины. Словами "НЕ ОТДАМСЯ" мы заменили слово "динамо". Ирина
Чернуха - поклонница "Динамо", возможно, уже не только киевского, но и
московского. Девушка-динамо - это такое весьма неприятное общественное
явление.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/UELS/dynamos.txt_with-big-pictures.html
   2. http://www.slovonovo.ru/term/Динамо
   3. Общеизвестные факты об Ирине Чернухе.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 23:
Однажды юная натурщица Огюста Ренуара, который тогда жил в деревне,
рассказала художнику, что насобирала возле дома отличных оливок: правда,
почему-то без косточек. Современные острословы набросок Ренуара, на
котором девушка якобы наступает на оливку, называют заглавием картины
1905 года, в которое добавляют прилагательное и уменьшительный суффикс.
Напишите получившееся название.

Ответ:
Девочка на козьем шарике.

Комментарий:
Натурщица Ренуара вместо оливок насобирала и, как свидетельствуют
некоторые источники, даже поела козьих шариков.

Источник:
   1. Анри Перрюшо. Жизнь Ренуара.
   2. http://www.kuking.net/10_600.htm
   3. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 24:
Люди в современном рассказе в жанре альтернативной истории выкрикивают
пожелание: "Чикатило [ПРОПУСК]", и в итоге эти слова буквально
воплощаются в жизнь, дабы люди очистились от своих грехов. Пропущенные
слова чаще употребляют с тем, кем для самого Чикатило была Наталья
Романовна Шестакова. Восстановите пропуск.

Ответ:
На мыло.

Комментарий:
Известен призыв "Судью на мыло!". Наталья Шестакова была судьей на
процессе Андрея Романовича Чикатило. Люди выкрикивают стихотворный
призыв "Чикатило на мыло!", и в итоге из него действительно делают мыло,
которое люди, присутствующие на процессе, использовали в своеобразном
ритуале очищения от грехов.

Источник:
   1. Рассказ автора вопроса.
   2. http://www.serial-killers.ru/ugolovno-processualnye-akty/opredelenie-verxovnogo-suda-po-delu-chikatilo.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 25:
Один из персонажей компьютерной игры "Ведьмак" утверждает, что все эльфы
- гомосексуалисты. Он хочет поймать эльфа и БРОСИТЬ В ТЕРНОВЫЙ КУСТ.
Какие три слова мы заменили в вопросе?

Ответ:
Посадить на кол.

Зачет:
Насадить на кол.

Комментарий:
"Вот поймаю эльфа и посажу на кол - ему понравится". Возможно, что
персонаж вовсе не гомофоб и речь идет вовсе и не о казни....

Источник:
Компьютерная игра "Ведьмак".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), при участии Виктории Маландиной (Донецк
- Киев)

Вопрос 26:
В своем произведении писатель Гюнтер Грасс повествует о мальчике,
который, сидя на плечах отца, присутствовал на выступлении Либкнехта и
был напуган рассказами о внешнем враге. Изначально автор вопроса решил,
что мальчику захотелось излить на бумагу свои впечатления, но всё
прояснилось, когда речь зашла о влажном затылке, символизирующем ТАКУЮ
АЛЬФУ отца. Что мы заменили на ТАКУЮ АЛЬФУ?

Ответ:
Подмоченная репутация.

Комментарий:
Мальчик от страха помочился отцу на голову. Редактору за этот, как и за
все прочие сделанные пакеты, абсолютно не стыдно, а мнением отдельно
взятых личностей касательно репутации он с удовольствием хотел бы
пренебречь. Всем спасибо!

Источник:
   1. http://lib.ololo.cc/b/103441/read#t1
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
Вопросы 451-500

Вопрос 1:
(pic: 20110597.jpg)
   Что в США является самой частой причиной инвалидности?

Ответ:
Артрит.

Зачет:
Артроз.

Комментарий:
Если вы думаете, что мандрил из зоопарка Сан-Франциско показывает фак,
то ошибаетесь. У мартышки артрит и средний палец не сгибается.

Источник:
   1. http://daypic.livejournal.com/188724.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Артрит

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
В романе Харуки Мураками "Страна чудес без тормозов и Конец света" есть
персонаж неопределенного пола - тень. В японском эту неопределенность
скрыть гораздо проще, чем в русском. "Вариант [ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНО]
здесь, конечно, не пройдет. Было уже", - пишет переводчик Дмитрий
Коваленин. А у кого было?

Ответ:
У Милорада Павича.

Комментарий:
Пропущено "версия женская, версия мужская".

Источник:
Д. Коваленин. Суси-нуар. Занимательное муракамиедение. - М.: Эксмо,
2004. - С. 141.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 3:
В фантастическом романе "Подземный город 3000 года" описываются потомки
жителей французской Канады, укрывшихся в огромном атомном убежище. Каким
неологизмом называется этот неправдоподобный город?

Ответ:
Сюрреаль.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 7. - С. 219.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 4:
В авангардном фильме Гая Мэддина "Осторожность" действие происходит
где-то в Швейцарии. В фильме представлена своеобразная проповедь
осторожности и тишины, замкнутый мир, в котором даже домашним животным
перерезали голосовые связки, опасаясь ЭТОГО. ЭТО по-словенски - plaz
[плаз]. Назовите ЭТО словом латинского происхождения.

Ответ:
Лавина.

Комментарий:
Обитатели альпийской деревни практически не издают звуков, опасаясь
лавины. В словенском языке слово, видимо, связано со словом "оползень".

Источник:
   1. http://artvideodvdru.104.com1.ru/sur.htm
   2. http://pamupe-cc.livejournal.com/148290.html
   3. http://sl.wikipedia.org/wiki/Plaz

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Согласно Википедии, китайские ОНИ называются маньхуА, а корейские -
мАнхва. Назовите упомянутые в той же статье ОНИ, японские ОНИ и русские
ОНИ.

Ответ:
Комиксы, манга, лубок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Манхва

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 6:
По данным "Энциклопедии Бесполезных Вопросов", исходником для ЭТОГО
КРЫЛАТОГО ВЫРАЖЕНИЯ был силуэт голого мужчины в профиль. Критическая
статья Льва Рубинштейна, посвященная атрибуту Дня Победы, называется
двумя последними словами ЭТОГО ВЫРАЖЕНИЯ. Как называется статья?

Ответ:
Сбоку бантик.

Комментарий:
Выражение - "черт-те (в данном случае чёрти) что и сбоку бантик".

Источник:
   1. http://xsuseless.narod.ru/useless8_a.htm#que725
   2. http://www.entin.ru/creations/shivorot_play.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: тщательно прочитать список, именно как список!]
   Линор Горалик пишет, что герой ЭТОЙ КНИГИ, отождествляемый с автором:
   - похож на Форреста Гампа, только у него до двадцати пяти лет всё
было в порядке.
   - похож на Маленького принца: тоже верит в сказки.
   - не похож на Патрика Зюскинда, и это очень хорошо.
   Назовите автора ЭТОЙ КНИГИ.

Ответ:
Эрленд Лу.

Комментарий:
Герой "Наивно. Супер" постоянно составляет списки. Вот и Горалик в своей
рецензии список составила.

Источник:
http://old.russ.ru/krug/kniga/20010710.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 8:
Всеволод Овчинников, рассказывая о посещении могилы великого уроженца
Шираза и знатока Корана, упорно называет того так же, как называли,
например, Ксениада или Хуэй Ши. Кого и с кем перепутал Овчинников?

Ответ:
Софистов и суфистов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Уроженец Шираза - Хафиз. "Хафиз" означает "знающий Коран (наизусть)".

Источник:
В. Овчинников. Своими глазами. - М.: АПН, 1990. - С. 147.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 9:
В Венгрии они назывались так: "Отдайте вашу жизнь задорого", "Ваша жизнь
еще дороже", "Жизнь всегда дорога". Ответьте двумя словами, как первый
из них назывался у нас.

Ответ:
"Крепкий орешек".

Комментарий:
В венгерском прокате так назвали фильмы цикла.

Источник:
http://www.dnevkino.ru/allfims/diehard.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
Когда в ходе одного из гастрольных туров Айседоры Дункан выяснилось, что
она планирует сыграть в спектакле роли сразу всех 50 данаид, то один из
критиков высказал мнение, что танцовщицу следует показать ЕМУ. Другой же
критик сказал, что не стоит этого делать, ведь ОН лишь напускает дым
вокруг своей персоны. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Господин Фрейд был очень заядлым и известным курильщиком.

Источник:
Морис Лебрен. Айседора Дункан. - М.: Молодая гвардия, 2006.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Отрывок из стихотворения Нелли Ткаченко "Кошмар":
    
   Ноги хором завизжали,
   МЫШЬ взвилась до потолка,
   всхлипнул чай в своем бокале,
   вышел стол из столбняка.
   Приземлилась МЫШЬ со свистом
   на подставленный диван.
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем, какую букву мы изъяли из розданного вам текста.
Ответьте, какие четыре буквы мы заменили на "МЫШЬ".

Ответ:
Кошь.

Комментарий:
Стихотворение на самом деле называется "КошЬмар".

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=57509

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
Персонаж Михаила Булгакова, видимо, имея в виду конкретно
прилагательное, утверждает, что ЭТОТ ПРАВИТЕЛЬ получил прозвище за свою
любовь к спиртным напиткам, и приводит в пример слова, сказанные одному
из троих. Воспроизведите упомянутое прозвище.

Ответ:
Красно солнышко.

Комментарий:
От мусульманства Владимир отказался с аргументом "Веселие Руси есть
пити".

Источник:
   1. М.А. Булгаков. О страстях и пороках. - М.: Эксмо, 2001 - С. 250.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/381/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 13:
В вышедшем в середине 40-х фильме "Красавица и Зверь" известный актер
предстает как в образе Зверя, так и в образе заурядного молодого
человека. Киновед Янушевская считает, что через двадцать лет у молодого
человека добавились крепкие кулаки - и получилась ЭТА РОЛЬ. Назовите ЭТУ
РОЛЬ.

Ответ:
Журналист Фандор.

Комментарий:
В главной роли в "Красавице и Звере" снимался Жан Маре в маске Зверя.

Источник:
И. Янушевская. Жан Марэ. - М.: Искусство, 1969. - С. 117-118.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 14:
В подстатье Википедии об Аде на территории бывшего СССР присутствуют эти
слова, которые поясняют нехваткой базовых знаний у технических
специалистов. Нередко тот, к которому до XX века таки можно было
применить эти же слова, сравнивается с фениксом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иврит.

Комментарий:
В статье о языке программирования Ада говорится, что некоторое время на
территории бывшего СССР он был мертвым языком. Иврит таки тоже тогда был
мертвым языком, но потом его сумели возродить.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ада_(язык_программирования)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвый_язык
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иврит

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
Дуплет.
   В одном из эпизодов сериала "Все ненавидят Криса" вернувшийся из
гетто глава семьи спасает человека, пытавшегося броситься с верхушки
Бруклинского моста.
   1. С каким героем популярной трилогии сравнивает спасителя супруга в
телефонной беседе?
   2. Присутствовавший при описанной беседе сын предполагает, что если
отец немедленно не вернется домой, то мать станет ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
   1. Человек-паук.
   2. Черная вдова.

Источник:
Сериал "Все ненавидят Криса", сезон 4, эпизод 10.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 16:
На фестивале "NextFest-2005" внимание посетителей привлек выполненный в
виде известного писателя робот, у которого можно было взять интервью.
Автор вопроса не знает, задавали ли роботу вопрос о некоем животном, но
на фестивале "NextFest-2008" это животное уже было одним из экспонатов.
Назовите это животное абсолютно точно.

Ответ:
Электроовца. Незачет: Овца.

Комментарий:
Робот-андроид был выполнен в виде писателя-фантаста Филипа Дика, одним
из самых известных произведений которого является роман "Мечтают ли
андроиды об электроовцах?".

Источник:
   1. http://www.technovelgy.com/ct/Science-Fiction-News.asp?NewsNum=410
   2. http://digitalcellulose.blogspot.com/2008/10/i-dreamt-of-electric-sheep.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 17:
В песне "Брат Исайя" советской группы "Выход" говорится, что "Брат Исайя
- душа простая, плевался кровью, его здоровье не то, что прежде", "путь
кругами его проклятье", а теперь перед ним закрыта дверь. Сообщают, что
советские чиновники углядели в песне крамолу, отождествив Исайю... С
кем?

Ответ:
С Александром Солженицыным.

Комментарий:
Как бы внутренние аллюзии на "В круге первом", "Раковый корпус" и
вынужденную эмиграцию Солженицына, отчество у которого Исаевич. Сами
музыканты подобную трактовку отрицают, а песня примечательна, прежде
всего, как один из первых образцов регги в советской музыке.

Источник:
   1. http://www.rockanet.ru/100/32.phtml
   2. http://accords.com.ua/song/6428

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
Павел Гринцер замечал, что поэтика Еврипида не просто стоит рядом с
поэтикой Эсхила, а еще и оспаривает ее. По его мнению, этот факт первым
осознал отнюдь не какой-нибудь современный филолог, а ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аристофан.

Комментарий:
В комедии "Лягушки", где Эсхил и Эврипид спорят между собой за
первенство.

Источник:
П. Гринцер. Историческая поэтика. Литературные эпохи и типы
художественного сознания. - М.: Наследие, 1994. - С. 122.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 19:
С 11 мая 2011 года Комитет министров Совета Европы возглавляет Украина.
Назовите государство, которое через полгода будет следующим возглавлять
Комитет.

Ответ:
Великобритания.

Зачет:
Соединенное Королевство.

Комментарий:
Страны-председатели Комитета министров Совета Европы меняются каждые
полгода по принципу ротации в алфавитном порядке. Украина - Ukraine,
Великобритания - United Kingdom.

Источник:
"Сегодня", N 101 (3818), 12.05.2011 г. - С. 3.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 20:
Дочери Данте Босколо недавно перешло право по наследству, и она сдала на
вождение. Одна из статей о ней называется так же, как и произведение,
которое в 1936 году создал, в том числе, и Ромуальд Иодко. Напишите
название этого произведения.

Ответ:
"Девушка с веслом".

Комментарий:
Данте Босколо был гондольером. Его дочь Джорджия стала первой
женщиной-гондольером. Мало кому известно, но не только Иван Шадр ваял
"Девушку с веслом. Скульптор Ромуальд Иодко тоже создал свою, ставшую
канонической, версию скульптуры, которую часто принимают за произведение
Шадра.

Источник:
   1. http://www.newizv.ru/fotoreport/foto/6792/
   2. http://kapuchin.livejournal.com/261237.html?thread=1424757

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 21:
(pic: 20110598.jpg)
   Перед вами - фотография известного боксера и экс-чемпиона мира
Шеннона Бриггса. Спортивный обозреватель Александр Беленький, напоминая,
что Шеннон родом из Браунзвиля, трущобной части Бруклина, сравнивает его
с известным литературным и киногероем. Назовите этого героя.

Ответ:
Барон Мюнгхаузен.

Комментарий:
"... как барон Мюнхгаузен, сам себя взял за косичку, точнее косички, так
как у него их много, и вытащил себя из этого болота".

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2010-10-18/16_1/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сборник пьес ЧЕХОВА, изданный в 2005 году в Москве, имеет ЧХЕВ
[Че-Ха-Е-Вэ] 5-98358-044-2. Кого мы заменили на ЧЕХОВА?

Ответ:
Ибсена.

Комментарий:
ЧХЕВ - соответственно, ИСБН.

Источник:
Г. Ибсен. Кукольный дом. - М.: FreeFly, 2005.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 23:
В одном романе с АЛЬФОЙ сравнивается извивающаяся канатная дорога.
АЛЬФОЙ называют бутсы с большим количеством шипов. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Сороконожка.

Комментарий:
Шипов, как правило, именно сорок.

Источник:
   1. http://lib.ololo.cc/b/103441/read#t1
   2. http://soccer-shop.com.ua/article_info.php/articles_id/1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 24:
Как называлась область в Северной Африке, куда бежал после поражения
Помпея правнук известного противника иноземной роскоши и африканского
государства?

Ответ:
Утика.

Комментарий:
Катон Младший, или Катон Утический.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 2.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 25:
Маленькие герои Дианы Уинн Джонс Фрэнк и Джесс организуют ООО
"Справедливость", специализирующееся на возмездии. Между соседскими
детьми происходит драка, и первым делом ООО становится добыча ИКСА. В
итоге ИКС предоставлен младшим братом обидчика, но впечатленный самим
процессом Фрэнк радуется, что их послали не за ИГРЕКОМ. Что мы заменили
на "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Зуб, око.

Комментарий:
Око за око, зуб за зуб.

Источник:
Д.У. Джонс. Зуб Уилкинса. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 23.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 26:
В американском Национальном институте здоровья научились получать
стволовые клетки из ЭТОГО. В эксперименте ЭТО клали в стаканы с
жидкостью и через несколько дней анализировали клетки настоя: около
двадцати из них оказывались стволовыми. Автор статьи об открытии
замечает, что ранее ЭТО интересовало не ученых, а мышей и ИХ. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Зубные феи.

Комментарий:
ЭТО - молочные зубы. "Не зря, видимо, выпавшими молочными зубками всегда
так интересовались заграничные Зубные феи и русские подпольные мышки".
Зубы клали в молоко.

Источник:
http://www.arcanus.ru/article6.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 27:
Женщин, не одобряющих эмансипацию и предпочитающих жить в обществе, где
доминируют мужчины, американцы называют несколько оксюморонным прозвищем
из двух слов. Появиться это прозвище могло не раньше второй половины XIX
века. Что это за прозвище?

Ответ:
Тетя Том.

Комментарий:
Роман о покорном ниггере вышел в 1852 году.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 6. - Екатеринбург, 2006. - С. 162.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 28:
Внутри НЕЕ можно найти рисовую кашу. В статье Википедии о НЕЙ есть
ссылка на Байдупедию. Кто-то подсчитал: чтобы ЕЕ покрыть, понадобится
около 15.840.000... Чего? Ответьте двумя словами, благодаря анекдоту
ставшими именем и фамилией.

Ответ:
Рулонов обоев.

Комментарий:
ОНА - Великая китайская стена. При укладке каменных блоков стены
употреблялась клейкая рисовая каша с примесью гашеной извести.
Байдупедия - китайская Википедия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_китайская_стена
   2. http://www.feldsher.ru/forum/index.php/topic/6805/page__st__180__p__201455#entry201455

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 29:
У Евгения Рейна был давний неприятель Яков Лернер, бывший глава народной
дружины Дзержинского района Ленинграда. Осуществить свою идею Лернеру не
удалось, поскольку Рейн работал инженером на заводе. Бдительный
дружинник не отчаялся - и выбрал другую мишень. Кого же?

Ответ:
Иосифа Бродского.

Комментарий:
Официально не работавший Бродский дал повод для доноса.

Источник:
http://www.pseudology.org/Dovlatov/Drugi/Rein/Rein_Ev.htm

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 30:
Однажды Агния Барто разыскивала в японском отеле свой номер, на двери
которого должны были написать ее фамилию. Когда поиски, наконец,
увенчались успехом, на двери значилось совсем другое слово. Схожую
ошибку совершили французы в отношении некоего монарха. Назовите неверно
истолкованное ими слово.

Ответ:
Васильевич.

Комментарий:
На двери было написано отчество Барто "Львовна". Составители французской
энциклопедии "Larousse" вставили в нее знаменитую статью "Иван
Четвертый, Царь Всей Руси, прозванный за свою жестокость Васильевичем".

Источник:
   1. А. Барто. Записки детского поэта. - М.: Омега, 2006. - С. 252.
   2. http://www.curieux.ru/history/4.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 31:
(pic: 20110402.jpg)
   Участница одного из ЖЖ-сообществ сообщила, что это, скорее всего,
гибрид и что они с мужем соответственно называют его ласковым словом,
похожим на уменьшительное имя. Другой участник тут же ответил ей, что он
называет этот плод обратным, более грубым словом. Напишите оба
названия-неологизма.

Ответ:
Яблуша и грублоко.

Комментарий:
Этот плод продавался под ценником "груша". А вообще это, судя по
отзывам, т.н. "груша песчаная" (Pyrus pyrifolia).

Источник:
http://community.livejournal.com/hrenovina/823444.html?thread=13248916#t13248916

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 32:
В "Занимательной мифологии" Иржи Грошека утверждается, что первая
Академия в классическую эпоху располагалась в конюшне. Ответьте
абсолютно точно: чьей?

Ответ:
Кентавра Хирона.

Комментарий:
Именно он обучал многих героев Эллады.

Источник:
И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: А.А. Згировский, 2011. - С.
79.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 33:
В статье, рассказывающей о конфликте между правонаследниками известного
композитора и автором композиции "Минута" Майком Бэттом, делается
предположение, что Фемида еще и СДЕЛАЛА ЭТО. Мы не спрашиваем, какое
существительное мы пропустили в вопросе. Ответьте двумя словами, что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Заткнуть уши.

Комментарий:
Композитор - Кейдж, композиция Бэтта называется "Минута молчания". Время
всех рассудит, но, возможно, Фемида не только надела себе на глаза
повязку, но и заткнула уши, а значит, "тишина" Кейджа ей может
показаться чем-то нормальным. :-)

Источник:
http://www.izvestia.ru/culture/article22913/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 34:
В средневековом "Шестодневе" Иоанна Экзарха одной из единиц измерения
является выражение "Един живот минует". Каким словом иностранного
происхождения мы называем упоминаемую там же единицу более высокого
порядка?

Ответ:
Зодиак.

Комментарий:
"Един живот минует" - это время прохождения одного зодиакального
созвездия. Зодиак - с греческого "звериный", или "животный" круг.

Источник:
Естественнонаучные представления Древней Руси. - М.: Наука, 1978. - С.
53.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 35:
Герой известного произведения готов был отдать ЭТО любимой за знаки
внимания с ее стороны, хотя ЭТОГО у него не было. Монарх ЭТИМ обладал,
однако его больше заботило общественное мнение, чем такое обладание.
Можно сказать, что ЭТИМ являлись Апусени, Каси, Енашимский Полкан и
другие. Назовите ЭТО.

Ответ:
Златые горы.

Зачет:
Золотые горы.

Комментарий:
"Когда б имел златые горы, ... Всё отдал бы за ласки, взоры"; "Имею я
златые горы, ... но крашу, крашу я заборы, чтоб тунеядцем не прослыть".
Указаны названия гор с месторождениями золота.

Источник:
   1. http://pesni.retroportal.ru/np1/38.shtml
   2. Мультфильм "Вовка в тридевятом царстве".
   3. http://www.easyvisa.com.ua/article/a-255.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фиджи
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geolog/4431/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 36:
Блиц.
   Согласно одной шуточной статье, существуют разные, так сказать,
"сорта" фонарей. Так, например, домофон - это домашний фонарь; граммофон
- фонарь весом в один грамм.
   1. Как, согласно этой статье, называется фонарь, расположенный на
телеге?
   2. Как, согласно этой статье, называется фонарь, умноженный на десять
в плюс шестой степени?
   3. Как, согласно этой статье, называется деревянный фонарь?

Ответ:
   1. Телефон.
   2. Мегафон.
   3. Ксилофон.

Комментарий:
   3. От греч. "ксилос" - дерево.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Фонарь

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 37:
Черт из "Братьев Карамазовых" говорит, что он "был при том, как умершее
на кресте ЭТО восходило в небо". Назовите известное ЭТО, появившееся на
свет в конце XII века.

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Комментарий:
ЭТО - слово.

Источник:
Ф. Достоевский. Братья Карамазовы.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 38:
Иржи Грошек пишет, что Аполлон, основательно вооружившись, отправился на
Парнас и превратил Пифона в гигантского ИКСА. А Арес, по мнению Грошека,
пришел бы в восторг от ТАКИХ ИКСОВ, поскольку они были способны защитить
Олимп от босоногих великанов. Каких - ТАКИХ?

Ответ:
Противотанковых.

Комментарий:
ИКС - еж. Аполлон утыкал Пифона стрелами до ежеобразия.

Источник:
И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: А.А. Згировский, 2011. - С.
101, 128.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 39:
Друг королевы Виктории сэр Джон Уильямс активно интересовался причинами
бесплодия и даже принимал роды у принцессы Беатрис. Его родственник Тони
Уильямс в своей книге о сэре Джоне назвал его ИКСОМ. Писатель Ричард
Уоллас назвал ИКСОМ Льюиса Кэрролла, изучив анаграммы, придуманные
Кэрроллом в 1888-1889 годах. Какие слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Джек Потрошитель.

Комментарий:
Книга 2005 года издания называлась "Дядя Джек"; автор утверждает, что от
дяди остались записки, из которых очевидно, что все жертвы Потрошителя
были, на свою беду, знакомы с ним лично, а разрезаны были с научной
целью: врач-убийца хотел определить причины их бесплодия.

Источник:
http://www.arcanus.ru/article103.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 40:
Персонаж фельетона Булгакова "О пользе алкоголизма" называет Тургенева
знаменитым ИМ буржуазного периода. Назовите фамилию человека, однажды
назвавшего ИМ соотечественника и коллегу Тургенева.

Ответ:
Янукович.

Комментарий:
Поэтом назвал Чехова.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. О страстях и пороках. - М.: Эксмо, 2001 - С. 251.
   2. http://mignews.com.ua/ru/articles/9617.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 41:
(pic: 20110599.jpg)
   В начале одного из роликов на Ютубе показывают эту фразу. Далее идет
нумерованное перечисление самих способов. Сколько строчек занимает это
перечисление?

Ответ:
10.

Комментарий:
Список был нумерован двоичными числами; 1010 в двоичной системе - это 10
в десятичной. Вводная строчка следующего экрана не нумерована.

Источник:
http://fritzmorgen.livejournal.com/386727.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 42:
Обсуждая странную англоязычную транслитерацию имени персонажа советской
фантастики, жж-пользователи придумали несколько похожих имен, намекавших
на Чака Норриса и Хорста Весселя. Назовите упомянутого персонажа.

Ответ:
Весельчак У.

Комментарий:
"Тайна третьей планеты", Grigori Shpigel - Vesselchuck Oo (voice).
Придумали Vesselchuk Norris и Horst Vesselchuck.

Источник:
   1. http://pelipejchenko.livejournal.com/153140.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0211653

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 43:
Лирический герой пародии Эллы Крыловой на Нобелевского лауреата не
очень-то требователен к умственным способностям своей возлюбленной:
   Мне этой ночью стало ясно:
   И ...
   Закончите двустишие четырьмя словами.

Ответ:
"... без извилин ты прекрасна".

Комментарий:
"Любить иных - тяжелый крест, а ты прекрасна без извилин", - писал нам
Пастернак, а Мягков в "Служебном романе" даже читал вслух.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 44:
[Ведущему: двойное "с" голосом слишком явно не выделять.]
   В статье Википедии "ИКС ИГРЕК" упоминаются еще и Джеймс, Джуди и
Бэби. Статья также содержит предупреждение: "Не следует путать с
ИГРЕК-ИКСС". В статье Википедии об ИГРЕК-ИКССЕ упоминается компания
"ИГРЕК-ИКСС энд компани", основанная в 1882 году. Назовите фамилии хотя
бы двух ее основателей.

Ответ:
Любые две из следующих: Доу, Джонс и Бергстрессер.

Комментарий:
Имеются в виду Джон Доу, обозначение мужской стороны в судебном
процессе, и Доу-Джонс, известный фондовый индекс. Женская сторона в
судебном процессе привычно обозначается Джейн Доу, и если есть еще
стороны, то их соответственно обозначают Джеймс Доу, Джуди Доу и в
случае ребенка - Бэби Доу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Доу
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Промышленный_индекс_Доу-Джонса
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dow_Jones_%26_Company

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 45:
Как рассказывает одна байка, однажды православный и католический
священники затеяли между собой спор в довольно глупой форме насчет того,
в чьей конфессии больше церковных праздников. Православный священник
вначале проигрывал, но затем ВЫРВАЛСЯ вперед, так как, в отличие от
своего соперника, вспомнил о дне всех святых. О происхождении чего
повествует эта байка?

Ответ:
Тонзуры.

Комментарий:
За каждый названный праздник священник вырывал у своего соперника волос;
назвав день всех святых, православный священник вырвал у католического
целый пучок волос с макушки.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 46:
В 1998 году разорился международный инвестиционный фонд "Long Term
Capital Management". Многие мировые СМИ тогда отметили тот факт, что в
правление фонда входили Роберт Мертон и Майрон Скоулз, имена которых
часто упоминались в тех же СМИ осенью 1997 года. Ответьте максимально
точно, в связи с чем.

Ответ:
С получением Нобелевской премии по экономике.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 47:
Когда ирландскому легендарному герою Кухулину сообщили, что незнакомец,
которого он убил, является его сыном, Кухулин семь дней и семь ночей
сражался с НИМ. Мелвилл считал ЕГО не только чуждым человеку, но и
жестоким к собственным детищам, не знающим милосердия и иной власти,
кроме собственной. Назовите ЕГО.

Ответ:
Море.

Источник:
   1. Джеремия Кэртин. Легенды и мифы Ирландии.
http://lib.ololo.cc/b/216826/read
   2. http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt
   3. http://www.myths.su/conte/Pohod-Kserksa.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 48:
Можно сказать, что "Петербургские трущобы" Всеволода Крестовского были
написаны [ПРОПУСК]. В стихотворении Эллы Крыловой упоминается
[ПРОПУСК]сторонний мир. Какие четыре буквы - в одном из случаев с
пробелом - мы дважды пропустили в вопросе?

Ответ:
п, о, с, ю.

Комментарий:
"Трущобы" написаны по образцу "Парижских тайн", то бишь ПО СЮ, а мир
ПОСЮсторонний.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сю,_Эжен
   2. http://www.poezia.ru/article.php?sid=70354

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 49:
Рассказывая о двух писателях, Николаях Благовещенском и Помяловском,
литературовед Беленьких называет их кланом, к которому легко было
отнести и героя Васнецова, и одного из первых космонавтов. Назовите этот
клан одним словом.

Ответ:
Поповичи.

Комментарий:
Оба писателя - поповские дети, бывшие семинаристы.

Источник:
Памятные книжные даты. 1987. - М.: Книга, 1987. - С. 96.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 50:
Вокалистку популярной группы на самом деле зовут Светлана Назаренко.
Есть версия, что создателей экранизации поразило это созвучие с именем
главной героини, потому в саундтреке умышленно последнее слово припева
поется нечетко, и можно подумать, что героиня не только всегда будет на
стороне добра, но и герой всегда будет о ней думать. Напишите два
последних слова песни в любом из вариантов.

Ответ:
Останусь светом.

Зачет:
Останусь Светой.

Комментарий:
(aud: 20110017.mp3)
   Группа "Город 312" хоть и киргизская, но настоящее имя их вокалистки
Аи - Светлана Назаренко. В фильме "Дневной дозор" волшебницу звали
Светлана Назарова. Потому в песне к фильму слова "останусь светом" якобы
умышленно исполнялись нечетко. Желаем вам побольше светлого в жизни. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Город_312

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
Вопросы 501-600

Вопрос 1:
Иржи Грошек пишет, что в самом начале битвы греческих богов с братьями
Алоадами Арес был взят в плен, так что всю заварушку просидел в ИКСЕ.
Статья о том, как в последнее время изменилась жизнь российского
курорта, называется "Страна в ИКСЕ". Назовите ИКС.

Ответ:
Олимпийский резерв.

Источник:
   1. И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: А.А. Згировский,
2011. - С. 131.
   2. http://www.ewnc.org/node/918

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 2:
ОНА продолжала именоваться "красивейшей из женщин", но от титула
"Могучий бык" все же отказалась. Если верить "Энциклопедии читателя", то
в XX веке ОНА стала одним из символов феминизма, причем древнейшим из
них. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Хатшепсут.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 7. - С. 46.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 3:
[Ведущему: интонационно озвучить вопросительный знак в "[ПРОПУСК] с
НИМ?".]
   Мария Елифёрова пишет, что первой ласточкой ЕГО ниспровержения был
снятый в 1993 году фильм Карена Шахназарова "Сны". В XXI веке ОН остался
не у дел: ЕГО просто не читают. Поэтому-то статья Марии Елифёровой и
называется "[ПРОПУСК] с НИМ?". Восстановите пропуск двумя словами.

Ответ:
Что делать.

Комментарий:
ОН - Чернышевский. "Сны" пародируют сны Веры Павловны.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2007/5/el10.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 4:
(pic: 20110600.jpg)
   Это устройство автор вопроса сфотографировал в историческом музее в
ДНЕПРОПЕТРОВСКЕ. Что это за устройство?

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Все знают советский холодильник "Днепр".

Источник:
Пояснения экскурсовода.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 5:
Автор вопроса предполагает, что автор романа "Господин Гексоген" знаком
с трудами Льва Николаевича: ведь действующая в произведении хищная
массмедийная империя Гусинского именуется "электронной ЕЙ". Какие шесть
букв мы пропустили в вопросе?

Ответ:
ХАЗАРИ.

Комментарий:
Лев Николаевич в данном случае - это Гумилев с его версией за
управляемую злыми иудеями Хазарию.

Источник:
М. Рыклин. Время диагноза. - М.: Логос, 2003. - С. 297.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 6:
[Ведущему: озвучить запятые по обе стороны пропуска.]
   Цитата: "Египетский образ Венеры, [ПРОПУСК], по-видимому,
олицетворяет красоту органической природы". Эти слова принадлежат
Дарвину. Восстановите пропуск.

Ответ:
"... выходящей из моря...".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Можно понять так, что жизнь на земле, по сути, вышла из моря.

Источник:
Эразм Дарвин. Храм природы. - М.: Издательство АН СССР, 1954. - С. 81.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
На ожидаемый вопрос от русского журналиста писатель Орхан Памук ответил
утвердительно - и признался, что не может выбрать между ЭТИМИ ДВУМЯ.
"Когда меня спрашивают, кого из них я предпочитаю, я чувствую себя
мальчиком, которого спрашивают, любит ли он больше маму или папу".
Назовите ЭТИХ ДВОИХ.

Ответ:
Толстой и Достоевский.

Комментарий:
Памука спросили, читал ли он русскую классику. Считается, что любители
Толстого не терпят Достоевского, и наоборот.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/2725158/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 8:
Когда юный персонаж писателя Калмыкова закончил рисовать чертеж, между
его друзьями произошел следующий разговор в стихах:
   Первый:
   - Это называется "чертеж"?!
   Тут же ничего не разберешь!
   Второй:
   - Это зверь такой изображен,
   Что-то между...
   Закончите реплику.

Ответ:
"... чертом и ежом".

Комментарий:
Слово "чертеж" автор чертежа воспринял как смешение слов "черт" и "еж".

Источник:
П. Калмыков. Школа мудрых правителей.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
Герой повести Алесандра Каневского, похожий на беркута Федя, получил
прозвище "Мефиль" после того, как СДЕЛАЛ ЭТО. "Daily Mail" предполагает,
что звезда "Сумерек" Роберт Паттинсон СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы избавиться от
излишнего внимания публики. Сделал что?

Ответ:
Отпустил бороду.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Отпустивший бороду Федя стал похож на Мефистофиля, за что получил
прозвище Мефиль. Паттинсон, по предположению "Daily Mail", мог отпустить
бороду, чтобы его меньше узнавали на улице.

Источник:
   1. А. Каневский. Теза с нашего двора.
   2. http://www.tatar-inform.ru/news/2010/09/05/235138/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 10:
Эта писательница и общественный деятель сейчас проживает в Шмитовском
проезде, хотя в начале XX века ее прадеды, приехав из Европы, купили
квартиры на другой московской улице. В статье на сайте Собеседник.Ру
отмечается, что она вполне могла бы стать героиней романа,
опубликованного в 1987 году. Назовите этот роман.

Ответ:
"Дети Арбата".

Комментарий:
Речь идет о Марии Арбатовой.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/incident/sobes_28_10_arbatova/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
Андрей Вознесенский посвятил своему другу, казахскому поэту Олжасу
Сулейменову стихи с названием "АТЕ 36-70. 2 секунды, 20 июня 1970 года".
В стихах речь идет об ЭТОМ. По официальным данным, ЭТОГО за 2010 год в
России было 199431 [сто девяносто девять тысяч четыреста тридцать одно].
Назовите ЭТО тремя буквами.

Ответ:
ДТП.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сулейменов,_Олжас_Омарович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дорожно-транспортное_происшествие

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 12:
Как-то почтенный академик Жан Жозеф Дюбуа попал в неприятную историю.
После разборки архива он опубликовал личную запись, сделанную
демотическим алфавитом, и датировал ее вторым веком. А чей архив он
разбирал?

Ответ:
Шампольона.

Комментарий:
Франсуа даже личные записи вел демотическим письмом.

Источник:
Н.С. Петровский, А.М. Белов. Страна большого Хапи. - Л.: Детская
литература, 1973. - С. 67.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 13:
(pic: 20110601.jpg)
   В Малом театре ставили одну довольно слабую пьесу. Понимая, что
спектакль получается провальным, собрали совет, чтобы решить, что можно
поменять. Слово взял Ильинский - и предложил оставить всё как есть,
чтобы все знали, во что превратился Малый театр. Далее он упомянул
объект, фрагмент которого вы видите перед собой. Назовите этот объект.

Ответ:
Дом Павлова.

Комментарий:
(pic: 20110602.jpg)
   "Как в Сталинграде оставили дом Павлова".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/facts/all/f1581.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_Павлова

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
Текст указа о назначении ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА на высокую должность был
изначально написан несколько неуклюже: его отчество в тексте
превратилось в фамилию известного тренера. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Михаил Маркович] Добкин.

Комментарий:
Поразительно, но опубликованный на сайте www.president.gov.ua текст
указа Президента Украины о назначении Михаила Марковича Добкина
губернатором Харьковской области был изначально написан "немножко
по-дебильному": отчество Добкина написали как "МаркЕвич".

Источник:
http://www.mediaport.ua/news/city/69893/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 15:
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ разделяют более чем полтысячи лет. ПЕРВУЮ составляют
100, ВТОРУЮ должны были составить 143, из которых завершены 95. Назовите
антонимы, которые отличают ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Божественная и человеческая.

Комментарий:
"Божественная комедия" состоит из 100 песен, "Человеческая комедия"
Бальзака состоит из 95 завершенных и 48 незавершенных произведений.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Божественная_комедия
   2. Энциклопедия читателя. - Т. 7.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 16:
По словам киноведа Инны Вишневской, один из самых знаковых персонажей,
сыгранных Михаилом Ульяновым, был вполне солидарен с заглавным
шекспировским героем, а получив желаемое, выехал... Какими тремя
словами, начинающимися с одной и той же буквы, Вишневская заканчивает
свою характеристику?

Ответ:
Принимать Парад Победы.

Комментарий:
Роль Жукова. Ричард III - царство за коня.

Источник:
Люди и судьбы. XX век. Книга очерков. - М.: Едиториал УРСС, 2005. - С.
293.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 17:
В англоязычном мультсериале "Рэдволл" все персонажи - грызуны и прочие
мелкие животные. Услышав имя мудрого седоусого наставника главного
героя, автор вопроса решила, что в его имени следовало бы пропустить
одну букву. Воспроизведите получившееся имя.

Ответ:
Маусаил.

Комментарий:
В мультфильме старую мудрую мышь зовут Мафусаилом.

Источник:
Мультсериал "Рэдволл" (1999).

Автор:
Виктория Маландина (Донецк - Киев)

Вопрос 18:
Как вы уже знаете, персонажи мультсериала "Рэдволл" - небольшие
животные. В одной из серий рассказывается об обитателях чердака, которые
говорят на языке спАрра. Когда мышонок пробирается в их жилище, они
атакуют его, обзывая ИКСОМ. ИКС - это узкий островок в Карском море в
800 метрах к югу от острова Утенок. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Червяк.

Комментарий:
"Спарра" - от английского "sparrow" - воробей. Обитающие на чердаке
воробьи набрасываются на мышонка с криками "Черрвяк! Черрвяк!"
Маленький, вытянутый остров напоминает червяка, а рядом - Утенок,
который, видимо, собирается его съесть. :-)

Источник:
Мультсериал "Рэдволл" (1999), серия 5.

Автор:
Виктория Маландина (Донецк - Киев)

Вопрос 19:
[Ведущему: всё так и читать, как написано, с ошибками. В "деруТЬся"
тоже!]
   На одном специализированном форуме участник сетует, что [ПРОПУСК] у
него "часто ДЕРУТЬСЯ, а отдать некому, разрушены плавники ОСБЕННО
снизу". На другом сайте пишут о [ПРОПУСК], что это место для отращивания
толстого слоя сала под тонким слоем... Чего?

Ответ:
Загара.

Комментарий:
ОН - "салярий". Из-за ошибки в слове вместо "скалярии" участник форума
аквариумистов написал "салярии".

Источник:
   1. http://forum.vitawater.ru/forum/97212/u-skalyarii-razrushayutsya-plavniki
   2. http://psychology.net.ru/comcom/Forums.php?Page=2&ForumID=1&id=5895&order=desc&inc=

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 20:
[Видеовопрос! Вопрос задает Аристарх Ливанов.]
   Во МХАТе я сыграл в спектакле "На дне" по пьесе Горького и в "Трех
сестрах" Чехова. Эти роли кое-что объединяет, так что я даже сам шутил,
что меня позвали в театр как специалиста по НИМ. Получается, что роль в
постановке по пьесе Горина мне тоже вполне подошла бы. Что это за роль?

Ответ:
Барона Мюнхаузена.

Комментарий:
Я играл Барона в "На дне" и барона Тузенбаха в "Трех сестрах".
Гипотетически главная роль в спектакле по пьесе "Самый правдивый" могла
бы продолжить список.

Источник:
http://www.asfera.info/gazeta/N30Y2008/one-513.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 21:
Золтан Хайнади пишет, что тип вечно действующего, ищущего,
совершенствующегося человека побудил Шпенглера дать имя Фауста целому
тысячелетию. А кого Хайнади тут же называет анти-Фаустом?

Ответ:
Обломова.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2010/4/ha19.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 22:
(pic: 20110603.jpg)
   Перед вами - народная картинка "Цирюльник раскольнику бороду
стрижет". Какое нововведение было впервые использовано на этой картинке?

Ответ:
Гражданский шрифт.

Источник:
О. Балдина. Русские народные картинки. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С.
75.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 23:
Под каким именем нам известен автор "пламенных скасок" и "грамоток с
большой бранью"?

Ответ:
Аввакум.

Источник:
О. Балдина. Русские народные картинки. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С.
76.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 24:
Леонардо да Винчи в одной из классификаций выделял три категории: к
первой принадлежали те, кто видит, к третьей - те, кто не видит.
Назовите классическое произведение, в котором очень наглядно описаны
представители второй категории.

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Вторая категория - те, кто видит, когда им показывают.

Источник:
http://www.aforizm.info/theme/zrenie/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 25:
По-латыни "свиток" - volumen [вОлумен]. Напишите два слова, которыми
по-латыни обозначались, соответственно, процесс чтения свитка и процесс
приведения его в исходное состояние.

Ответ:
Эволюция и революция.

Источник:
   1. http://www.ruslat.info/
   2. http://www.pravaya.ru/metka/17328

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 26:
В одном сюжете на канале "М1" рассказывалось о песне группы
"Einstürzende Neubauten" [АйнштюрцЭндэ НойбАутэн]. Как сообщалось,
музыканты не нашли ничего музыкального в ЭТОМ ТОПОНИМЕ. Однако в его
названии они нашли того, кто является квинтэссенцией музыки не только их
страны, но и всего мира, а также прилагательное, входящее в название
квинтэссенции христианской морали, сурово осуждающей любые конфликты.
Назовите ЭТОТ ТОПОНИМ.

Ответ:
Нагорный Карабах.

Комментарий:
Бах + Нагорная проповедь. Казалось бы, что общего? Музыканты создали
композицию про Нагорный Карабах.

Источник:
   1. Сюжет о группе "Einstürzende Neubauten" на канале "М1".
   2. http://jooov.net/text/1624764/Einsturzende_Neubauten-Nagorny_Karabach.htmls

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 27:
Закончите одним словом стихотворение Татьяны Некрасовой:
   с парой рифм накоротке
   хоть купайся в кипятке
   горбунок на побегушках
   лягушонка в коробке
   кот на дубе, смерть в игле
   кладенец в сырой земле
   всё на месте - потому что
   сказочник...

Ответ:
Навеселе.

Источник:
http://bububird.livejournal.com/123267.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 28:
В 1920 году один журналист писал: "Какая-нибудь жертва [несколько слов
пропущено] возбуждает радостное биение сердец одновременно в Осло и в
Гонолулу, а путешествующие маэстро - эти современные трубадуры -
желанные гости во всех странах". Статья, в первом абзаце которой
приводится эта цитата, имеет подзаголовок "К истокам ТАКОЙ темы в ЭТОМ
РОМАНЕ". Какой темы и в каком романе?

Ответ:
Шахматной, "Двенадцать стульев".

Комментарий:
А жертва была ладьи f6.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2010/2/po29.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 29:
Герой Гюнтера Грасса рассказывает, что после поступка его брата ноги
одного человека можно было уподобить Буриданову ослу, потому герой решил
создать изделие под названием 9,9. Назовите фамилию героя.

Ответ:
Дасслер.

Комментарий:
Руди Дасслер бросил их совместный с братом бизнес и основал компанию
"Puma". Знаменитый немецкий спринтер Армин Хари якобы попеременно
надевал кроссовки "Puma" и "Adidas", и даже выиграв Олимпиаду в Риме в
кроссовках "Puma", на награждении был в "Adidas". Потому Ади Дасслер и
хотел создать модель обуви, в которой Хари смог бы выбежать из 10
секунд.

Источник:
Гюнтер Грасс. Мое столетие.
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/16338/Grass_-_Moe_stoletie.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 30:
Утверждают, что этим ставшим широко известным с 1958 года словом также
называют быстроногую антилопу с острыми, как шипы, рогами. Напишите это
слово.

Ответ:
Рибок.

Зачет:
Reebok.

Комментарий:
"Adidas" - от сокращения имени и фамилии, "Puma" - от животного, "Nike"
- от богини Ники, а вот "Reebok" - это якобы от одноименной антилопы.
Фирма "Reebok", к слову, стала первой производить шипованную обувь. До
1958 года компания носила всевозможные другие названия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Reebok

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 31:
(pic: 20110604.jpg)
   Воспроизведите закрытую нами надпись.

Ответ:
"За пьянство".

Комментарий:
(pic: 20110605.jpg)
   Та самая знаменитая медаль. В верхней части - монеты, для масштаба.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/За_пьянство_(медаль)

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 32:
В 1987 году литературовед Беленкин в статье, посвященной 150-летию со
дня рождения писателя Николая Благовещенского, называет его термином,
которым Википедия называет братьев Стругацких, Иннокентия
Смоктуновского, Андрея Сахарова и многих других. Каким именно термином?

Ответ:
Шестидесятник.

Комментарий:
Основное время творчества пришлось на 1860-е годы.

Источник:
Памятные книжные даты. 1987. - М.: Книга, 1987. - С. 95.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 33:
Закончите лимерик:
   Тигры в Южной и прочей Америке
   Постоянно впадают в истерики,
   Потому что известно
   Всем давно повсеместно
   ...

Ответ:
Что не водятся тигры в Америке.

Источник:
Сборник "Кошки - мышкой". - СПб.: Геликон Плюс, 2005.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 34:
"Диковинные тюрбаны сменялись европейскими шляпами, вслед за лисьими
шубами мелькала скромная сутана" - так описывал Леонид Юзефович
обстановку у кремлевских ворот в XVI веке. Не случайно в "Казанской
истории" русский книжник, перечисляя прибывших с дарами после взятия
Казани, называет представителей даже ЭТОГО царя. Какого?

Ответ:
Вавилонского.

Источник:
Л. Юзефович. Как в посольских обычаях ведется. - М.: Международные
отношения, 1988. - С. 5.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 35:
Роберт Блох, известный впоследствии экранизированным Хичкоком романом
"Психоз", в 1994 году написал автобиографию. За что, говорят, мог
получить премию Хьюго, правда, не успел. Какие восемь букв в вопросе мы
заменили на девять?

Ответ:
Некролог.

Комментарий:
Роберт Блох написал автонекролог, а вскоре и правда умер.

Источник:
http://www.fantlab.ru/autor399

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 36:
По-своему трактуя первую строчку известного стишка, знакомый автора
вопроса сообщил, что такое изделие легко получить при обработке
упомянутой монеты напильником. Если в готовом изделии просверлить
дырочку, оно будет представлять собой хороший брелок для мусульманина.
Напишите упомянутую первую строчку.

Ответ:
Вышел месяц из тумана.

Комментарий:
Месяц - в данном случае металлический полумесяц, туман - монета.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 37:
Если верить Бодрийяру, ЭТО формирует сообщение, основанное на принципе
операционального предпочтения или повелительного наклонения, тем самым
противоборствуя энтропии. Предваряющие ЭТО реплики стали одной из фишек
известной телепередачи. Назовите эту телепередачу.

Ответ:
"Поле чудес".

Комментарий:
Речь идет о рекламе.

Источник:
Оппозиция сакральное/светское в славянской культуре. - М., 2004. - С.
163, 164.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 38:
Согласно списку журнала "Forbes", в 2011 году благодаря росту цен на
драгоценные металлы ОН снова в лидерах - ЕГО состояние увеличилось с
33,5 миллиарда до 44,1 миллиарда долларов. Этот факт позволил ЕМУ обойти
лидера 2010 года, "поднявшегося" благодаря сети магазинов и
интернет-проекту. Назовите ЕГО.

Ответ:
Скрудж МакДак.

Комментарий:
"Forbes" составляет раз в год списки самых богатых вымышленных
персонажей. В прошлом году лидировал вампир Карлайл Каллен,
"поднявшийся" после того, как по совету ясновидящей дочери вложился в
"Wall-Mart" и "Google" на заре их появления.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/04/07/forbes/

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 39:
Дуплет.
   1. В советском мультфильме "Новые большие неприятности" герой
приходит на стадион, дабы поболеть за своих любимцев. Внезапно действие
переносится в античные времена, но нашему герою это не мешает. За кого
же он болеет?
   2. В уже упоминавшемся мультфильме возбужденные люди бросают одного
человека в большой чан с водой, стоящий на огне. Что должно было стать
конечным результатом этого действия?

Ответ:
   1. Спартак.
   2. Мыло.

Источник:
Мультфильм "Новые большие неприятности".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 40:
(pic: 20110606.jpg)
   Перед вами - комикс, опубликованный в блоге научного журналиста Ирины
Якутенко. Какой физический термин из двух слов мы от вас скрыли?

Ответ:
Красное смещение.

Комментарий:
(pic: 20110607.jpg)

Источник:
http://ya-solntse.livejournal.com/168194.html?view=1253378#t1253378

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 41:
В Португалии в некоторых случаях ОН является официальным поводом для
прогула. По подсчетам российских специалистов, в Москве ОН в среднем
весит 6,5 млн. тонн. Слово, которым ОН обозначался в Древней Руси, можно
услышать в молитве "Отче наш". Назовите ЕГО.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Если в Португалии идет дождь с грозой, разрешается не идти на работу. В
Древней Руси он обозначался словом "дъждь", что можно на слух перепутать
с даждь из "хлеб наш насущный даждь нам днесь".

Источник:
   1. http://www.odogde.ru/interesnoe-o-dozhde/interesnye-fakty-o-dozhde.html
   2. http://xsuseless.narod.ru/Rubrics/Nature/u985.htm
   3. http://www.7faktov.ru/news/2009-04-04-2

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 42:
Призывая к донорству органов, создатели одного плаката изобразили, как
конец одной ЕЕ становится началом другой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Линия жизни.

Комментарий:
Конец одной жизни может дать жизнь другому человеку.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/proshu-vashej-ruki-serdca-pochki-i-glaza-poslednyaya-reklama-o-donorstve-organov-24322/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 43:
Однажды к Людовику XVIII прибыла делегация из некой школы. Во время
беседы король спросил: "Есть ли среди вас эллинисты?". "Что вы, Ваше
величество!" - воскликнули учителя. - "Во всей нашей провинции не
сыскать и одного человека, который интересовался бы судьбой...". Чьей?

Ответ:
Наполеона Бонапарта.

Комментарий:
Имя Елена (Элен) по-французски пишется "Hélène".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 44:
Исследователь Шевелев замечает, что крен в сторону свободы порождает
хаос и разрушает гармонию, а абсолютный порядок лишает форму живого
дыхания. Найденное известным ученым определение искусства стало
названием романа середины 60-х и фигурирует в названии фильма начала
80-х. Назовите автора романа и режиссера фильма.

Ответ:
Ефремов и Скотт.

Комментарий:
Ефремов (который был выдающимся палеонтологом и основателем тафономии)
называл искусство "лезвие бритвы". Ридли Скотт снял "Бегущий по лезвию
бритвы".

Источник:
И.Ш. Шевелев. Принцип пропорции. - М.: Стройиздат, 1986. - С. 75.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 45:
Когда персонаж Терри Пратчетта служил шутом, он спал на коврике у двери
хозяина. Когда он стал королем, то начал руководствоваться известным
определением своего поста. Где он стал спать?

Ответ:
На коврике с обратной стороны двери.

Зачет:
С обратной стороны, на коврике в спальне, у двери в спальне и т.п. по
смыслу.

Комментарий:
Известное определение - "Король - слуга народа". Так как народ находится
по ту сторону двери, то коврик у двери внутри спальни - спальное место
для слуги народа.

Источник:
Т. Пратчетт. Дамы и господа. - М.: Эксмо, 2005. - С. 252.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 46:
Когда у автора вопроса Алексея Паевского родилась дочь, они с супругой
решили назвать ее в честь мудрости. После чего автор вопроса заявил, что
список возможных имен для будущего наследника сократился на три имени.
Какие три имени?

Ответ:
Иван, Петр и Федор.

Комментарий:
При Софье Алексеевне Петр Алексеевич или Федор Алексеевич трон с ней не
поделят.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 47:
По ЕЕ словам, на плече у НЕЕ вытатуирован герой манги ОбАкэ-но-Ку-тАро.
Назовите плод, который вытатуирован у НЕЕ на бедре.

Ответ:
Банан.

Комментарий:
Это знаменитая писательница Банана Ёсимото, настоящее имя - Махоко
Ёсимото. Псевдоним такой взяла, так как любит цветы банана.

Источник:
http://yoshibanana.blogspot.com/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 48:
Герой фильма "Крестный сын" пишет на доске тему занятия, после чего
воцаряется тишина. Спустя несколько минут герой объявляет, что тема
пройдена. Напишите то же слово, что и герой.

Ответ:
Омерта.

Комментарий:
Омерта - мафиозный кодекс молчания. Его учили, соответственно, молча.
Как видно из названия фильма, фильм посвящен мафии.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 49:
   <раздатка>
   Пушкин, прийми от [первый пропуск] два в одно время привета: первый
привет с новосельем; при нем по обычаю предков, хлеб-соль прийми ты в
образе [второй пропуск] булки; а другой привет мой - с счастьем отца,
тебе новым, сладким, прекрасным и самой любви удвояющим сладость!
   </раздатка>
   Назовите автора этого текста, который мы чуть видоизменили.

Ответ:
Гнедич.

Комментарий:
В первом пропуске - "Гнедича", во втором - "гекзаметрической". Гнедич
известен как автор гекзаметрического перевода "Илиады". В оригинале этот
текст был написан гекзаметром в пять строк.

Источник:
http://gnedich.ouc.ru/pyshkin-primi-ot-gnedicha.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 50:
Во французском малом энциклопедическом словаре Ларусс, вышедшем в 1938
году, есть разворот с государственными флагами существовавших тогда
государств, расположенных в алфавитном порядке. Так, вторым по порядку
идет флаг Албании, четвертым - Аргентины, пятым - Австрии. А какой
символ изображен на третьем флаге?

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
По-французски Аллемания - Германия, ну и плюс год.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 51:
Миры автора "Страны чудес без тормозов" Харуки Мураками Дмитрий
Коваленин описывает как лабиринт с колодцами, ... жабами, когтистыми
рыбами и прочей нечистью. Какие шесть букв мы пропустили в вопросе?

Ответ:
бервог.

Зачет:
бервок.

Комментарий:
Не жабами, а жаббервогами (они же бармаглоты).

Источник:
Д. Коваленин. Суси-нуар. Занимательное муракамиедение. - М.: Эксмо,
2004. - С. 43.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 52:
Лингвист Виктор Мартынов вспоминает, как однажды английский аналог
русской поговорки машинно перевели на русский, а потом обратно на
английский. В результате получили выражение "blind idiot" - слепой
идиот. Аналог какой поговорки переводили?

Ответ:
С глаз долой, из сердца - вон.

Комментарий:
Out of sight, out of mind. С Гуглом, кстати, этот номер не прошел. :-)

Источник:
Лингвисты шутят. - М.: Флинта, 2009. - С. 81.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 53:
ПЕРВЫЕ - это обычное название специализированных магазинов. ПЕРВЫЕ
состоят из ВТОРЫХ. Кроме того, ПЕРВЫЕ получаются из ВТОРОЙ путем
перестановки слогов. Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Нитка.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - ткани.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 54:
Внимание, в вопросе есть замены.
   О двух книгах одного и того же автора переводчик пишет, что бродить
по ШЕРВУДУ, не побывав в БРОБДИНГНЕГЕ, куда менее увлекательно. Что мы
заменили на ШЕРВУД, а что - на БРОБДИНГНЕГ?

Ответ:
Норвежский лес, Страна чудес.

Источник:
Д. Коваленин. Суси-нуар. Занимательное муракамиедение. - М.: Эксмо,
2004. - С. 151.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 55:
Как отмечал Лоуренс Мартин, автор книги "Красная машина", финал
чемпионата мира 1963 года, эффект от которого был усилен телевидением,
знаменовал собой начало советского бума. А уже в декабре следующего года
был запущен "механизм по улавливанию талантов". Что так определил
Лоуренс?

Ответ:
Турнир "Золотая шайба".

Источник:
http://www.chaskor.ru/article/holodnaya_vojna_na_ldu_-_4_23218

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 56:
Дуплет.
   1. Виктор Пелевин в интервью поделился, что самое главное его умение
- это катание на велосипеде. Далее Пелевин рассказал о велосипедах
Набокова и Толстого, но заметил, что не хочет ПОДЧЕРКИКИВАТЬ эту тему.
Какое слово мы заменили словом "ПОДЧЕРКИВАТЬ"?
   2. Конгрессмен из книги Кристофера Бакли не скрывает, что ездит на
велосипеде не столько по причине заботы об экологии, сколько просто
потому, что ПИАРИТ себя. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
   1. Педалировать.
   2. Раскручивает.

Комментарий:
   1. "Педалировать" - это, собственно, синоним слов "подчеркивать",
"акцентировать".
   2. Политик говорит, что он раскручивает педали, чтобы "раскручивать"
себя.

Источник:
   1. http://pelevin.nov.ru/interview/o-levd/1.html
   2. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/101512/Bakli_-_Den'_bumeranga.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 57:
По мнению Энтони Авени, "великие актеры и музыканты ЭТО отражают, а
хорошие бизнесмены являются хозяевами ЭТОГО". Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Свое время.

Зачет:
Собственное время.

Источник:
Энтони Авени. Империи времени. - К.: София, 1998. - С. 15.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 58:
(pic: 20110608.jpg)
   В изображение на исходнике этой медали было внесено изменение, а
также добавлены две буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
SH.

Комментарий:
(pic: 20110609.jpg)
   Из Нобелевской медали сделали Шнобелевскую медаль.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/4146

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 59:
Анна Строганова пишет об игре Одре Тоту в спектакле по ЭТОЙ ПЬЕСЕ:
"Поставленный голос, яркий грим, порывистые жесты, механическая пластика
движений". Назовите автора ЭТОЙ ПЬЕСЫ.

Ответ:
Генрик Ибсен.

Комментарий:
"Кукольный дом" (иногда называется "Нора").

Источник:
http://www.audrey-tautou.ru/index.php?dir=articles&id=full&idd=180

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 60:
В Белгороде, который граничит с Харьковской областью, недавно проходили
мероприятия в честь годовщины основания Большого театра. В заголовок
статьи об этом было вынесено перефразированное изречение русского
классика. Напишите последнее слово заголовка статьи.

Ответ:
Тремпеля.

Зачет:
Тремпель.

Комментарий:
Хоть Белгород и в России, но харьковское, а теперь уже и в целом
восточноукраинское, слово "тремпель" проникло и туда. Театр, несомненно,
начинается с тремпеля. :-)

Источник:
http://www.afishka31.ru/news/culture/1638.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 61:
В международной авиации каждый аэропорт имеет трехбуквенный код на
латинице, а в России применяется дополнительная внутренняя система
трехбуквенных кодов на кириллице. Назовите европейскую столицу, код
которой иногда путают с кодом Саранска.

Ответ:
Копенгаген.

Комментарий:
Код Копенгагена на латинице (CPH) и код Саранска на кириллице (СРН)
выглядят одинаково.

Источник:
http://www.rufact.org/facts/view/610

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 62:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Младший брат Германа Геринга, Альберт, был антифашистом и помог
избежать преследований гестапо крупному промышленнику Яну МорАвеку.
Поэтому журналист, рассказывающий об этом, скаламбурил, заявив, что
Геринг кричал на брата, как на провинившегося школяра. Какое слово
заменено в вопросе?

Ответ:
Нашкодившего.

Зачет:
Нашкодивший.

Комментарий:
Ян Моравек руководил чешским концерном "Шкода".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геринг,_Альберт
   2. Телевизионный сюжет про антифашизм на канале СТБ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 63:
Мария Елифёрова не одобряет принципа "словарная точность в ущерб
гендерному содержанию" и предлагает в качестве альтернатив Шелкопряда и
Сурка. В качестве альтернатив кому?

Ответ:
Гусенице и Соне.

Комментарий:
Эти персонажи у Кэрролла - мужского пола.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2009/2/eli12.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 64:
Утверждают, что базирующаяся в городе Ченнай компания "Ashok Leylands"
[ашок лЕйлэндс], ранее хорошо зарекомендовавшая себя под названием
"Ashok Motors" [ашок мОторз], рассматривала в качестве слогана фразу "We
have a good [ПРОПУСК]". В пропущенном слове выделялись первые три буквы.
Напишите это слово.

Ответ:
Carma.

Комментарий:
Ченнай - это Индия. То, что компания названа в честь Ашоки, также
позволяет сделать такой вывод. Компания себя хорошо зарекомендовала под
предыдущим названием, образно говоря, в другой жизни. :-)

Источник:
   1. http://www.brandpedia.ru/index.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=662
   2. Канал "Discovery".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 65:
Согласно журналу "Уайерд", самым дорогим органом для пересадки является
ИКС: 23 тысячи долларов за один грамм, при том, что вес ИКСА составляет
около 4% веса тела. На одном сайте пользователь записал себе в графу
"дурные наклонности" "слышу средним ухом" и еще одну, с упоминанием
ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Костный мозг.

Комментарий:
Пользователь написал "периодически думаю костным мозгом и слышу средним
ухом".

Источник:
   1. http://www.arcanus.ru/article28.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bone_marrow
   3. http://buger.fotostrana.ru/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 66:
Знаменательно, что в языке коряков, занимающихся преимущественно охотой
и оленеводством, для ЕЕ обозначения есть два слова. Первое - это
"трОпья", которым также иногда называют горошину. Назовите второе слово
на корякском языке.

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
Знаменательно, что слово "знаменательно" мы сказали не просто так. Дробь
охотничью коряки и так знали. А вот дробь математическую они узнали
благодаря русским, потому в их языке это слово - полное заимствование из
русского языка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Корякский_язык

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 67:
   <раздатка>
   В первые века нашей эры вошел в моду так называемый крученый харалуг;
бруски из разнородных сталей сваривались, перекручивались спиралью,
снова проковывались и соединялись вместе с такими же заготовками в один
брус. Большое количество германских, позднеримских и франкских мечей
старше X века, дошедшие до наших дней, имеют сложную харалужную
маскировку.
   </раздатка>
   Назовите две буквы, которые мы убрали в этом отрывке из Википедии.

Ответ:
да.

Комментарий:
Статья называется "Дамасская сталь", последнее слово - "дамаскировку".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дамасская_сталь

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 68:
Аркадий Кулешов в своем репортаже с XVII Олимпийских игр описывает, как
за столиками дорогих кафе сидели модники и миллионеры, кинозвезды и
титулованные особы, и упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, не
обязательно по-русски.

Ответ:
Сладкая жизнь.

Зачет:
Dolce vita.

Комментарий:
Олимпийские игры проходили в Риме, а сидят они на Виа Венето.

Источник:
А. Кулешов. Над страницами олимпийского дневника. - М., 1987. - С. 69.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 69:
Похоже, что известное произведение было создано как будто из разных
кусков. Романтическому флёру оно обязано другу семьи, а научной основе -
человеку, который познакомился с едва опубликованными трудами Фарадея,
Ампера и Эрстеда. Кстати, фамилию этого человека можно увидеть и на
обложке книги. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Шелли.

Комментарий:
Мэри Шелли, Перси Шелли и Джордж Байрон как-то засиделись допоздна.
"Франкенштейн" стал результатом этой посиделки. Перси Биши Шелли - муж
Мэри Шелли - интересовался новинками науки.

Источник:
Свен Ортоли, Никола Витковски. Ванна Архимеда: Краткая мифология науки.
http://www.flibusta.net/b/197727/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 70:
Внимание, в вопросе есть замены.
   У ИКСА ПРЕФИКС означает "на большое расстояние": например, "ружье
ПРЕФИКС не бьет". Назовите имя ПРЕФИКСА, родившегося 3 июня 1986 года.

Ответ:
Рафаэль.

Комментарий:
ИКС - Даль, ПРЕФИКС - Надаль.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 71:
В своем историческом исследовании Элиягу Эссас пишет, что ЭТОТ
знаменитый ПРАВИТЕЛЬ древности является богоборцем, который исказил
ЗАКОНЫ Торы. Согласно версии Эссаса, ЭТОТ ПРАВИТЕЛЬ - сын одного
библейского персонажа и внук другого. Добавим, что на иврите слово "раб"
означает "старший". Чьим же старшим потомком, согласно описанной версии,
является ЭТОТ ПРАВИТЕЛЬ?

Ответ:
Хама.

Комментарий:
Хаммурапи, по версии раввина, "своими законами внес в осознание мира
туман", и его имя на самом деле звучит как "Хамраб".

Источник:
http://76.162.52.8/sitep/askrabbi1/q.php?q=otvet/q312.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 72:
Мир строится на Добре и Справедливости Закона. Безграничное Добро или
бесконечное стремление к справедливости Закона могут нарушить
необходимый "баланс", поэтому система Управления Миром сохраняет в себе
гармоничное равновесие. Однако Добро все же должно ставиться "во главу
угла". В духовных мирах Добро олицетворяет, условно говоря, правую
сторону. Назовите обыденный вопрос, в ответе на который были даны эти
положения.

Ответ:
Почему евреи пишут справа налево?

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В ответе раввина Элиягу Эссаса далее сказано: "Поэтому все и должно
начинаться с правой стороны. В том числе - даже написание слов и фраз на
иврите".

Источник:
http://76.162.52.8/sitep/askrabbi1/q.php?q=otvet/q1674.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 73:
Песни под ЭТИМ НАЗВАНИЕМ есть и в репертуаре английской рок-группы
"Radiohead", и в репертуаре японского рокера Мияви. Англичане, в
частности, поют о том, что у радио сальмонелла. Название хита 1983 года
можно считать в каком-то смысле антонимичным ЭТОМУ НАЗВАНИЮ, хотя,
конечно, одно не исключает другого. Приведите название упомянутой песни
1983 года.

Ответ:
"Рок-н-ролл мертв".

Комментарий:
У Мияви и "Radiohead" - "Поп мертв".

Источник:
   1. http://www.sing365.com/music/lyric.nsf/Pop-Is-Dead-lyrics-Radiohead/B77564D3B585727148256866001334C1
   2. http://www.lyricsmania.com/pop_is_dead_english_translation_lyrics_miyavi.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рок-н-ролл_мёртв

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 74:
Согласно шуточной версии, "собачью смерть" ОН заслужил тем, что увидел
татуировку, сделанную по молодости на сакральном месте. Какие четыре
буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
АКТЕ.

Комментарий:
Актеона разорвали собственные собаки, ибо Артемида превратила его в
оленя за то, что увидел ее купающейся.

Источник:
И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: А.А. Згировский, 2011. - С.
98.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 75:
После банкротства ЦСКА-ВВС в Самаре был основан новый баскетбольный
клуб. Его название совпадает с названием команды в другом виде спорта. А
в каком городе базируется эта команда?

Ответ:
Детройт.

Комментарий:
В Самаре многие спортивные общества называются "Крылья", например,
футбольный клуб "Крылья советов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красные_Крылья
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Detroit_Red_Wings

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 76:
(pic: 20110610.jpg)
   На этой фотографии на руке у Тома Бенсона - перстень победителя
Супербоула. Владельцем команды с каким названием является Том Бенсон?

Ответ:
"[Нью-Орлеанс] Сейнтс".

Комментарий:
Перед владельцем "святых" даже Бенедикт XVI склонился.

Источник:
http://www.nola.com/saints/index.ssf/2011/05/saints_owner_tom_benson_shows.html

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 77:
Внимание, в вопросе "ПОЛНОЙ РИСКА" - замена.
   В одной статье, посвященной известной паре, автор цитирует:
   Плачет с ПОЛНОЙ РИСКА колокольни
   Барышня. Аукается с ней
   Ярославна! Нет, КончакОвна -
   КончакОвне посолоней!
   Далее автор ошибочно замечает, что они даже рифмуются: КончакОвна из
"Князя Игоря"... И кто?

Ответ:
Кончита.

Комментарий:
Пропущено "Сан-францисской".

Источник:
http://www.arcanus.ru/article24.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 78:
"Копошились шмели, зеленели колосья, в палисадник роняли свой пух
тополя, и скрипело своею небесною осью православное тело планеты Земля.
Копошились в стогах крепостные крестьяне. Долетал из конюшен трезвон
бубенцов. Догорал уголек в золоченом кальяне. Растопырясь усами,
лоснилось лицо. И ложились лучи из проемов оконных на паркет из любимых
карельских берез. И висели по стенам большие иконы. И стояли матрешки
везде и всерьез. И как будто свеча из оплывшего воска, с верхней полки
буфета, как маленький бог, золотился андроид...". Как звали андроида из
оды Леонида Каганова и кто был ее главным героем?

Ответ:
Оскар, Никита Михалков.

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2011/03/28.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 79:
Кафе, располагающееся в центре столицы Кипра Никосии, носит название
"ОНА No. 2". В ЕЕ комплекс, среди прочего, входила полоса с постоянно
разравниваемым песком. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
Никосия (или Левкосия) - разделенная столица, кафе упирается задней
стеной в границу. Полоса с песком была предназначена для того, чтобы
сделать следы заметными.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлинская_стена
   2. ЛОАВ.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 80:
Домашние матчи "New York Rangers" [Нью-Йорк Рейнджерс] проводят в
"Madison Square Garden" [Мэдисон Сквер Гарден]. Это
спортивно-развлекательный центр в самом центре густонаселенного
Манхэттена. Автору вопроса не раз приходилось слышать мнение, что одним
из самых богатых клубов лиги "Rangers" [Рейнджерс] делает ОНА в "Madison
Square Garden" [Мэдисон Сквер Гарден]. Что именно?

Ответ:
Парковка.

Комментарий:
Обычно вечером в этом районе дешевле 10 долларов в час припарковаться
трудно. А вот парковка в "Madison Square Garden" стоит 7 долларов в час,
так что обычно все там и паркуются. Если умножить на 41 домашнюю игру,
то сумма получается очень приличная.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Madison_Square_Garden
   2. Неоднократные посиделки автора вопроса с сотрудниками Федерации
хоккея России.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 81:
Лирический герой стихотворения Никиты Дорофеева не может разглядеть, что
находится вдалеке - милиция, ЗАГС или пограничный пост. Но на любой из
этих вариантов у него имеется трехсоставной ответ. Назовите третью
составляющую этого ответа.

Ответ:
Хвост.

Комментарий:
Вот, так сказать, его документы.

Источник:
http://kotkotkot.livejournal.com/29125.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 82:
Во вступительном слове к русскому изданию повести Марии Леон знаменитая
средневековая "Песнь о моем Сиде" благодаря некоторому обстоятельству
сравнивается с другим известным произведением. Назовите это другое
произведение.

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Комментарий:
"Песнь о моем Сиде" и "Слово о полку Игореве" сохранились в единственном
экземпляре.

Источник:
Мария Тереса Леон. Сид воитель. - М.: Детская литература, 1958. - С. 11.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 83:
На одном из книжных аукционов за лот предложили деньги и килограмм
настоящего сала. Как назвал такую цену один из участников, если первая
буква слова была взята в круглые скобки?

Ответ:
(Г)астрономическая.

Источник:
http://www.fantlab.ru/blogarticle14275

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 84:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда Гумберт предлагает Лолите под видом витаминов снотворную
пилюлю, та отвечает: "Могу поспорить, что это ЯД", и далее упоминает
Иззи. Мы не спрашиваем вас, какие два слова мы заменили на "яд".
Ответьте, кто такая Иззи.

Ответ:
Изольда.

Комментарий:
Яд = приворотное зелье.

Источник:
В. Набоков. Лолита: Сценарий. - СПб.: Азбука-классика, 2010. - С. 18.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 85:
(pic: 20110611.jpg)
   Выпечка баумкухен имитирует ИХ. ОНИ позволили сопоставить океанского
квахога с Мафусаилом. Назовите ИХ.

Ответ:
Годовые кольца.

Комментарий:
"Баумкухен" - дословно дерево-пирог. На раковине у моллюска квахога тоже
есть годовые кольца, которые позволили установить, что квахог - один из
главных долгожителей в животном мире.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баумкухен
   2. http://live.1001chudo.ru/iceland_2820.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 86:
Увидев русский стихотворный перевод автобиографии бурятского хамбо-ламы,
автор вопроса предположил, что она может стать материалом для композиции
в стиле рэп популярного российского исполнителя. Правда, в призыв нужно
будет внести одно изменение. Как должно звучать измененное обращение?

Ответ:
"Бодрячком, дацанчики!".

Комментарий:
Знаменитая композиция рэпера Сявы "Бодрячком, пацанчики!", дацан -
буддийский храм-монастырь у бурят, калмыков и некоторых тибетцев.

Источник:
   1. Агван Доржиев. Занимательные заметки. - М.: РАН, 2003. - С. 5.
   2. Композиция рэпера Сявы "Бодрячком!".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 87:
Рассказывают, что около сорока лет назад в одном московском театре был
поставлен спектакль "Свой остров", по сюжету которого молодая пара хочет
пожениться, но родители им мешают. В определенный момент на сцену
выходил персонаж и пел некую песню. А где происходит действие этой
песни?

Ответ:
В желтой жаркой Африке.

Зачет:
По Африке.

Комментарий:
Хотя местами пишут, что такого не было.

Источник:
   1. http://www.music-facts.ru/song/Vladimir_Vysotsky/CHto_sluchilos_v_Afrike/
   2. http://v-vysotsky.narod.ru/statji/2009/Svoj_ostrov/text.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 88:
[Ведущему: во втором предложении цитаты логическое ударение на "ТЫ".]
   Внимание, цитата из пьесы: "Надо же в чем-то быть ТАКИМ, если хочешь
наслаждаться жизнью. ... В чем ТЫ ТАКОВ, я этого не успел установить.
Полагаю ... во всём. У тебя такая ординарная натура". Напишите название
пьесы.

Ответ:
"Как важно быть серьезным".

Комментарий:
ТАКОЙ = серьезный.

Источник:
О. Уайльд. Как важно быть серьезным: Пьесы. - СПб.: Азбука-классика,
2009. - С. 362.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 89:
Николай Дроздов рассказывал, как однажды сильное волнение несколько
часов не давало возможности поднять глубоководный батискаф на борт
судна. Когда же это все-таки удалось, то из аппарата появились ОНИ. Сайт
publicity.kiev.ua утверждает, что ОНИ - уже не плод фантазии, а
позитивный образ человека экомыслящего. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зеленые человечки.

Комментарий:
Даже тренированным глубоководником и Дроздову от продолжительной
болтанки стало нехорошо.

Источник:
   1. Документальный фильм "Самый главный человек в мире животных".
   2. http://www.publicity.kiev.ua/catalog/Novosti/Parizhskiy_Avtosalon2010_i_zelenie__chelovechki.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 90:
В средневековой Европе ОН считался символом Сатаны. В 1976 году ОН
установил абсолютный рекорд скорости. А несколько раньше ОН стал одной
из тридцати составляющих БЕЛОГО. Назовите ЕГО двумя русскими или одним
английским словом.

Ответ:
Черный дрозд.

Зачет:
Blackbird.

Комментарий:
Самолет SR-71 Blackbird до сих пор считается самым быстрым. Композиция
"The Beatles" "Blackbird" - одна из тридцати композиций "Белого
альбома".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 91:
Рассуждая о том, что перестать быть актером просто невозможно, персонаж
пьесы Григория Горина заявляет, что даже после смерти перейдет в НЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Театр теней.

Источник:
Г.И. Горин. Королевские игры. - М.: Эксмо, 2005. - С. 102.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 92:
Во многих произведениях ОН стал примером предвестия Божьей кары,
грозящей всему человечеству. В поэме Вольтера - всего через год после
события - ОН упоминается как опровержение слов Лейбница, что всё идет к
лучшему в этом лучшем из миров. В вопросе мы неоднократно пропустили
шесть букв. Напишите эти шесть букв.

Ответ:
ЛИССАБ.

Комментарий:
Поэма Вольтера "Поэма о гибели Лиссабона" написана в 1756 году, через
год после землетрясения.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 3. - С. 209.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 93:
Согласно графологу Михаилу Петухову, ИКСЫ символизируют скрытность,
замкнутость - в отличие от изображений людей. Один из признаков,
отличающих настоящие ИКСЫ от поддельных, - появление полостей в
растениях, как будто они были нагреты изнутри. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Круги на полях.

Комментарий:
В первом случае - на полях тетрадей и блокнотов.

Источник:
   1. http://krasyliv.in.ua/reading_holl/interes/3252-bsize5centerzametki-na-poljakh-chto-znachat-nashi.html
   2. http://www.b-i-o-n.ru/galaktika/celi-i-zadachi/4

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 94:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Первый легальный полностью БЕЗЗВУЧНЫЙ КАРАОКЕ-БАР появился после
Второй мировой войны, однако просуществовал недолго. На сайте
современного БЕЗЗВУЧНОГО КАРАОКЕ-БАРА говорится о том, что цель
коллектива - подчеркнуть мужскую смелость и жесткость. Какие слова мы
заменили на "БЕЗЗВУЧНЫЙ КАРАОКЕ-БАР"?

Ответ:
Женский театр кабуки.

Источник:
   1. http://mediazone.tcp-net.ad.jp/MISO/KABUKIKYORYU/KABUKI/ehome.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kabuki

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 95:
(pic: 20110612.jpg)
   Перед вами - персонаж одной японской манги - Гин ИчимАру, чье имя
означает "ВТОРОЕ". Несколько лет назад вы могли видеть и слышать, как
"ВТОРОЕ" получило ТРЕТЬЮ. Назовите ВТОРОЕ и ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Серебро, бронза.

Комментарий:
Имя персонажа является отсылкой к цвету его волос. Российской группе
"Серебро" на песенном конкурсе Евровидение-2007 удалось занять третье
место, т.е. бронзу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гин_Ичимару
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Serebro

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 96:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Космические лучи - прекрасный экспериментальный источник для физиков.
В них были открыты некоторые из элементарных частиц. Любопытно, что
фиксация на Земле некоторых из этих короткоживущих частиц, образующихся
при столкновении космических лучей с атомами воздуха в верхних слоях
атмосферы, - это прекрасное экспериментальное подтверждение ПРИНЦИПА
ГЕЙЗЕНБЕРГА. ПРИНЦИП ГЕЙЗЕНБЕРГА впервые сформулировал в 1911 году
французский физик Поль Ланжевен. Какие слова мы заменили на "ПРИНЦИП
ГЕЙЗЕНБЕРГА"?

Ответ:
Парадокс Близнецов.

Комментарий:
Если бы не существовало эффекта замедления времени при движении с
околосветовыми скоростями, короткоживущие частицы не успевали бы
долететь из верхних слоев атмосферы и распадались бы еще до поверхности
Земли, где их все-таки регистрируют.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей "Аванта+". Астрономия. - 2-е изд. - М.,
2011. - С. 81.
   2. Langevin P. "L'evolution de l'espace et du temps". Scientia 10:
31-54. (1911).

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 97:
Автор одного словаря пишет, что ИКС был предшественником понятия
"постмодернизм". Согласно одной из версий, слово "ИКС" произошло от
искаженного английского "этюд". Второй вариант написания ИКСА образован
из первого посредством выпадения буквы. Назовите эту букву.

Ответ:
Т.

Комментарий:
"Китч" и "кич", допустимы оба варианта написания. "Термин, имевший
хождение в 1960-1970-х гг. и к настоящему времени вышедший из моды, так
как его сменило более веское понятие постмодернизм". Этюд по-английски -
"скетч".

Источник:
   1. В. Руднев. Словарь культуры XX века.
   2. Милан Кундера. Невыносимая легкость бытия.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 98:
В 1911 году вышел роман Джозефа Конрада "Глазами Запада", в котором
действует реакционный начальник полиции. Какое имя носит этот начальник,
если известно, что его прототипа к тому времени уже не было в живых, а
произведение, возможно, читал Франц?

Ответ:
Т.

Комментарий:
Прототипом был Трепов. Франц Кафка и его персонаж К.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 6. - Екатеринбург, 2006. - С. 7.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 99:
Литературовед Леонид Андреев пишет о зародившемся в первой половине XX
века течении, создатели которого настаивали на противостоянии абсурду.
То, что это течение сначала коснулось немецкого, и лишь потом
французского литературного процесса, Андреев объясняет тем, что
подлинной катастрофой ПЕРВАЯ была, прежде всего, для Германии, а для
Франции такой катастрофой стала ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ двумя
словами.

Ответ:
Мировые войны.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Literat/Article/Adreev_Hist2.php

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 100:
В преддверии небольшого юбилея автор вопроса, проверив статистические
данные, получил суммарный показатель за 24 мая этого года, "всего-то"
424 минуты. Кто стал объектом изучения автора вопроса?

Ответ:
Изнер и Майо.

Комментарий:
424 минуты - это суммарная продолжительность матчей первого круга на
"Роллан Гаррос" этих теннисистов, а совсем скоро будет год с момента их
знаменитого поединка в первом круге Уимблдона, который продолжался 11
часов.

Источник:
http://www.rolandgarros.com/en_FR/scores/stats/day8/1101ms.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Тур:
Вопросы 601-700 (легкие вопросы - по 30 секунд)

Вопрос 1:
Чтобы познать смысл выражения, приобретшего известность в последнее
время, в Интернете советуют пройтись ночью по плацкартному вагону.
Назовите это выражение.

Ответ:
В рот мне ноги.

Источник:
http://www.diary.ru/~cytaty/p111448535.htm и еще куча сайтов

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
В современном российском сериале "Недолюбовь" богатый бизнесмен
заказывает ученому-изобретателю создание девушки - человекоподобного
робота. Мы не спрашиваем, какие две буквы в тексте вопроса мы заменили.
Напишите имя созданного робота.

Ответ:
Нана.

Зачет:
Нано.

Комментарий:
Сериал про высокие технологи называется "Нанолюбовь".

Источник:
   1. http://www.nanolubov.ru/about/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нанолюбовь

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 3:
Цитата из речи рассказчика документального фильма в примерном пересказе:
"Алена, Аня, Таня, Надя, Света, Вера, Оля, Альбина, Кристина, еще одна
Таня - как видите, их больше, чем в любой аптеке...". Закончите
сравнение одним словом.

Ответ:
"... виагры".

Комментарий:
Перечислены имена участниц ВИА "Гра".

Источник:
Документальный фильм об ансамбле, 19.09.2010 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 4:
Яков Дамский, говоря о роли блица в матчах за шахматную мировую корону,
сравнивает его с человеком, фигурирующим в заокеанском выражении.
Назовите этого человека.

Ответ:
Кольтом.

Комментарий:
Кольт, как известно, сделал всех равными.

Источник:
Я. Дамский, В. Крамник. Прорыв. - М., 2000. - С. 136.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 5:
Мы не спрашиваем вас, как "Энциклопедия Бесполезных Вопросов" отвечает
на вопрос, с какого этажа самоубийцы прыгают чаще всего. Ответьте, что
индейцы оджибве именуют словом, которое переводится как "большая вода".

Ответ:
[Озеро] Верхнее.

Комментарий:
Самоубийцы, согласно упомянутой энциклопедии, чаще всего прыгают с
верхнего этажа.

Источник:
   1. http://xsuseless.narod.ru/useless5_a.htm
   2. http://www.usa-club.ru/dostoprimechatelnosti/ozero_verhnee/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
Нина Ершова - единственный в России вассермейстер. В ее подчинении -
команда из 28 человек. В каком наукограде она работает?

Ответ:
Петергоф.

Зачет:
Петродворец.

Комментарий:
Ершова руководит всем фонтанным хозяйством. Город Петергоф - наукоград с
2005 года.

Источник:
   1. Новости на канале "Россия-24".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наукоград

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 7:
В пьесе Армана Гати героиня Ойанаги прекращает действовать в начале
восьмой сотни. Какое животное стало названием этой пьесы?

Ответ:
Журавль.

Комментарий:
Девочка умирает, успев сделать 703 бумажных журавлика.

Источник:
Т. Проскурникова. Театр Франции. Судьбы и образы. - СПб.: Алетейя, 2002.
- С. 156.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 8:
Режиссер экранизации 1990 года свое решение объясняет так: "Просто
показалось, что я - единственный человек, который смог бы обращаться с
пьесой с необходимым неуважением". Назовите фамилию режиссера.

Ответ:
Стоппард.

Комментарий:
Сам себя экранизировал.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rosencrantz_and_Guildenstern_Are_Dead

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 9:
Сейчас в НЕГО по уставу входит 80 кавалеров Большого Креста, 200 высших
офицеров, 1000 командоров, 4000 офицеров и неограниченное количество
рыцарей. Назовите фамилию ЕГО Великого магистра.

Ответ:
Саркози.

Комментарий:
По реформированному уставу Ордена почетного легиона, в него входит
именно столько членов с Великим Магистром - президентом Франции.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 3. - С. 102.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 10:
Лаура Хедленд создает впечатляющие мозаичные картины из тостов. Каким
устойчивым выражением было озаглавлено одно из обозрений ее творчества?

Ответ:
"Хлеба и зрелищ!".

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/290411/14399/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Однажды в трамвае кондуктор подошел к веселой компании молодых людей и
потребовал проездные документы. Одна из девушек, высокая, красивая, с
короткими рыжими волосами, подняла свой проездной на уровень головы и
громко произнесла некое слово. Напишите это слово.

Ответ:
Мультипаспорт.

Комментарий:
Отсылка к фильму "Пятый элемент".

Источник:
http://www.otlichno.ru/baiki/22/?257

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
ЕГО длина - более 300 километров. Василий Аксенов в "Московской саге"
назвал ЕГО теплыми кишками. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Московский метрополитен.

Источник:
   1. В. Аксенов. Московская сага.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_метрополитен

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 13:
Несколько лет назад в своем отзыве Ксения Рождественская замечала, что
он все равно встанет, поправит галстук-бабочку и пойдет дальше,
постреливая. Он не вызывает сострадания, не достоин ни КАПЛИ ЖАЛОСТИ.
Что мы заменили на "КАПЛИ ЖАЛОСТИ"?

Ответ:
Кванта милосердия.

Комментарий:
Он - Джеймс Бонд.

Источник:
http://www.film.ru/article.asp?id=5369

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 14:
Однажды в своем выступлении Герман Греф упомянул некий "социальный
контракт" и сообщил о юбилее одного француза. Какого?

Ответ:
Руссо.

Комментарий:
Так перевели Грефу термин "общественный договор".

Источник:
Ирина Левонтина. Русский со словарем. - М., 2011.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 15:
Не всем известно, что пуэр - легендарный китайский чай, который
производится в основном в Юннани, - бывает двух видов - шен-пуэр (сырой
или молодой, зеленый) и шу-пуэр (искусственно состаренный, подвергшийся
интенсивной ферментации, черный чай). В каком сибирском населенном
пункте летом 2011 года пройдет Всероссийский фестиваль пуэров?

Ответ:
Шушенское.

Источник:
http://www.teabrothers.ru/news/243/

Автор:
Ася Парфенова (Москва)

Вопрос 16:
В постановке Антуа Витеза 1973 года героиня Эвелин Истриа весь спектакль
катит за собой детскую коляску, набитую скарбом. Коляска служит не
только символом, но и приметой прошедшей войны. Кого же сыграла Эвелин
Истриа?

Ответ:
Мамашу Кураж.

Источник:
Т. Проскурникова. Театр Франции. Судьбы и образы. - СПб.: Алетейя, 2002.
- С. 225.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 17:
Во многих произведениях японской литературы действует персонаж СорОку
КОмуро, прозванный волшебником за неизменный успех в делах. Назовите
автора первой изданной в Японии книги о КОмуро.

Ответ:
Конан-Дойл.

Комментарий:
Именно так по-японски звучит Sheklock Holmes.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 7. - С. 97.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 18:
Современное женское ОНО уже не так сложно. А традиционное предполагает
наличие более двенадцати отдельных частей, поэтому для подготовки к
специальным мероприятиям требуются профессионалы со специальной
лицензией. В вопросе мы пропустили фамилию. Назовите страну, в которой
эта фамилия является самой распространенной.

Ответ:
Корея.

Комментарий:
Не ОНО, а КИМОНО.

Источник:
   1. http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=584
   2. http://lankov.oriental.ru/d44.shtml

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 19:
Светлана Батракова в своей статье указывает, что для историков
изобразительного искусства XX века это работы Нины Дмитриевой
"Изображение и слово", "Пикассо", "Винсент Ван Гог". А какое
произведение Батракова упоминает перед этим?

Ответ:
"Шинель" Гоголя.

Комментарий:
По мнению Батраковой, историки изобразительного искусства XX века
"вышли" из классических трудов Дмитриевой.

Источник:
Люди и судьбы. XX век. Книга очерков. - М.: Едиториал УРСС, 2005. - С.
225.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 20:
Британские врачи установили, что если кто-то регулярно ДЕЛАЕТ ЭТО, его
IQ снижается на 10 пунктов. Чуть ли не любой из вас может СДЕЛАТЬ ЭТО с
ответом, но подобный ответ принят не будет. Просто напишите, какие два
слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Отослать СМС.

Комментарий:
Вас же просили отключить мобильники.

Источник:
http://www.sitysoft.com/modules/news/article.php?storyid=260

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном рассказе частично обездвиженного героя вводят в помещение,
где он обнаруживает СОЮЗ РЫЖИХ. Теоретически за одним столом может
оказаться СОЮЗ РЫЖИХ, и неизвестно, поможет ли им общая
целеустремленность, решительность и упрямство. Какие слова мы заменили в
вопросе?

Ответ:
Шесть Наполеонов.

Комментарий:
Действие происходит в психбольнице. В одной палате оказывается сразу
шесть Наполеонов. :-) Наполеон - один из соционических типов, а стол -
игровой.

Источник:
   1. Шуточный рассказ автора вопроса (электронный вариант).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соционический_тип
   3. Размышление автора вопроса о соционике и ЧГК.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 22:
Выдающийся дирижер Евгений Светланов, вспоминая о своем увлечении
философией, медициной и географией, признавался, что одной из
предпосылок было нежелание уподобиться герою известного с XIX века
афоризма. А с чем сравнивался этот герой?

Ответ:
С флюсом.

Комментарий:
Козьма Прутков: "Специалист подобен флюсу: полнота его односторонняя".

Источник:
Ф. Бенестад. Эдвард Григ. Человек и художник. - М.: Радуга, 1986. - С.
6.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 23:
Музыканты британской группы "Camel" планировали написать об ИКСЕ
предупреждающую песню. А герой рассказа Беляева, превратившись в ИКСА,
не может повернуть время вспять и сравнивает себя с рыцарем, закованным
в латы. Назовите ИКС.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Курение убивает!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mirage_(альбом_Camel)
   2. http://www.alexandrbelyaev.ru/content/category/25/16/199/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 24:
На специализированных курсах, куда ОН поступал, конкурс был около 900
человек на одно место. За НЕГО была назначена награда в сотни тысяч
марок. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Левитан.

Комментарий:
Курсы дикторов радио.

Источник:
http://jn.com.ua/History/levitan_510.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 25:
Прослушайте шуточное стихотворение известной переводчицы Марии Петровых
(рифмовка "ABCC"):
   Любительница я вчерашних корок,
   Мне нравятся сухие кренделя,
   Остатки ветчины иль осетра
   [ПРОПУСК], мой друг, [ПРОПУСК].
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Et cetera.

Источник:
М. Петровых. Избранное. - М.: Советский писатель, 1991. - С. 338.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 26:
Некий пассажир метро вспоминал, как, будучи в нетрезвом состоянии,
услышал сквозь сон стандартное объявление "Осторожно, двери закрываются,
следующая станция "Октябрьская"". Он отметил себе, что на следующей
выходить, и проснулся только при следующей реплике того же содержания.
Содрогнувшись при мысли, что проспал целую круговую поездку, он решил на
этот раз не дремать, но при очередной остановке поезда опять услышал ту
же фразу. Как так получилось?

Ответ:
Он сидел на станции.

Источник:
http://www.anekdotov.net/story/all/aetsebjanaplatformestanciidobryninskajasidjaschimnalavochke8.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 27:
Когда будущий нобелевский лауреат Уинстон Черчилль только начинал свою
литературную карьеру и создал в 1900 году свой первый роман, он написал
письмо в Америку с извинениями и обещанием, что впредь будет
публиковаться под именем "Уинстон Спенсер Черчилль". Кому было
адресовано это письмо?

Ответ:
Уинстону Черчиллю.

Комментарий:
К 1900 году в США уже три года публиковался писатель Уинстон Черчилль, к
тому времени ставший очень популярным. Только после выхода своего
первого романа британский писатель узнал о существовании своего
именитого американского двойника.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 7. - С. 215.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 28:
В 1998 году Стивен Смейл опубликовал список из 18 пунктов, в котором
тринадцатым значилась шестнадцатая ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Проблема Гильберта.

Комментарий:
Известный ученый взял за образец знаменитый список Гильберта, ставший
известным веком ранее.

Источник:
   1. Mathematics: frontiers and perspectives (Providence, RI: American
Mathematics Society): 271-294.
   2. http://www6.cityu.edu.hk/ma/people/smale/pap104.pdf

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 29:
"Я не дам никому просимого у меня [ПРОПУСК] и не покажу пути для
подобного замысла". Самый известный противник данного положения родился
26 мая 1928 года в городе Понтиак. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кеворкян.

Комментарий:
В отрывке из "Клятвы Гиппократа" пропущено "смертельного средства";
противник этого положения - недавно скончавшийся Джек Кеворкян,
популяризатор эвтаназии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клятва_Гиппократа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеворкян,_Джек

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 30:
Когда в 1579 году Кэтрин Хэмлетт, жительница селения Типпингтон, погибла
в результате несчастного случая, властям потребовалось целых два месяца,
чтобы установить подробности. Вблизи какого города расположено селение
Типпингтон?

Ответ:
Страдфорд-на-Эйвоне.

Комментарий:
Хэмлетт стала прообразом Офелии.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 7. - С. 131.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 31:
В истории знаменитых "Каннских львов" был случай, когда "Бронзового
льва" получила советская реклама "Запорожца". По ходу сюжета "Запорожец"
останавливался из-за отсутствия топлива, водитель выходил - и через
некоторое время автомобиль как ни в чем не бывало продолжал движение. А
что использовал водитель для решения проблемы?

Ответ:
Зажигалку.

Комментарий:
Вот какая экономичная машина была.

Источник:
http://www.advlab.ru/articles/article556.htm

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 32:
Число даже самых распространенных ТАКИХ иероглифов в Корее измеряется
сотнями. Понятно, что возможны многие тысячи пар, и неудивительно, что
ИКСОВ в Корее почти нет, в отличие от ИГРЕКОВ. Назовите ИКСОВ и ИГРЕКОВ
в правильном порядке.

Ответ:
Тезки, однофамильцы.

Комментарий:
ТАКИЕ - именные. Любопытно, что даже если корейские имена звучат
одинаково, пишутся они, скорее всего, разными иероглифами. А вот Кимов -
много, да.

Источник:
http://lankov.oriental.ru/d44.shtml

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 33:
Перед строительством ЭТОГО два года строили макет в Запорожье в масштабе
один к пятидесяти. ЭТО поставило под угрозу исчезновения многие
памятники археологии, поэтому была предпринята спасательная операция.
Назовите город, рядом с которым выстроено ЭТО.

Ответ:
Асуан.

Источник:
   1. http://www.arcanus.ru/article367.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Асуанский_гидроузел

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 34:
Родившийся в конце 60-х Григорий Перельман стал выдающимся математиком,
однако в школе он успевал не только в точных науках, уверенно претендуя
на золотую медаль. Назовите максимально кратко неактуальный сегодня
"камень преткновения", не позволивший Григорию стать золотым медалистом.

Ответ:
ГТО.

Источник:
http://www.openspace.ru/literature/projects/162/details/21321/?view_comments=all&expand=yes

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 35:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из книги Александра Золотько "Иерусалим": "Церковь увязла в
древности, в причастиях и отпущениях. Глубокая древность. Даже ВТОРОЙ
ТОМ выглядит каким-то ПЕРВЫМ". Какое слово мы заменили словом "ПЕРВЫЙ"?

Ответ:
Ветхий.

Комментарий:
ВТОРОЙ ТОМ - Новый Завет.

Источник:
А. Золотько. Иерусалим.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 36:
Как вы уже знаете, в истории литературы было два Уинстона Черчилля
одновременно. В 1903 году британский Черчилль написал поздравительное
письмо американскому с одним пожеланием: ведь тогда, по мнению
британского политика и литератора, получится очень славная шутка.
Догадайтесь, с каким карьерным достижением было связано поздравление, и
напишите, чего желал американскому Черчиллю британский.

Ответ:
Стать президентом США.

Комментарий:
Поначалу американец тоже занимался политикой и в 1903 году избрался в
законодательное собрание штата Нью-Гемпшир. Тогда британский Черчилль
написал ему: "Я твердо намерен в будущем стать премьер-министром
Великобритании. Славная выйдет шутка, если вы одновременно станете
президентом США".

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 7. - С. 215.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 37:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Жена Джеральда Даррелла признавалась, что вскоре после женитьбы
возникли проблемы денежного свойства, и она начала операцию "РАЗВОДКА",
каждый день уговаривая мужа написать что-нибудь для кого-нибудь. Что мы
заменили на "РАЗВОДКА"?

Ответ:
Пила.

Комментарий:
Разводка - приспособление для отгибания в разные стороны (разводки)
зубьев пил в целях предотвращения заедания (зажима) полотна в пропиле.

Источник:
http://natalya-bulugin.narod.ru/002_2.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 38:
Однажды специалист по компьютерной технике пришел по вызову к одному
клиенту, у которого вокруг компьютера стояло множество ненужных вещей.
При попытке убрать комнатный цветок мастер обнаружил воткнутый в горшок
провод. Назовите предполагаемую функцию этого горшка.

Ответ:
Заземление.

Источник:
http://www.imho.ws/showpost.php?p=863575&postcount=108

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 39:
Умерший в середине прошлого века Поль Ланжевен вспоминал о "хороших
временах, когда судьбой одного человека можно было заинтересовать весь
земной шар". О чьей судьбе он так вспоминал?

Ответ:
Дрейфуса.

Источник:
http://www.kirsoft.com.ru/freedom/KSNews_341.htm

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 40:
Однажды группу "Muse" [мьюз] пригласили выступать на итальянском
телевидении, но вынудили делать это под фонограмму. Музыканты не стали
бойкотировать выступление, но в знак протеста уподобились известному
коллективу. Назовите создателя этого коллектива.

Ответ:
Крылов.

Комментарий:
Музыканты поменялись местами.

Источник:
http://www.music-facts.ru/song/Muse/Uprising/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 41:
На рекламном плакате одного из российских банков изображен один целый ОН
- и еще половинка. Мы не спрашиваем, какой титул носил ОН, и даже не
просим восстановить три буквы, которые мы неоднократно пропустили в
вопросе. Ответьте, какую максимальную сумму кредита в рублях можно
получить в этом банке.

Ответ:
1.500.000 рублей.

Комментарий:
На рекламе изображены полтора лимона. У Родари лимон был принцем.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 42:
На реплику горинского графа Кефельда о том, что у него на родине
действует принцип "Кто бы ни был твой оскорбитель - шпагу наголо",
английский Принц отвечает: "Мы это знаем. Поэтому в НЕМ <...> такая гора
трупов". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Гамлет".

Источник:
Г.И. Горин. Королевские игры. - М.: Эксмо, 2005. - С. 38.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 43:
В 1992 году предлагался вариант "спысивка", однако в итоге
остановились... На каком?

Ответ:
Копийка.

Зачет:
Копейка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаг_(монета)

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 44:
На записи концерта одной русскоязычной группы 1993 года слышно, как
солист успокаивает зал: ""ОНА", ребятки, как и старость, будет в конце".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Осень".

Комментарий:
Группа "ДДТ", альбом "Черный Пес Петербург".

Источник:
http://www.music-facts.ru/song/DDT/CHto_takoe_osen/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 45:
Недавняя рекламная акция компании "Пежо" в России прошла под слоганом
"Две по цене трех". Какое слово мы пропустили в этом слогане?

Ответ:
"Педали".

Источник:
"Итоги", 23.05.2011 г.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 46:
Герой Дмитрия Глуховского сравнивает с ИКСОМ короткую и, казалось бы,
незначимую Каховскую линию московского метро. Далее оказывается, что
линия способна излечивать от радиационного поражения. Благодаря наличию
пЕйеровых бляшек ИКС выводит токсины. Назовите ИКС.

Ответ:
Аппендикс.

Комментарий:
Каховская линия - самая короткая в Московском метрополитене. Эдакий
ненужный придаток. Но оказывается, что без этой линии герои не могут
обойтись. Широко распространено мнение, что человеку аппендикс вовсе не
нужен. На самом деле аппендикс выводит токсины и участвует в обеспечении
иммунитета.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/102773/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аппендикс

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 47:
Эта песня, как ни странно, была написана ко Дню благодарения, который
празднуется в четвертый четверг ноября. Принято считать, что ее
заглавные объекты - это шарики из листового металла, внутрь которых
помещается дробинка. Однако некий американский историк утверждает, что
одно из слов в названии означает глагол в повелительном наклонении. Что
этот глагол означает?

Ответ:
"Звените".

Комментарий:
Речь идет о песне "Jingle Bells", ставшей рождественской песней. Bells -
колокольчики.

Источник:
http://www.music-facts.ru/song/Novogodnie_pesni/Jingle_Bells/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 48:
Согласно одной рецензии на фильм "Иисус Христос - Суперзвезда", можно
понять, что Спаситель и апостолы не до конца уверены в преобразованиях,
к которым они стремятся. А потому Пилат, Каифа [ПРОПУСК] Иуда из лучших
побуждений пытаются навести в стране привычный порядок. Пропущенные
четыре слова уже более пятидесяти лет нередко предваряют фамилию
уроженца Ашхабада. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Шепилов.

Комментарий:
Никита Хрущев считал Дмитрия Шепилова своим приближенным и ставленником,
а тот, как известно, примкнул к Маленкову, Молотову и Кагановичу и
вместе с ними пытался сместить Хрущева. Тогда и возникла известная
формулировка "и примкнувший к ним Шепилов". Иуда тоже, вне всякого
сомнения, был приближенным Иисуса.

Источник:
   1. http://www.names-of-love.ru/3_rulevska_kino.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шепилов,_Дмитрий_Трофимович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 49:
Отвечая на вопрос о самом известном своем проекте, знаменитый
рок-музыкант сообщил, что тот ему надоел, да и засох после восемнадцати
лет существования. Напишите название этого "засохшего" проекта.

Ответ:
"Oasis".

Комментарий:
Спрашивали Лиама Галлахера.

Источник:
Программа "Центральное телевидение" на "НТВ-Мир", 05.06.2011 г.

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 50:
Автор вспоминал: "... мы просто пытались написать детскую песенку... В
текст не следует вкладывать больше смысла, чем в текст любой другой
детской песенки... в вокальной линии там немного нот... потом я начал
придумывать эту историю, вроде какой-то старый моряк рассказывает детям
историю о своих приключениях. Вначале в песне было несколько
разноцветных объектов, но потом остался один лишь...". Какой цвет?

Ответ:
Желтый.

Комментарий:
Песня - "Yellow submarine".

Источник:
http://www.music-facts.ru/song/The_Beatles/Yellow_Submarine/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 51:
В спектакле "Симфония огня" актеры театра-студии "Ювента" одеты в
униформу. По мотивам какого произведения создан спектакль?

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Источник:
http://www.timeout.ru/theatre/event/144760/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 52:
В одной научно-популярной статье утверждается, что "со временем они
распадаются на мельчайшие кусочки, темнеют, становятся добычей червей
или стираются". Воспроизведите утверждение, которое предшествует
процитированному.

Ответ:
Рукописи не горят.

Источник:
http://www.sitysoft.com/modules/news/article.php?storyid=205

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 53:
В телевизионном сюжете о группе "Стекловата" журналисты отметили, что
создавать российский R'n'B [эр-эн-би] логично именно в ЭТОМ ГОРОДЕ.
Назовите ЭТОТ ГОРОД.

Ответ:
Оренбург.

Комментарий:
Группа "Стекловата" из Оренбурга. Ну и созвучие.

Источник:
Программа "Центральное телевидение" на "НТВ-Мир", 05.06.2011 г.

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 54:
По мнению знакомой автора вопроса, с юридической точки зрения действия
ЭТИХ ГЕРОЕВ Поттерианы можно трактовать как несанкционированный контакт
с лицом. Назовите ЭТИХ ГЕРОЕВ.

Ответ:
Дементоры.

Комментарий:
Контакт с лицом - поцелуй дементора.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 55:
В записке, датируемой второй половиной XII века, жительница Новгорода
Милуша сообщает своей подружке Морене о том, что их общая знакомая
выходит замуж, а потому Морена срочно должна вернуть долг - две гривны.
Эта записка опровергает сложившееся мнение о том, что ЭТО начало
использоваться на Руси примерно веком позже. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Записка была берестяной и ней Милуша крыла подругу матом. Существует
мнение о том, что мат появился во время монголо-татарского ига, которое
установилось на Руси в середине - второй половине XIII века.

Источник:
   1. http://www.arcanus.ru/article29.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монголо-татарское_иго

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 56:
Группу "Ассорти" покинули ее солистки Паволоцкая Наталья, Алина Анна,
Ватлина Ольга, Зайцева Мария и Топорец Ирина. Приняв такое решение, они
основали новую группу с весьма амбициозным названием "АЛЬФА". Назовите
фамилию самой известной АЛЬФЫ.

Ответ:
Кемпбелл.

Комментарий:
В качестве названия девушки использовали первые буквы своих имен,
расположив их в определенном порядке.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 57:
В отзыве на ЭТОТ РОМАН один ЖЖ-юзер пишет: "Заинтересовался историей
[ПРОПУСК]. Оказалось, сплошные войны - антиколониальные, гражданские,
нашествие банановых компаний, партизанские войны, подавления восстаний,
тоталитаризм, нарковойны конца XX века". Назовите автора ЭТОГО РОМАНА.

Ответ:
Габриэль Гарсиа Маркес.

Комментарий:
Как же в Колумбии без банановых компаний и нарковойн?

Источник:
http://chto-chitat.livejournal.com/8003568.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 58:
Название страницы сайта, где расположена статья о НЕМ и ЕГО жене,
начинается словами "Таблица элементов". Назовите ЕГО.

Ответ:
Блок.

Комментарий:
Страница называется "Таблица элементов Менделеевой и Блока".

Источник:
   1. http://www.interesniy.kiev.ua/zhizn-v-kieve/razvlecheniya-i-otdyh-kievlyan/eda-v-kieve/i-kiev-ne-kiev-bez-kabakov_traktirov-i-pivnyh
   2. http://kymiry-xx-veka.narod.ru/blok/blok.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 59:
Персонаж пьесы Григория Горина разговаривает сам с собой, а на
недоуменный вопрос "Что ты бормочешь?" отвечает: "Хочется иногда
подкинуть пару фраз и самому себе". Назовите профессию этого персонажа.

Ответ:
Суфлер.

Источник:
Г.И. Горин. Королевские игры. - М.: Эксмо, 2005. - С. 19.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 60:
Персонаж Вадима Панова любил путешествовать первым классом и знал, что
он привлекает внимание пассажирок экономического класса. При этом он
отмечал, что девушки всегда очень доверчивы и не задумываются, что в
большинстве случаев ЭТО является стеклянной китайской подделкой.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Хрустальные туфельки.

Комментарий:
Имеется в виду история о Золушке.

Источник:
В. Панов. Занимательная механика.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 61:
Герой фильма "Жизнь других" перед званым вечером называет себя
пролетарским писателем, которому чужды оковы буржуазии, опутавшие его.
Что же он сравнивает с оковами?

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Галстук, кстати, он все равно надел, правда, с посторонней помощью.

Источник:
Фильм "Жизнь других".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 62:
Согласно данным исследования, проведенного по заказу компании
"Logitech", из-за НЕГО приходилось ссориться 72% европейцев. ЕГО помогли
найти сотрудники шуточной пародии передачи "Жди меня". Назовите ЕГО.

Ответ:
Пульт дистанционного управления.

Зачет:
Пульт; пульт от телевизора и т.п. по смыслу.

Источник:
   1. http://www.radioc.ru/programs/worldnews/1/4/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=8pshDjTyeKQ

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 63:
Один интернет-пользователь предположил, что ИКСЫ придумал Иисус Христос,
после того как купил пять хлебов и две рыбы. В последнее время автор
вопроса во многом обязан своим культурным развитием ИКСАМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Торрент.

Комментарий:
Иисус купил пять хлебов и две рыбы, а потом раздал их 5000 человек. :-)
В кинотеатры и библиотеки автор вопроса ходит редко, скачивает всё с
торрентов.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 64:
В одном из эпизодов американского мультсериала трое героев, восхищенные
мастерством участницы родео, приходят к ней для личного знакомства. Двое
из них сильно смущаются, а третий сразу же интересуется наличием
молодого человека. Каким фразеологизмом девушка поощряет его
напористость?

Ответ:
Взял быка за рога.

Источник:
Мультсериал "Приключения Джимми-Нейтрона, мальчика-гения".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 65:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Иржи Грошек пишет, что массовое бракосочетание детей Эгипта и Даная -
ОДНО ИЗ ДВУХ - могло бы настроить враждующие стороны на лирический лад.
Какие три слова в вопросе мы заменили?

Ответ:
Пятьдесят на пятьдесят.

Комментарий:
Ибо данаид пятьдесят, и сыновей Эгипта было столько же.

Источник:
И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: А.А. Згировский, 2011. - С.
200.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 66:
Этот человек скончался 29 октября 1997 года в больнице Святой Марии в
Сан-Франциско, хотя некоторые утверждают, что он умер на два дня позже.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Антон Шандор] Ла-Вей.

Комментарий:
По иронии судьбы создатель "Сатанинской библии" умер в католическом
госпитале Святой Марии. :-) Ну и фанаты, разумеется, утверждают, что он
умер на Хэллоуин.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Anton_LaVey#Death

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 67:
Пишут, что в фильме "Изгой" для героя Тома Хэнкса, чей самолет потерпел
катастрофу в океане, волейбольный мяч был ЕГО аналогом. В фантастической
версии известного сюжета ИМ был беглый раб с Ориона. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
В "Изгое" герой Хэнкса разговаривал с мячом. В фантастической версии
"Робинзона" произошло космическое кораблекрушение.

Источник:
   1. http://www.smoking-room.ru/data/hot_ten/2284.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робинзон_Крузо_на_Марсе

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 68:
В Википедии одна из глав статьи об этом современном российском
коллективе называется "Формирование золотого состава группы". Назовите
эту группу.

Ответ:
"Серебро".

Зачет:
"Serebro".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Serebro

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 69:
"Входят лица, обладающие правом "великого входа". Первый камердинер
отдергивает полог. ОН восстает среди пуховиков - простите! - среди
облаков". Кто был главным действующим лицом вышеописанного действа?

Ответ:
Король-Солнце.

Зачет:
Людовик XIV.

Источник:
Энциклопедия "Мир вещей". - М.: Аванта, 2003. - С. 227.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 70:
Иногда ЭТО изображается с золотым луком, или же в компании аналогичным
образом вооруженного племянника. В вопросе мы пропустили имя божества.
Восстановите его.

Ответ:
РА.

Комментарий:
ЭРАТО изображается с Эротом или с луком, ибо любовная поэзия как бы
обязывает.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Erato

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 71:
Заголовок статьи из недавно вышедшего номера журнала "Звезды" состоит из
четырех слов, третье из которых - "стреляный". Назовите звезду - героя
статьи.

Ответ:
Джонни Депп.

Источник:
Журнал "Звезды", 2011, N 5. - С. 1.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 72:
На самом деле конфликт случился фактически из-за того, что у плотника
украли клещи, и в результате у местных появилась новая реликвия.
Назовите автора трех более известных у нас интерпретаций.

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
Песня "Одна научная загадка, или Почему аборигены съели Кука". Три
версии - "хотели кушать", "хотели кока" и "из большого уваженья". У
корабельного плотника из команды Кука кто-то из островитян украл клещи.
В погоне за вором боцман стал стрелять. Островитяне клещи вернули, но
конфликт стал разгораться, так как боцман потребовал выдать вора.
Дальнейшие события привели к гибели Кука. С останками Кука обошлись так,
как поступали с телами только самых высоких вождей. По традиции, гавайцы
отделяли их плоть от костей, затем кости связывали вместе и тайно
хоронили, чтобы никто не смог их похитить. Останки особо почитаемых
людей не хоронили, а хранили у себя дома.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кук,_Джеймс
   2. http://kuk.ucoz.com/index/dzhejms_kuk_str10/0-14

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 73:
Назовите того, чье "имя" произошло от японского описательного выражения
"паку-паку табэру", что буквально переводится как "поедать, откусывать,
многократно широко раскрывая рот и захлопывая его".

Ответ:
Пакман.

Зачет:
Пак-ман; Пакмэн; Пак-мэн; Пэкмэн; Пэк-мэн; Pac-Man; Pacman.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом персонаже одноименной компьютерной игры в жанре
аркады.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 74:
И Иоанн Кобенцель, и Антонио Поссевино, видевшие парадный костюм Ивана
Грозного, в своих сравнениях упоминали ЕГО. А кого именно пришлось бы
назвать нам?

Ответ:
Бенедикта XVI.

Комментарий:
Костюм был настолько параден, что только у папы римского был похожий.

Источник:
Л. Юзефович. Как в посольских обычаях ведется. - М.: Международные
отношения, 1988. - С. 107.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 75:
Единственный выпускающийся серийно ОН - это V-22 "Оспри", состоящий на
вооружении ВВС США. А в одном из бестолковых словарей ИМ названа
конопля, отправленная по почте. Назовите ЕГО.

Ответ:
Конвертоплан.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Convertiplane

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 76:
Согласно некоторым сведениям, ЭТУ СКУЛЬПТУРУ отлили уже в 1388 году. А в
каком городе?

Ответ:
Брюсселе.

Комментарий:
Речь о Manneken Pis.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 77:
Герои сатирической повести Брайдера и Чадовича пытаются по описаниям
лекарств понять их назначение. Что герои сочли наркотиком, сбивающим с
ног?

Ответ:
Валидол.

Источник:
http://www.litru.ru/br/?b=4350&p=9

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 78:
Сергей Кузьмин увидел в НЕМ то ли летящий истребитель, то ли сломанный
прицел. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пацифик.

Комментарий:
По парадоксальному замечанию знак мира похож на летящий истребитель. Или
на оптический прицел со сломанной горизонтальной чертой, что больше
соответствует символике.

Источник:
http://www.aphorism.ru/316_13.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 79:
[Ведущему: кавычки и многоточия игнорировать при чтении.]
   Вот как Юрий Олеша описывал одесский ИКС: "... плюшевый рай, <...>
рай мрамора; ступеней, золота; матовых ламп, арок; коридорчиков, эха;
хохота, блестящих глаз; запаха духов, стука каблуков...". "ИКС" - это
фильм 1936 года. Какое слово мы заменили в вопросе словом "ИКС"?

Ответ:
Цирк.

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/olesha_yuriyi_karlovich/zavist_sbornik/read_online.html?page=22
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цирк_(фильм,_1936)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 80:
На двери парижской церкви Сен-Сюльпис, которая входит в маршрут одного
популярного тура, вынужденно повесили специальное объявление: "В храме
нельзя проводить поиски". В одной статье об "исходнике" этого тура
упоминается метод притирания в Уголке поэтов, а в другой приводится
аббревиатура LSPDV. Расшифруйте первую букву этой аббревиатуры.

Ответ:
Леонардо.

Комментарий:
Полное объявление: "В храме нельзя проводить поиски секретных карт с
местонахождением Грааля". Тур - по местам, описанным в романе "Код да
Винчи". Метод притирания - копирование путем штрихования углем по
наложенной на объект бумаге. LSPDV - Leonardo di ser Piero da Vinci,
Леонардо ди сер Пьеро да Винчи, его полное имя.

Источник:
   1. http://pressa.irk.ru/sm/2005/12/007001.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Код_да_Винчи
   3. http://www.yermolovich.ru/index/0-31
   4. http://www.abc-people.com/idea/davinci-code/index1.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 81:
Один ролик, ставящий целью разрушение популярного стереотипа, дополняет
ЭТУ ФРАЗУ словами: "с использованием американских спортивных
технологий", "совместно с французскими дизайнерами", "с программным
обеспечением из Силиконовой Долины". Напишите ЭТУ ФРАЗУ.

Ответ:
Made in China.

Зачет:
Сделано в Китае.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/kak-reklamiruyut-strany-262855/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 82:
[Ведущему: "Назовите ЕГО" два раза - это не баг, а фича.]
   Свою особенность ОН приобрел, чтобы отличаться от своих австрийского
и швейцарского тезок. Назовите ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Баден-Баден.

Комментарий:
Немецкий город Баден-Баден до конца XVIII века назывался просто Баден.
Когда в этом месте устроили курорт, отдыхающие, для того чтобы отличать
его от австрийского и швейцарского Баденов, стали называть его Baden in
Baden, что означает "Баден в регионе Баден", а для простоты произношения
предлог "in" отбрасывали. Двойное название было официально утверждено в
1931 году.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 83:
В одной из вырезанных сцен давалось объяснение внешней идентичности:
некто сержант Кэнди в армейском видеоролике с гордостью предоставляет
свое лицо и тело в качестве модели. Кто сыграл этого сержанта?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
Так объяснялось сходство старых моделей Терминатора.

Источник:
http://www.dnevkino.ru/allfims/terminator3.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 84:
Британец Шеридан Симов выпустил книгу под названием "О чем все мужчины
думают помимо секса". Воспроизведите первую строчку этой книги.

Ответ:
[Пустой бланк.]

Комментарий:
Издание представляет собой 200 пустых листов под картонной обложкой.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 85:
Среди разновидностей ЭТОГО ОРУЖИЯ есть, например, двухфазный, обладающий
способностью внезапно увеличивать длину вдвое. В домашних условиях для
изготовления ЭТОГО ОРУЖИЯ рекомендуют использовать поликарбонат,
обладающий хорошей пропускной способностью. Также акцентируется внимание
на том, что каждый уважающий себя ИКС или ИГРЕК должен сам изготовить
ЭТО ОРУЖИЕ. Назовите ИКСА и ИГРЕКА в любом порядке.

Ответ:
Джедай, ситх.

Комментарий:
ОН - световой меч.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Световой_меч
   2. http://alexstarwars.mybb.ru/viewtopic.php?id=225

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 86:
В 1589 году русские послы возвратили подарки, присланные от имени
грузинского царя. Аргументация, к которой они прибегли, в расхожем
выражении связана с другой страной. Назовите эту страну.

Ответ:
Греция.

Комментарий:
С формулировкой: "Всё у нас, на Руси, есть". В Греции, как известно,
тоже всё есть.

Источник:
Л. Юзефович. Как в посольских обычаях ведется. - М.: Международные
отношения, 1988. - С. 53.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 87:
На одном сайте составлен список обладателей самых знаменитых улыбок. В
списке - Джоконда, Чеширский кот, Юрий Гагарин, Чарли Чаплин, Папа Иоанн
Павел I (которого называли улыбающимся Папой), баскетболист Мэджик
Джонсон. Только возле последней позиции списка располагается
иллюстрация. Назовите эту позицию.

Ответ:
Смайлик.

Зачет:
Любое изображение улыбающегося смайлика.

Источник:
http://www.arcanus.ru/article113.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 88:
В 2004 году в космос отправился аппарат Европейского космического
агентства, который в 2014 году должен высадить спускаемый модуль на
поверхность кометы Чюрюмова-Герасименко. Астрономы надеются при помощи
этих исследований разгадать загадку происхождения Солнечной системы. В
честь какого египетского города назван этот аппарат?

Ответ:
Розетта.

Источник:
http://sci.esa.int/science-e/www/area/index.cfm?fareaid=13

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 89:
Принц из пьесы Горина "Кин IV" интересуется у друзей, читали ли они
газету, и на вопрос "Какую?" отвечает: "[ПРОПУСК]". Далее на резонное
возражение следует реплика: "Это одна из тех немногих привилегий,
которые остались у королевской фамилии". Восстановите пропуск.

Ответ:
Завтрашнюю.

Источник:
Г.И. Горин. Королевские игры. - М.: Эксмо, 2005. - С. 35.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 90:
Отец литератора Дмитрия Григоровича в свое время женился на Сидонии
Вармо, и, по свидетельству биографов, до восьми лет Митя не видел ни
одной ТАКОЙ книги. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
На русском языке.

Комментарий:
Мать Дмитрия была дочерью французской эмигрантки и дома разговаривала
по-французски.

Источник:
В. Мещеряков. Д. Григорович - писатель и искусствовед. - Л.: Наука,
1985. - С. 5.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 91:
ЕГО прапрадеда звали Иваном, но более точным вариантом было имя Ян.
После ЕГО смерти среди бумаг была обнаружена записка, которая начиналась
словами: "Будьте живые". Напишите два слова, которыми заканчивалась
записка.

Ответ:
Мертвые души.

Комментарий:
ОН - Гоголь. От этого Яна и пошла фамилия Яновский. "Будьте живые, а не
мертвые души!".

Источник:
http://www.arcanus.ru/article50.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 92:
"Просто когда я писал ЭДАК, я начинал чувствовать себя кем-то вроде
бога. Но я не хочу быть богом. Я не могу знать всё на свете. Я - это
просто я". Какие слова мы заменили на "ЭДАК" в цитате из Харуки
Мураками?

Ответ:
От третьего лица.

Источник:
Д. Коваленин. Суси-нуар. Занимательное муракамиедение. - М.: Эксмо,
2004. - С. 229.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 93:
В одном из стихотворений Лины Костенко ЭТО названо капризной жемчужиной
парижан. У персонажа стихотворения Барто затруднения с ЭТИМ закончились,
когда его сестра чихнула. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Р".

Комментарий:
Мальчик пожелал сестре "Будь здорова" - и впервые при этом выговорил
букву "Р".

Источник:
   1. http://www.br.com.ua/referats/s1399/27824-4.html
   2. http://gatchina3000.ru/literatura/agniyabarto/01-59-bukva-r.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 94:
Эрудированная героиня сериала "Симпсоны" превращает используемую детьми
для игр асфальтированную площадку в ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Использует клетки игры в классики для слов.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 95:
Иван Аксаков в одном из писем к Ивану Тургеневу замечал: "Григорович,
желая вывести на сцену русского мужика вообще, заставляет его говорить
рязанским, вы - орловским...". А кто, по мнению Аксакова, использовал
"винегрет"?

Ответ:
Владимир Даль.

Комментарий:
Знаток говоров использовал всё подряд.

Источник:
В. Мещеряков. Д. Григорович - писатель и искусствовед. - Л.: Наука,
1985. - С. 37.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 96:
На фронтовых концертах пианист Михаил Дулов любил "показывать фокус": он
доставал из кармана скромный предмет, демонстрировал его публике, а
потом говорил, что сейчас этот предмет станет ТАКИМ. Зрители ждали
превращения, однако вместо этого на сцену выходила партнерша Дулова, и
начинался номер. КАКИМ должен был стать упомянутый предмет?

Ответ:
Синим.

Комментарий:
Он доставал из кармана платок, а его партнершей была певица Вера
Шестакова, которая исполняла очень популярную тогда песню "Синий
платочек". "Синенький СКРОМНЫЙ платочек" - первая ее строка.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.funny.news.baiki/200506/22181802.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 97:
Иржи Грошек пишет, что заигрывания с НЕЙ выглядели так: "То букетик
цветов у НЕЕ сожрет, то веночек себе на башку нацепит". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Европа.

Комментарий:
Заигрывал Зевс в образе быка, соответственно.

Источник:
И. Грошек. Занимательная мифология. - Минск: А.А. Згировский, 2011. - С.
230.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 98:
Краевед Берёзкин, анализируя многочисленные публикации советских времен
о жизни Герасима Курина, известного ополченца 1812 года, предлагает
ощипать ЕЕ и насадить "на вертел". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Газетная утка.

Комментарий:
В этих публикациях хватало вымысла и откровенных фальсификаций.

Источник:
http://wap.war.b.qip.ru/?1-0-0-00002353-000-0-0-1288006338

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 99:
Иногда после охоты эскимосы меняют ЭТО. В определенной ситуации индеец
племени волоф молится и плюет ребенку в уши, чтобы помочь ЭТОМУ войти.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Имя.

Комментарий:
Эскимосы иногда меняют имя после неудачной охоты; при наречении
маленького волофа старший из мужчин молится и плюет ребенку в уши, чтобы
помочь имени войти в голову, и только потом имя произносится вслух.

Источник:
http://www.arcanus.ru/article352.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 100:
После изобретения Григорием Махотиным способа дополнительной подачи
воздуха в домну, по мнению историка металлургии Мезенина, доменное
производство получило ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Второе дыхание.

Источник:
Н. Мезенин. Повесть о мастерах железного дела. - М.: Знание, 1973. - С.
36.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Тур:
Вопросы 701-777

Вопрос 1:
[Ведущему: после правильного ответа прокомментировать что-нибудь про
количество игроков за столами после последнего перерыва.]
   Одна байка из истории английского футбола рассказывает о матче,
состоявшемся в густой туман. Если верить этой байке, то в ходе игры
некий параметр достигал 36. Что это за параметр?

Ответ:
Число игроков на поле.

Зачет:
Число человек на поле, а также эквивалентные обоим вариантам.

Комментарий:
Судье ничего не было видно, поэтому на поле постарались выпустить как
можно больше народу.

Источник:
http://www.goalbox.ru/zanimatelnye-i-smeshnye-fakty-o-futbole/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
В одном стихотворении описывается дом на дачном участке, построенный из
НИХ. Евгений Богаев пишет, что ИХ сначала прячут за пазухой. Назовите ИХ
четырьмя словами.

Ответ:
Камни, брошенные в огород.

Источник:
   1. Интернет-журнал хокку "Улитка", выпуск 4.
   2. http://www.ponimanie.net/node/628

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Выдающийся хоккеист, многократный чемпион мира и олимпийских игр Виталий
Давыдов так и не стал чемпионом СССР. Отмечая его умение заряжать
партнеров по сборной боевым духом, в статье на сайте Чемпионат.Ру
Давыдова сравнили с устройством. Каким?

Ответ:
Динамо-машиной.

Комментарий:
Всю свою клубную карьеру Виталий провел в московском "Динамо".

Источник:
http://www.championat.ru/hockey/article-59222.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК]? Видно, не родная...
   </раздатка>
   Перед вами - короткое стихотворение Анатолия Горелова под названием
"Самокритичное". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Сестра таланта.

Источник:
http://anagor1.livejournal.com/97008.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Роман немецкого писателя Георга Бриттинга "Жизненный путь толстяка по
имени Карлсон" начинается с того, что жена Карлсона, златокудрая
Гунилла, не выдержав холодности супруга, кончает с собой. А
заканчивается все тем, что Карлсон окончательно разочаровывается в жизни
и уходит в монастырь. Какие имена мы заменили на "Карлсон" и "Гунилла"?

Ответ:
Гамлет и Офелия.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 2. - С. 91.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 6:
Из соображений безопасности и потому, что "можно сосредоточиться",
персонаж Горина отказывается СДЕЛАТЬ ЭТО. В ответ Констебль угрожает его
посадить. Что же отказывается сделать персонаж?

Ответ:
Покинуть тюремную камеру.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Г.И. Горин. Королевские игры. - М.: Эксмо, 2005. - С. 68.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 7:
В передаче "Игры разума" командам было предложено одним словом описать
то, для чего в русском языке нет наименования. Одна из команд, перебрав
варианты "Окрутыш", "линЯйка", "женопЯтнец" и "разведЁныш", склонялась к
двойной версии: раздельного названия для мужчин и женщин. Но в последний
момент она остановилась на названии "прошлЕт": "Во-первых, это "память
прошлых лет", а во-вторых, с браслетом рифмуется". Что же описывали
команды?

Ответ:
След от обручального кольца.

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/templates2/articles/art110.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
В "Дневнике писателя" Мариэтта Шагинян гневно обрушивается на западную
детективную литературу и ее читателей. Однако в одной из дальнейших
записей признаётся, что читает роман некоего Сайрила Хара "Трагедия в
области правосудия", и, чтобы выйти из положения, упоминает женщину,
известную с первой половины XIX века. А в каком статусе находилась эта
женщина?

Ответ:
Унтер-офицерской вдовы.

Источник:
http://www.gutov.ru/lifshitz/texts/dnevnikm.htm

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 9:
В одном романе Терри Пратчетта упоминается прибор омнископ, который мог
показать любое место во Вселенной, но это место он выбирал случайным
образом. В качестве чего использовали омнископ его практичные владельцы?

Ответ:
В качестве зеркала.

Комментарий:
Потому что омнископы в основном "показывали только потрясающую черноту.
Как оказалось, это происходило потому, что Вселенная состоит в основном
из "смотреть не на что", так что многие поколения волшебников мирно
подстригали себе бороды, глядя прямо в черное сердце космоса".

Источник:
Т. Пратчетт. Опочтарение.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20110613.jpg)
   Перед вами - картина Джузеппе Арчимбольдо "Библиотекарь". На каком
сайте автор нашел эту репродукцию?

Ответ:
Facebook.

Комментарий:
Лицо из книг. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
На обложке книги, посвященной распространенному суеверию, некий
необязательный ныне элемент выполнен в виде... В виде чего?

Ответ:
Рогов чёрта.

Зачет:
Рогов (рожек) дьявола и прочие синонимичные ответы.

Источник:
Н. Лакенмайер. Чертова дюжина. История одного суеверия. - М.: КоЛибри,
2006. - Обложка.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Однажды автор вопроса искал в книге писателя Стива Шенкмана сведения о
переводчике. Однако, обнаружив в данных книги ЭТО, прекратил поиски.
Знакомый автора вопроса, молодой преподаватель, говорил об ЭТОМ как о
стене между учителем и учениками. Назовите ЭТО.

Ответ:
Отчество.

Комментарий:
Шенкмана зовут Стив Борисович.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из статьи, посвященной Остромирову Евангелию: "Драгоценнейшим
и редчайшим памятником древнего ПРИБОРОСТРОЕНИЯ является Остромирово
Евангелие, написанное в 1056-1057 году". Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Книгопечатания.

Источник:
1981. Памятные книжные даты. - М.: Книга, 1981. - С. 57.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 14:
В этом вопросе мы пропустили шесть букв.
   В песне кабаре-бэнда "Серебряная свадьба" ОН "сидел, считал патроны и
ворон" и пока еще не был ни ПЕРВЫМ, ни ВТОРЫМ. Считается, что ПЕРВЫЕ со
ВТОРЫМ абсолютно безопасны для детей благодаря испарению. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Торт, коньяк.

Зачет:
Пирожное, коньяк.

Комментарий:
Наполеон еще не был ни тортом, ни коньяком. Все гомеопатические дозы
спирта из тортов и пирожных просто испаряются.

Источник:
   1. http://jooov.net/text/722658/serebryanaya_svadba-napoleon.htmls
   2. http://www.forumhealthcare.org/is-okay-for-my-children-to-eat-cake-that-has-2-tbs-of-cognac-in-it-t49568.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 15:
На сайте "Гайдпарк" рассказывается, как в одном театре в дальнем регионе
России поставили праздничное шоу по знаменитой детской сказке. Один из
ключевых моментов спектакля вызвал бурные аплодисменты в зале - местное
население как раз протестовало против нововведения. В результате
спектакль чуть не запретили "как разжигающий вражду к государственной
власти". Что же такого криминального сделал актер - причем в полном
соответствии с каноническим сюжетом?

Ответ:
Перевел часы [на час назад].

Комментарий:
В сказке "Золушка" король переводит часы на час назад, чтобы Золушка не
ушла с бала. А на Камчатке недавно, во исполнение идеи о приближении
окраин к Москве, губернатор тоже перевел часы на час назад, что привело
к массовым протестам населения.

Источник:
http://www.gidepark.ru/user/449743019/article/238760

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 16:
Внимание, полезная информация для мужчин!
   Находиться ТАМ опасно: ведь давление ТАМ может превышать 37 атмосфер.
Где именно?

Ответ:
Под каблуком.

Источник:
http://www.factopedia.ru/fact/2328

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   VROOMM
   </раздатка>
   Англоязычное название игры, приведенное в раздаточном материале и не
являющееся аббревиатурой, было передано по-русски описательным
словосочетанием "ИКС". В фантастической сказке "Продавец приключений"
описана ситуация, когда автомобиль встал из-за того, что у него кончился
ИКС, и тогда делу помог кот. Что же кот сделал?

Ответ:
Замурлыкал.

Комментарий:
ИКС - шум двигателя; автомобиль доехал до места назначения на похожем
шуме, производимом котом.

Источник:
   1. http://games.online.ua/4258/
   2. Г. Садовников. Продавец приключений.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 18:
Герою шуточной украиноязычной миниатюры вскружила голову столичная
девушка. Герой говорит, что чувствует себя пришибленным, будто его
ударили. Чем?

Ответ:
Киянкой.

Комментарий:
Д_вчина стала киянкою. :-)

Источник:
Миниатюра "Киянка" Эдуарда Голуба и Виктории Маландиной.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Виктория Маландина (Донецк - Киев)

Вопрос 19:
Анонсируя неожиданное выступление тезки римской богини в популярном
российском телешоу, издание "Сегодня" озаглавило сообщение об этом
названием фильма известного европейского режиссера. А кто в этом фильме
сыграл главную роль?

Ответ:
Бьорк.

Комментарий:
Диана Гурцкая теперь еще и танцует. Фильм Ларса фон Триера "Танцующая в
темноте".

Источник:
"Сегодня", 2011, N 6. - С. 1.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 20:
Пистолет под названием "утиная лапа" предназначался для противостояния
одного человека группе и был популярен у надзирателей тюрем и морских
капитанов. Самая популярная вариация "утиной лапы" имела [ПРОПУСК].
[ПРОПУСК] и [ВТОРОЙ ПРОПУСК] - известный способ стрельбы. Восстановите
второй пропуск.

Ответ:
Всё небо в попугаях.

Комментарий:
ПРОПУСК - четыре ствола.

Источник:
   1. http://www.coldhotsteel.ru/2009/02/ducks-foot-pistols.html
   2. http://masterstudio.narod.ru/witze/verschid/ver01/ver6.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 21:
Самый большой ОН называется "Эдем". Герой одного молодежного сериала
называет ИМ множество посаженных за парты участников олимпиады. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ботанический сад.

Источник:
"Очевидное - невероятное", N 29.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 22:
[Видеовопрос! Вопрос задает Николай Валуев.]
   Когда я начал сниматься в кино, то мне посоветовали не сниматься в
сериалах. Но в одном сериале я всё же снялся бы. Назовите этот сериал.

Ответ:
"Ликвидация".

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 23:
Авторы одной статьи пишут, что ОН печально известен неаккуратностью в
ведении боевых действий и частым "дружественным огнем". Но тут же
исправляются. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Генерал Мороз.

Комментарий:
Термин "дружественный огонь", означающий "огонь по своим", в данном
случае неуместен, и авторы употребили выражение "дружественный мороз".

Источник:
http://lurkmore.ru/Генерал_Мороз

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 24:
   <раздатка>
   el sincrónico rumor de los insectos
   </раздатка>
   Переводчик и ЖЖ-юзер balda_balda пишет, что очень трудно, но
категорически не стоит переводить это выражение нобелевского лауреата
Марио Варгаса Льосы, встречающееся у него очень часто, тремя словами
другого нобелевского лауреата. Какими?

Ответ:
Согласное гуденье насекомых.

Комментарий:
Цитата из "Писем римскому другу" Иосифа Бродского.

Источник:
http://balda-balda.livejournal.com/88532.html

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 25:
Героине Клайва Льюиса нарнийские ОНИ знакомы лучше, чем английские,
поскольку "нарнийская королева может ложиться спать позже, чем
английская девочка". В апокалиптическом рассказе Хулио Кортасара ОНИ
выглядят как черные точки на ослепительно белом фоне. Назовите ИХ.

Ответ:
Звезды.

Зачет:
Созвездия.

Источник:
   1. http://shalte.narod.ru/library/luice/3/9.htm
   2. Х. Кортасар. Полное собрание рассказов: В 4 томах. - Т. 1. - СПб.:
Амфора, 2001. - С. 94.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 26:
На одной из улиц Лос-Анжелеса работает ИКС Джон Питерсон, поскольку,
помимо поклонения, люди приносят сюда грязь своих подошв и мусор
походной еды. Работа ИКСОВ стала причиной апокалипсиса в рассказе
Кортасара, описанном в предыдущем вопросе. Назовите ИКСОВ двумя словами.

Ответ:
Чистильщики звезд.

Комментарий:
Джон Питерсон чистит звезды на бульваре "Голливуд". Чистильщики звезд в
рассказе дочистились до того, что все люди ослепли до смерти (потому и
ночное небо белым стало).

Источник:
   1. http://www.ng.ru/style/2003-04-11/24_jakky.html
   2. Х. Кортасар. Полное собрание рассказов: В 4 томах. - Т. 1. - СПб.:
Амфора, 2001. - С. 90.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 27:
Мэлор Стуруа пишет о чистильщике голливудских звезд Джоне Питерсоне, что
пока он добирается до последней, 2207-й звезды, первую уже успевают
запачкать. Далее упоминается [ПРОПУСК] трудовой день Питерсона.
Константин Афанасьев в эссе о том, что российская продукция
неконкурентоспособна на мировом рынке, называет Россию "страной
талантливых [ПРОПУСК]". Восстановите пропуск.

Ответ:
Сизифов.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/style/2003-04-11/24_jakky.html
   2. http://letopis20vek.narod.ru/Po-sovet/Bednost.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 28:
По мнению некоторых исследователей, автор, ставший соотечественником
Фолкнера, развил технику, примененную для передачи точки зрения Бенджи в
"Шуме и ярости". Последний был постоянным источником стыда и скорби для
собственной семьи. Под какими именем и фамилией, начинающимися с одной и
той же буквы, нам известен упомянутый автор?

Ответ:
Саша Соколов.

Комментарий:
Бенджи - умственно отсталый герой Фолкнера, а в романе "Школа для
дураков" автор использует схожий прием. Вообще Соколов, конечно,
Александр, но все знают его как Сашу.

Источник:
   1. А. Жолковский. Блуждающие сны. - М., 1992. - С. 17.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Sound_and_the_Fury

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 29:
Мэлор Стуруа называет чистильщика звезд Джона Питерсона человеком
непреклонным, хотя тот и проводит жизнь [ПРОПУСК]. Назовите
общественного деятеля, чьи принципы прямо противоположны жизненному
выбору Джона Питерсона.

Ответ:
Долорес Ибаррури.

Комментарий:
Пропущены слова "на коленях" (чистить звезды приходится именно в таком
положении).

Источник:
   1. http://letopis20vek.narod.ru/Po-sovet/Bednost.htm
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/11/53.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 30:
Один синдром сопровождается деперсонализацией, нарушением восприятия
времени и пространства. Другой синдром представляет собой
распространенное психологическое ощущение дискомфорта личности. А как
называется синдром, введенный для описания случаев, когда вместо полного
набора признаков болезни присутствуют лишь один-два?

Ответ:
[Синдром] Чеширского кота.

Комментарий:
Первый - синдром Алисы в Стране чудес, второй - синдром Белого Кролика.

Источник:
   1. http://www.24open.ru/Alisa4166734/blog/2081744/comments/
   2. http://www.krolikland.ru/sindrom-belogo-krolika/
   3. http://www.medvestnik.ru/archive/2009/9/2064.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 31:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Симон Соловейчик, говоря об учителях, замечал, что "от ангела до
ненавистного всем ДЯДИ ВАНИ, склеенного из предписаний, - один шаг".
Какие слова мы заменили на "ДЯДЯ ВАНЯ"?

Ответ:
Человек в футляре.

Источник:
С. Соловейчик. Час ученичества. - М.: Детская литература, 1986. - С. 84.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 32:
Витольд Гомбрович описывает [ПРОПУСК] как субстанцию, размывающую форму.
Луркмор сравнивает [ПРОПУСК] с "Американским пирогом" в разрезе
противоестественных отношений с едой. Восстановите пропуск.

Ответ:
Сумерки.

Источник:
   1. В. Гомбрович. Порнография. - СПб.: Амфора, 2001. - С. 10.
   2. http://lurkmore.ru/Сумерки

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 33:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Опровергая слухи о природе связи между Волдемортом и Гарри Поттером,
Роулинг в своем интервью заметила, что на читателей в данном случае
неблагоприятно воздействовал фильм "Горбатая гора". Какие слова мы
заменили на "Горбатая гора"?

Ответ:
"Звездные войны".

Источник:
http://emmawatson-fan.ucoz.ru/index/0-7

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 34:
(pic: 20110614.jpg)
   Поехали дальше, вопрос 734.
   Перед вами - двойной портрет. Фото слева подписано одним словом, а
фото справа - тем же словом и еще одним. Восстановите подписи под
портретами.

Ответ:
Чероки и гранд чероки.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 35:
В аннотации к книге Нью-Йорк назван городом, в котором мечты лежат на
расстоянии вытянутой руки, отгороженные блестящими стеклами пленяющих
взгляды витрин. Назовите автора книги.

Ответ:
Трумен Капоте.

Комментарий:
У Тиффани продавались бриллианты.

Источник:
Т. Капоте. Завтрак у Тиффани. - СПб.: Азбука, Азбука-Аттикус, 2011.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 36:
Описание из рассказа Бабеля: "ИКС, где была в тот вечер твоя тень? Ты бы
увидел в этой АЛЬФЕ золоченые туфли и корабельные канаты, старинный
компас и чучело орла, охотничий винчестер с выгравированной датой "1810"
и сломанную кастрюлю". Какое слово мы заменили на "ИКС", а какие два -
на "АЛЬФА"?

Ответ:
Диккенс, лавка древностей.

Источник:
Воспоминания о Бабеле. - М.: Книжная палата, 1989. - С. 49.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 37:
В "Истории" выдающегося византийского эрудита Никиты Хониата геонимы и
топонимы упоминаются очень причудливо и неравномерно. Исключение
составляют родина автора и города, расположенные вдоль НЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Река Меандр.

Зачет:
Дельта Меандра.

Комментарий:
Вот такой вот причудливый парадокс.

Источник:
А. Каждан. Книга и писатель в Византии. - М.: Наука, 1973. - С. 86.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 38:
Цитата: "Иоканаан. Прочь, дочь Содома!". Внимание, вопрос! Назовите
автора пьесы, которую мы процитировали.

Ответ:
Оскар Уайльд.

Комментарий:
Пьеса "Саломея", Иоанн - Креститель. Уайльд к дочерям, даже содомским,
относился скептически.

Источник:
Оскар Уайльд. Саломея.

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 39:
В англоязычных нумизматических каталогах фирмы "Краузе" названия стран,
к которым относятся те или иные монеты, идут в алфавитном порядке. В
"Стандартном каталоге монет мира" между Камбоджей и Канадой идет
Камерун. А какая страна находится между этими странами в каталоге
"Необычные монеты мира"?

Ответ:
Камелот.

Комментарий:
Выпущены монеты "от имени" Камелота, посвященные Артуриане.

Источник:
Unusial WorldCoins. 5-th edition. USA, 2008.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 40:
Сайт vseslova.ru утверждает, что ИКС-ИГРЕК, в отличие от своего
антонима, - резвый, прыткий, шустрый, энергичный. А словарь Lingvo
сообщает, что ИКС - это ИГРЕК. Назовите слово, которое мы заменили на
"ИКС".

Ответ:
Бой.

Зачет:
Boy.

Комментарий:
Есть в русском языке слово "бой-мальчик", антоним пай-мальчика.

Источник:
   1. http://www.vseslova.ru/index.php?dictionary=abramov&word=boykiy
   2. http://lingvo.yandex.ru/en?text=boy&lang=en&search_type=lingvo&st_translate=on

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 41:
Известный парадоксальностью суждений Лоуренс Даррелл считал, что Джойс в
своих поисках новой формы зашел так же далеко, как и ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гомер.

Источник:
http://ru-durrell.livejournal.com/41075.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 42:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Архаичным прапредком ВАЗОНА, по мнению некоторых исследователей, мог
стать лук, простая ветка или даже щепка. Статья Википедии, посвященная
ВАЗОНУ, советует не путать ВАЗОН и ОЗОН. Какое слово мы заменили на
слово "ВАЗОН"?

Ответ:
Варган.

Комментарий:
Речь идет о возникновении музыкального инструмента варгАн. Википедия
советует не путать его с музыкальным инструментом оргАном.

Источник:
   1. http://www.overtone.ru/articles/?content=item&item=126
   2. http://www.varganca.ru/vargan-place-menuitem
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варган

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 43:
Согласно докладу кардиолога профессора Якушина, выживаемость при
внезапном ЭТОМ крайне низкая, но не нулевая. В целом по миру она чуть
ниже 5%, и почти все эти случаи приходятся на медицинские учреждения.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
В Международной классификации болезней внезапная смерть - это тоже
разновидность болезни. Выжить при этом возможно, если смерть случилась в
медицинском учреждении. При дефибрилляции в течение первых 3-5 минут
после смерти выживаемость составляет 70-80%.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 44:
(pic: 20110615.jpg)
   Головной убор, длинные ногти, для которых на пальцы надеваются
серебряные, изгибающиеся наружу чехольчики, - неудивительно, что
таиландскую танцовщицу часто называют ожившей ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пагода.

Источник:
В. Овчинников. Своими глазами. - М.: АПН, 1990. - С. 102.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 45:
Харуки Мураками говорит о японских писателях-пуристах, что они ставят
внешнюю красивость выше внутренней силы текста. Стиль письма чем дальше,
тем больше истощается, рафинируется - и в итоге начинает напоминать
какой-то [ПРОПУСК]. В кратком обзоре пригодных для [ПРОПУСК] значится и
Sequoia sempervirens. Восстановите пропуск одним словом.

Ответ:
Бонсаи.

Комментарий:
Как бы секвойя - одно из самых высоких деревьев на земле, а туда же...

Источник:
   1. Д. Коваленин. Суси-нуар. Занимательное муракамиедение. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 232.
   2. http://bonsai.narod.ru/rast.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 46:
В американском документальном фильме 1958 года "Белая пустошь" была
постановочная сцена. Для нее купили в соседнем штате несколько десятков
животных, которые, кстати, по своей природе являются индивидуалами, и
начали подгонять их метлой в определенном направлении. Назовите этих
животных.

Ответ:
Лемминги.

Комментарий:
Гнали их в реку. По некоторым сведениям, этот фильм - источник легенды о
массовых самоубийствах леммингов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лемминг
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_пустошь

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 47:
   Над Америкой
   Звезды стоят,
   За Америкой
   Волны шумят...
   ... Демонстраций
   Взволнованный гул...
   И зарю
   Поднимает восток,
   И дрожит...
   Мы не просим вас восстановить последнюю строку написанного когда-то
по горячим следам стихотворения Михаила Светлова. Ответьте, кто
упоминается в его названии.

Ответ:
Сакко и Ванцетти.

Комментарий:
Дрожит "электрический стул".

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=9639

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 48:
Рассказывая о том, как Бог выгнал Адама и Еву из рая и отказывался
впускать обратно, Леонид Каганов в шутку упомянул два слова, пишущиеся
через дефис. Воспроизведите оба слова.

Ответ:
Дресс-код, фейс-контроль.

Комментарий:
В "костюме Адама" и "костюме Евы" уже не впустят. Бог - вышибала -
сильный образ, ничего не скажешь. :-)

Источник:
http://kaganov.f5.ru/post/336436

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 49:
В дореволюционном цирке Евдокима Панкратова выделялся огромный мохнатый
Бурашка, названный так по сходству с персонажем произведения,
законченного на рубеже веков. А кто был автором этого произведения?

Ответ:
Виктор Васнецов.

Комментарий:
Бурашкой звали коня Ильи Муромца.

Источник:
Встречи с цирковым прошлым. - М.: Искусство, 1990. - С. 20.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 50:
В книге Терри Пратчетта "Опочтарение" председатель общества почтальонов
сообщает, что это общество "в основном занимается выплатой пенсий и
организацией пристойных похорон, когда очередной наш старый коллега...".
Какими двумя словами заканчивается реплика председателя?

Ответ:
"... возвращается Отправителю".

Источник:
Терри Пратчетт. Опочтарение.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 51:
В предисловии к русскому переводу одной из биографий Эдварда Грига
подчеркивается любовь выдающегося МАСТЕРА композиторского искусства к
природе и указывается, что норвежская ОНА платила ему взаимностью.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Хозяйка Медной Горы.

Источник:
Ф. Бенестад. Эдвард Григ. Человек и художник. - М.: Радуга, 1986. - С.
8.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 52:
Элмер Шёнбергер описывает обладателей плееров как слабоумных, которые
внемлют неведомым никому более звукам, и сравнивает подобных людей с
эдакой НОВОИСПЕЧЕННОЙ ЕЮ общества потребления. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Жанна д'Арк слышала голоса, которые больше никто не слышал.
Новоиспеченной Жанной немногие захотят быть.

Источник:
Элмер Шёнбергер. Искусство жечь порох. - СПб.: Издательство Ивана
Лимбаха, 2007. - С. 294.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 53:
В английском языке есть поэтичный фразеологизм: СДЕЛАТЬ ЭТО с крысами до
смерти. А что именно?

Ответ:
Зарифмовать.

Комментарий:
Речь о банальной рифме типа любовь-кровь - "rhyme rat for a dead".

Источник:
Энциклопедия читателя. 0 Т. 5.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 54:
(pic: 20110616.jpg)
   Как говорится, новое - это хорошо забытое старое. Как называется
картина Пикассо, фрагмент которой мы вам раздали?

Ответ:
"Менины".

Комментарий:
Картина Веласкеса "Менины".

Источник:
А. Жолковский. Блуждающие сны. - М.: Советский писатель, 1992. - С. 3.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 55:
Новая книга питерской писательницы Ольги Лукас называется "ОН из ТАКОГО
камня". Что мы заменили на "ОН" и "ТАКОЙ"?

Ответ:
Поребрик и бордюрный.

Комментарий:
Известная словесная оппозиция между жителями двух столиц.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/5062818/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 56:
Ирина Левонтина в своей книге о языках пишет: "А вот что, к примеру,
будет делать журналист, если ему доведется писать о российском
молодежном монархическом движении "Наше дело"?". Какое слово мы
пропустили в цитате?

Ответ:
Итальянский.

Комментарий:
Ему тогда придется как-то объяснять своим читателям, почему русские
монархисты именуются "Cosa Nostra".

Источник:
Ирина Левонтина. Русский со словарем. - М., 2011.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 57:
Известный театральный деятель Николай Акимов отличался стойкостью своих
жизненных принципов даже в условиях советской действительности.
Подтверждение этому исследователь Дмитриевский видит даже в подписи
Акимова, датированной февралем 1919 года. Что же было сочтено
доказательством?

Ответ:
Твердый знак в конце фамилии.

Источник:
Люди и судьбы. XX век. Книга очерков. - М.: Едиториал УРСС, 2005. - С.
55.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 58:
В переводе повести Сэлинджера "ЗУи", выполненном знаменитой Ритой
Райт-Ковалевой, сообщается, что у молодой девушки депрессия, так как она
питалась сырниками и кока-колой. Назовите правильный перевод одного из
упомянутых выше слов.

Ответ:
Чизбургерами.

Комментарий:
Обычная советская женщина, пусть и была великолепным переводчиком, но
элементарно не знала о существовании слова "чизбургер", потому и
перевела это слово как "сырник".

Источник:
   1. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?bid=24&tid=25791&pg=1&hl=vtora
   2. http://www.salinger.su/2009/03/28/zui-str-9.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 59:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной из серий седьмого сезона Хаус, разговаривая с Реми Хадли,
шутит, что той осталось жить, как хорошему АЛЬФУ. Какое слово мы
заменили на "АЛЬФ"?

Ответ:
Ситком.

Комментарий:
"Альф" - тоже ситком.

Источник:
"Доктор Хаус", сезон 7, серия 20.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 60:
Рассуждая о несоответствии между ожиданиями выпускников и их будущими
карьерными достижениями, однокурсники автора вопроса придумали новую
книгу Освальда Шпенглера. Воспроизведите ее название.

Ответ:
"Закат губы".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 61:
Для традиционного женского кимоно ИМИ являются бамбук, сосна и цветы
сливы. Урок рисования, призванный научить детей равномерно заполнять
пространство листа, называется ОНИ. На что предлагается посмотреть детям
в самом начале этого урока?

Ответ:
На окно.

Комментарий:
ОНИ - зимние узоры. Кимоно расписывается сообразно сезону.

Источник:
   1. http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=584
   2. http://www.worldofchildren.ru/scenarios-and-holidays/64-party/1215-zimniye-uzoryi.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 62:
На языке банту ЭТО СЛОВО означает "банан". Рецензию, озаглавленную ЭТИМ
СЛОВОМ, можно найти на сайте applezone.ru. Напишите это слово.

Ответ:
Макондо.

Комментарий:
Еще бы фанатам Макинтошей о МАКондо не писать.

Источник:
   1. Энциклопедия читателя. - Т. 3. - С. 391.
   2. http://www.applezone.ru/makondo.htm

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 63:
По одной из версий, ЭТО представлял собой свод часовни Магомета, в
которой находился сундук с прахом пророка. Согласно анекдоту, враги
расправились с известным государственным деятелем, подложив ему ЭТО в
унитаз. Назовите отчество этого деятеля.

Ответ:
Эдмундович.

Комментарий:
ЭТО - постоянный магнит; под магнитным сводом парил железный сундук с
прахом пророка. Как подразумевается в анекдоте, магнит подействовал на
Железного Феликса.

Источник:
   1. http://aqvadisk.at.ua/publ/1-1-0-5
   2. http://anekdot.balls.kiev.ua/?start=25&catid=9

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 64:
   <раздатка>
   .... tyrannos
   </раздатка>
   Перед вами - второе слово из названия всемирно известного
произведения. Напишите в привычной русской транскрипции слово, которое
мы пропустили.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
По-русски эта трагедия Софокла называется "Эдип-царь", однако Эдип
занимал должность тирана и трагедия называется "Oidippos Tyrannos".

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 7. - С. 342.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 65:
Роман Джеймса Джойса "Улисс" наполнен множеством аллюзий на
древнегреческие мифы и реалии. Ответьте двумя словами, с какой целью, по
мнению джойсоведа Екатерины Гениевой, главный герой ходит по Дублину.

Ответ:
Ищет человека.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2004/12/ta13-pr.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 66:
Знаменитый кинорежиссер Григорий Козинцев в главе своей книги,
посвященной легендарному кинооператору Андрею Москвину, рассказывал, что
слышал его речь с трибуны лишь однажды, на юбилее старого друга, когда
Москвин произнес: "Поздравляю". Какими двумя словами называли Москвина
его друзья?

Ответ:
Великий немой.

Источник:
Фильмы. Судьбы. Голоса. - Л.: Искусство, Ленинградское отделение, 1990.
- С. 270.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 67:
Согласно одному остроумному высказыванию, бог мудрости уже [ПРОПУСК].
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Не Тот.

Зачет:
Не тот.

Комментарий:
Тот - древнеегипетский бог мудрости. Фраза "уже не тот" достаточно
распространена в Интернете.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 68:
Шолом-Алейхем: "Это я, Мотл, сын кантора вылез из холодного сырого
подвала, и показалось мне, что тянет меня в синеву глубокого-глубокого
небосвода...". После этих строк культуролог Мария Чегодаева упоминает
рождение образов у НЕГО. У кого?

Ответ:
У Марка Шагала.

Комментарий:
Знаменитые летающие персонажи.

Источник:
Люди и судьбы. XX век. Книга очерков. - М.: Едиториал УРСС, 2005. - С.
206.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 69:
Цитата из сказочного романа Дианы Уинн Джонс:
   "Абдулла ... шагнул вперед и огрел молодого человека по голове
бутылкой...
   - УЙ! - завопил ИКС".
   Какое слово в цитате мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Джинн.

Комментарий:
Который был в бутылке.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/dzhons_diana/dzhons_diana_vozdushnyi_zamok/dzhons_diana_vozdushnyi_zamok__6.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 70:
В 1906 году из-за ЭТОГО население Уганды сократилось с шести с половиной
до двух с половиной миллионов человек. Сетевая статья об ЭТОМ
озаглавлена двумя глаголами, идущими подряд в тексте шекспировского
"Гамлета". Назовите эти глаголы.

Ответ:
Умереть, уснуть.

Зачет:
Умереть, заснуть.

Комментарий:
ЭТО - сонная болезнь.

Источник:
http://www.faito.ru/archnews/1180937408,1194342915

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 71:
Персонаж осетинской мифологии богатырь Сосруко стал непобедимым после
того, как большая часть его тела превратилась в ИКС. Известный ИКС,
согласно одному утверждению, своими произведениями закалял души и сердца
советских людей. Назовите фамилию этого ИКСА.

Ответ:
Окуджава.

Комментарий:
Тело Сосруко почти полностью превратилось в булат.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сосруко
   2. Дмитрий Быков. Булат Окуджава.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 72:
Назовите миланца, которого упомянул автор вопроса, увидев делающую маску
для лица девушку.

Ответ:
Джузеппе Арчимбольдо.

Комментарий:
Маска из кружочков огурцов и прочей растительности превратила облик
девушки в типичную картину Арчимбольдо. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 73:
(pic: 20110617.jpg)
   Перед вами - фотография музея ИКСОВ. Какие три буквы в вопросе мы
пропустили?

Ответ:
КОМ.

Комментарий:
По форме здание напоминает облачка диалога из комиксов.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/060511/17565/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 74:
Рассказывая о том, что в фильме "Изгой" Тому Хэнксу удалось
непринужденно общаться, изображая любовь и нежность именно с
волейбольным мячом фирмы "Уилсон", нередко упоминают, что Уилсон - это
АЛЬФА Хэнкса. Осевший на Украине футболист Эдмар с недавних пор даже
использует АЛЬФУ. Какие слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Фамилия жены.

Зачет:
Девичья фамилия жены.

Комментарий:
Уилсон - это девичья фамилия жены Хэнкса, и он уверяет, что, произнося с
нежностью "Уилсон" и обнимая мяч, он представлял на его месте свою жену.
Эдмар де Ласерда давно живет на Украине, и по достоинству оценил красоту
местных девушек, потому на одной из них, Татьяне Галовской, женился. И
добавил к своей фамилии фамилию жены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изгой_(фильм,_2000)
   2. http://www.glavnoe.ua/news/n15652

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 75:
Персонаж пьесы Тома Стоппарда, писатель, то и дело "стреляет" пальцем в
пролетающих птиц и мечтает написать сносное стихотворение. Назовите
фамилию этого персонажа.

Ответ:
Тургенев.

Комментарий:
Аллюзии на "Записки охотника" и на стихотворения в прозе.

Источник:
Т. Стоппард. Берег Утопии: Драматическая трилогия. - М.: Иностранка,
2007. - С. 76.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 76:
Самую короткую речь на оскаровской церемонии произнес в 1967 году
Альфред Хичкок. Воспроизведите ее на языке оригинала.

Ответ:
Thank you!

Комментарий:
Хичкок был удостоен почетного "Оскара".

Источник:
"Арт-мозаика", 2003, N 12. - С. 6.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 77:
Суфлер из пьесы Горина "Кин IV", сомневаясь в профпригодности Актера,
предлагает ему сократить текст роли, оставив только один выход. "Не
скромничайте. ДЕЛАЕТЕ ЭТО вы всегда на уровне гения", - говорит суфлер.
Какое слово мы заменили на "ДЕЛАЕТЕ ЭТО"?

Ответ:
Кланяетесь.

Источник:
Г.И. Горин. Королевские игры. - М.: Эксмо, 2005. - С. 24.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

