Чемпионат:
VIII Одесский марафон (777 вопросов)

URL:
/znatoki/boris/reports/200906OdessaMarafon.html

Дата:
20-Jun-2009

Редактор:
Владимир Итыгин, Алексей Паевский, Юлия Романовская, Анастасия Русова,
Максим Русов, Денис Сарканич, Андрей Солдатов, Владимир Улахович, Ольга
Хворова; редакторы-интеграторы: Юлия Романовская, Владимир Итыгин

Тур:
Вопросы 1-100

Вопрос 1:
На двери главного собора Генуи, Сан-Лоренцо, висит объявление: "ЗАКРОЙ
РОТ, открой свое сердце". О том, что необходимо ЗАКРЫТЬ РОТ, сказано и в
кодексе МАК. Какие слова мы заменили на "ЗАКРОЙ РОТ"?

Ответ:
Выключи телефон.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 6. - С. 73.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 2:
Умберто Эко писал о людях этой профессии, что они населяют мир детищами,
которые будут носить чужие фамилии, и никто не узнает, чьи они на самом
деле. Говоря о детях, Эко не погрешил против истины, ведь на латыни их
называют "рождающими". Назовите их.

Ответ:
Редакторы.

Комментарий:
Один из героев Эко, литературный редактор, так говорил о себе.

Источник:
   1. У. Эко. Маятник Фуко.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Редактор

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 3:
Первая часть этой книги называется "Из окна 27 этажа". А как называется
сама книга?

Ответ:
"Одноэтажная Америка".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 4:
На рубеже XIX и XX веков в Европе так называлось уже тогда бывшее
классическим мошенничество. А на два века раньше ЭТО стало причиной
крупного европейского конфликта. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Испанское наследство.

Источник:
   1. А. Бенуа. Мои воспоминания. - Т. 1. - М., 1990.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/War_of_the_Spanish_Succession

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 5:
Борис Тенин говорил, что ПЕРВЫЙ всегда как живая рыба на горячей
сковородке, а ВТОРОЕ - лишь "консервы", порой вкусные и долго
сохраняющиеся. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Театр и кино.

Комментарий:
Борис Тенин - известный актер театра и кино. Коробки для кинопленки таки
слегка напоминают консервы.

Источник:
Б. Тенин. Фургон комедиантов. - М.: Искусство, 1987. - С. 184.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 6:
Сборник князя Одоевского "Пестрые сказки", помимо всего прочего, был еще
и экспериментаторским в области русского языка. Кроме игр с устаревшими
и новыми словами, Одоевский много заимствовал. Напишите название нашей
игры с тем заимствованием Одоевского, которое он сделал (по собственным
словам - для удобства чтецов) у одной из стран Западной Европы.

Ответ:
¿Что? ¿Где? ¿Когда?

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 7:
Во Франции запретили один из постеров к фильму "Коко до Шанель" о жизни
легендарного модельера. К счастью, в фотосессии Одри Тоту, сыгравшей в
картине главную роль, нашлись и подходящие кадры. Если бы речь шла о
фотографиях самой Шанель, выкрутиться было бы гораздо сложнее: найти
"правильную" фотографию Коко практически невозможно. А какую это -
правильную?

Ответ:
Без сигареты.

Комментарий:
Коко выкуривала по 50 сигарет в день. А во Франции запрещено курение в
общественных местах.

Источник:
http://show.oboz.ua/news/10024.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Водка - 15 мл, Ром Jamaica Rum - 15 мл, Ром Havana Club - 15 мл,
Текила - 15 мл, Абсент - 5 мл, Лед
   </раздатка>
   Перед вами - ингредиенты коктейля, попробовав который можно
прочувствовать всю напряженность и горечь ЕГО. Назовите и ЕГО, и
коктейль двумя словами.

Ответ:
Карибский кризис.

Комментарий:
Ингредиенты этого коктейля указывают на место событий и на их "вкус" в
истории.

Источник:
http://www.shakes.ru/rus/receipts/alcohol/vodka/karibskij_14.shtml

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 9:
С одной стороны - частота ЕГО равна нулю. Или: ОН - наиболее вероятный
кандидат на позицию с номером 51. А с другой стороны... Напишите
по-русски, что, появившееся в 1979 году, получится с другой стороны.

Ответ:
Компакт-диск.

Зачет:
CD.

Комментарий:
DC - постоянный ток или округ Колумбия, жители которого претендуют на
предоставление ему прав штата. Наоборот - CD.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 10:
В 1791 году Радищев писал, что мечтает, чтобы ОН "... между нами не в
ямбах явился, но в стихах, подобных его...". Мы не спрашиваем, кто ОН.
Скажите, кто, родившийся за семь лет до написания приведенных строк,
исполнил мечту Радищева.

Ответ:
Гнедич.

Источник:
Гомер. Илиада. - Л.: Наука, 2008. - С. 420.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 11:
Они встретились на одной из закрытых киевских вечеринок. Вскоре, чтобы
покорить сердце девушки, поклонник купил ей подарок за 190 тысяч
долларов. Впрочем, ее лучшим другом он все равно вряд ли станет.
Ответьте абсолютно точно, кем на момент описанных событий работала
девушка.

Ответ:
Солисткой "ВИА Гра".

Комментарий:
"Лучшие друзья девушек - это бриллианты", поет нам группа "ВИА Гра".

Источник:
http://showbiz.siteua.org/Слухи-Сплетни/38209/Меседа_из__ВИА_Гры__купается_в_бриллиантах

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 12:
Бридость - это профессиональное заболевание, развивающееся из-за
переутомления, нарушения функционирования органов секреции, ожога или,
например, длительного пребывания в цехах с высокой температурой.
Надеемся, что никто из вас не страдает бридостью, поэтому просим вас
описать одним словом естественную реакцию большинства людей на
денатониум или, например, фенилтиокарбамид.

Ответ:
Горько.

Зачет:
По смыслу из одного слова.

Комментарий:
Бридость - это расстройство распознавания вкусов, развивается у поваров
и кондитеров. Денатониум и фенилтиокарбамид имеют выраженный горький
вкус.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бридость
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вкус

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 13:
В 2008 году в Епархиальном музее ЭТОГО ГОРОДА в присутствии Папы
Римского открылась постоянная выставка. Экспозиция представляла собой
огромные ткани цвета индиго, расписанные религиозными сюжетами в XVI
веке. Назовите ЭТОТ ГОРОД.

Ответ:
Генуя.

Комментарий:
А ткань - Джинса.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 6. - С. 76.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 14:
[Видеовопрос! Вопрос задает Борис Грачевский.]
   А вы знаете, каким образом появился на свет журнал "Ералаш"? В 1974
году Алла Сурикова, ныне известный режиссер, а тогда студентка Высших
режиссерских курсов, написала письмо в Госкино СССР. "У взрослых есть
свой сатирический киножурнал, а у детей нет, и это плохо", - писала она.
Так и появился наш журнал, а название "Ералаш" придумала дочка
сценариста Александра Хмелика. Изначально Алла Сурикова предлагала
другое название для детского журнала, но оно не понравилось Сергею
Михалкову. Скажите, что это за название.

Ответ:
"Фитилек".

Комментарий:
Взрослый киножурнал назывался "Фитиль", и его возглавлял Сергей
Михалков. Ну а детский должен был называться "Фитилек"!

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 15:
Согласно исламской легенде, архангел Джебраил заплакал от сострадания,
когда Адам и Ева покидали райский сад. Слезы архангела упали на его
посох, который тут же пустил побеги и дал плоды. Увидев эти плоды,
дьявол напустил на них порчу и лишил благодати. Назовите эти плоды.

Ответ:
Виноград.

Комментарий:
Ягоды винограда, которые выросли на зазеленевшем посохе, были такими же
круглыми и сладкими, как слезы архангела.

Источник:
Г. Бидерман. Энциклопедия символов. - М.: Республика, 1996 - С. 42.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
Обложку первого номера периодического издания, впервые вышедшего в 1933
году, украшали шесть фотографий, посвященных главным событиям. Что это
за издание?

Ответ:
"Newsweek".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 17:
Журнал "Вокруг света" назвал их "Божьими плугами". Самый быстрый из них
- Якобсхавн, его скорость - 42,5 метра в сутки. Как называются те, кто
их изучает?

Ответ:
Гляциологи.

Комментарий:
Они - ледники.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 2. - С. 15-20.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 18:
В НЕМ находится крупнейший на Ближнем Востоке храм Благовещения и
православная церковь архангела Гавриила. В этом случае ЕМУ много больше
двух тысяч лет. А еще "ОН" появился всего 31 год назад - в Шотландии, и
тоже существует до сих пор. Назовите ЕГО.

Ответ:
Назарет.

Комментарий:
В первом случае - город, где вырос Иисус Христос (и где произошло
Благовещение), во втором - рок-группа.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 19:
Этот эпиграф впервые прозвучал 24 февраля 1973 года и звучит по сей
день. Любопытно, что в том виде, в котором мы его знаем, он никогда не
существовал. Некоторые слова автор и вовсе вычеркнул, но исследователи
их восстановили. Назовите родственную пару, упомянутую в эпиграфе.

Ответ:
Опыт, сын ошибок трудных.

Комментарий:
Стихотворение никогда не существовало. Пушкиноведы составили его из
разрозненных и вымаранных строк.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 20:
   <раздатка>
   Antonis Asimakopoulos (2.04 m)
   Steven Smith (2.07 m)
   Fotis Papadimitriou (2.07 m)
   Miroslav Todic (2.08 m)
   Djordje Djogo (2.06 m)
   Dragan Ceranic (2.12 m)
   Kostas Harisis (2.12 m)
   </раздатка>
   Какой топоним фигурирует в названии клуба, в котором играют эти
баскетболисты?

Ответ:
Родос.

Комментарий:
Такие вот колоссы играют в баскетбольной команде "Colossus Rhodes B.C.".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kolossos_Rodou_B.C.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
Как пишут специалисты, сам ЭТОТ англоязычный ТЕРМИН-неологизм появился
тогда, когда вышла операционная система Windows Vista со всеми ее
проблемами и сложностями и когда большинство компьютеров "по умолчанию"
продавались с ней. До этого массовым процесс, названный ЭТИМ ТЕРМИНОМ,
не был, а, значит, в отличие от антонима, не было и ЭТОГО ТЕРМИНА.
Воспроизведите ЭТОТ ТЕРМИН.

Ответ:
Даунгрейд.

Комментарий:
Так называют процесс по "сносу" Vista и установки более ранней версии -
XP.

Источник:
http://www.infox.ru/hi-tech/soft/2009/01/13/Microsoft_$300.phtml

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 22:
В романе "Государство и светомузыка" один из героев плохо переносит
низкие температуры, а вдохновение посещает его при созерцании горящего
камина. Как называется созданное им при этом произведение?

Ответ:
"Поэма Огня".

Зачет:
"Прометей".

Комментарий:
Герой - композитор Скрябин.

Источник:
Э. Дворкин. Государство и светомузыка. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 43.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 23:
В 1479 году Иван III выделил средства на храм Иоанна Златоуста. Почему
храм освятили в память этого святого, конечно, понятно всем - именно в
честь Иоанна Златоуста и крестили великого князя. А почему Иван особо
оговорил строительство при этом храме придела святого Тимофея?

Ответ:
Он родился в день святого Тимофея.

Комментарий:
Младенца крестят по имени святого, день которого ныне празднуется. И
через несколько дней после рождения. Крестили Ивана в день Златоуста, 27
января, а родился он в Тимофеев день - 22 января.

Источник:
Г.В. Попов. Художественная жизнь Дмитрова в XV-XVI вв. - М., 1973.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 24:
Первые полвека имя ЕЕ автора было неизвестно. Предполагается, что ОНА
служила рекламой "Новороссийского общества каменноугольного, железного и
рельсового производств". В 1959 году исследователи нашли Филиппа
Шкарина, который все еще работал и помнил Алексея Ивановича. Назовите
фамилию Алексея Ивановича.

Ответ:
Мерцалов.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой "пальме Мерцалова", цельнокованой из рельса,
ставшей символом Донецкой области.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пальма_Мерцалова

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 25:
Герой произведения Филипа Жозе Фармера, желая похвалить товарища,
говорит, что в воде тот быстр и силен как ОН. Один их НИХ за манеру
передвижения и пугливые повадки получил соответствующее название.
Напишите это название из двух слов.

Ответ:
Морской заяц.

Комментарий:
Вольф говорит, что Теорион быстрый и сильный, как тюлень. Тюлень лахтак
иначе называется морской заяц.

Источник:
   1. http://lib.ru/FARMER/farm02.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_заяц

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 26:
Мигель де Унамуно упоминает ЭТО, рассказывая о солнечном затмении. Если
верить советскому фильму, ЭТО связано с определенным моментом. Назовите
этот момент одним словом.

Ответ:
Полдень.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/1999/2/unamun.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/256218/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 27:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1998 году Граса Машел из Мозамбика, вдова погибшего в
авиакатастрофе Самора Машела, вышла замуж за бывшего арестанта. Таким
образом, ей первой и единственной удалось стать ПИКОВОЙ ДАМОЙ двух
КОЛОД. Какие слова мы заменили на "ПИКОВОЙ", "ДАМОЙ" и "КОЛОД"?

Ответ:
Первой леди стран (государств).

Комментарий:
Вдова лидера Мозамбика вышла замуж за Нельсона Манделу.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 6. - С. 56.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 28:
(pic: 20090785.jpg)
   Перед вами - фрагмент социальной рекламы, призывающей обратиться к
врачу прежде, чем ОН доберется до вас. Назовите ЕГО.

Ответ:
Паркинсон.

Комментарий:
Самый яркий симптом болезни Паркинсона - дрожание рук.

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/17741/

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 29:
Питание в космосе, хоть и вышло за пределы тюбиков, отличается от
земного. Во-первых, все продукты поступают на орбиту в герметичной
полиэтиленовой упаковке, подобно "земным" колбасным нарезкам. Обеденный
стол представляет собой доску с магнитными держателями для трех столовых
приборов. А какие это три прибора?

Ответ:
Вилка, нож, ножницы.

Комментарий:
Вилка - брать, нож - резать на мелкие части и ножницы - разрезать
упаковку.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12. - С. 44.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 30:
ПЕРВЫЙ - дикая арабская лошадь, которая может втащить вас на Монблан и
свергнуть оттуда в трущобу. А ВТОРОЙ - умная, хорошо выезженная
европейско-русская полукровка: на Монблан не втащит, но и в трущобу не
заведет. О каких коллегах и соотечественниках так отзывался Лев Толстой
соответственно?

Ответ:
О Достоевском и Тургеневе.

Источник:
Встречи с прошлым. - Вып. 6. - М.: Советская Россия, 1988. - С. 89.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 31:
Эпиграфом к вопросу может стать один пост в ЖЖ, в котором говорится, что
почти все записи в "Живом Журнале" мотивированы одним чувством: "Почему
меня никто не любит?". А теперь сам вопрос.
   ЖЖ-френд автора вопроса очень удачно описала "Живые Журналы" своих
френдов, а отчасти и большую часть блогосферы, всего тремя словами. Для
этого ей пришлось вставить в произведение великого латиноамериканца одну
букву. Что у нее в итоге получилось?

Ответ:
Сто лент одиночества.

Источник:
http://katiusha.livejournal.com/103342.html

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 32:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В списке фамилий жителей Хэмпшира на букву "Б" есть и ФИГЛИ, и МИГЛИ.
Если когда-нибудь какой-нибудь ФИГЛИ сочетается браком с МИГЛИ и решит
взять двойную фамилию, то получатся то ли "куклы для выпускного"
по-болгарски, то ли название континента. Мы не спрашиваем вас, что мы
заменили на "ФИГЛИ" и "МИГЛИ". Ответьте, как называется континент, если
известно, что знаменитый путешественник на него спустился.

Ответ:
Балнибарби.

Зачет:
Бальнибарби.

Комментарий:
"Бальные барби" по-болгарски - бални барби.

Источник:
   1. http://www.familyhistoryonline.net/name/HAM/b.shtml
   2. http://bgprom.blogspot.com/
   3. http://lib.ru/INOOLD/SWIFT/gulliver.txt

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 33:
В 30-е годы XIX века задумывался альманах "Тройчатка", названный по
числу авторов. Первые два автора - это профессор Ириней Модестович
Гомозейко и Рудый Панько. Назовите фамилию третьего автора.

Ответ:
Белкин.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 34:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Все новое - это хорошо забытое старое. Внимание, цитата из поэмы,
изданной в 1628 году:
   Пересмотри свои занятья, ВАТСОН,
   Проверь до дна глубины всех наук.
   По-прежнему будь богословом с виду,
   Но знаний всех ты цель определи.
   <...>
   Так чтенье брось! Ты цели той достиг,
   Достоин ты предмета выше, ВАТСОН.
   Какое слово мы заменили на "ВАТСОН"?

Ответ:
Фауст.

Источник:
Легенда о докторе Фаусте.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 35:
Диалог от Константина Рылёва:
   - Одолжи гривну.
   - На.
   - Спасибо. Помнишь у Вознесенского: [Первый пропуск]?
   - Тогда цитируй дальше: [Второй пропуск].
   А какие слова отличают эти пропуски друг от друга?

Ответ:
Забуду, увижу.

Комментарий:
"Я тебя никогда не забуду, я тебя никогда не увижу".

Источник:
К. Рылёв. Электромотор наглости. - К., 2004. - С. 189.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 36:
В 1956 году некий безымянный объект потерял в одном из своих параметров
209 метров, что составляло почти 7% этого параметра. Назовите причину
этого катастрофического изменения.

Ответ:
Извержение.

Комментарий:
Речь о вулкане Безымянный.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 37:
   <раздатка>
   "Exit Mr. Hat"; "Threat Mix"
   </раздатка>
   Перед вами - названия композиций из саундтрека к фильму. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Матрица".

Зачет:
"The Matrix", "Matrix".

Комментарий:
Названия этих композиций являются анаграммами названия фильма.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/301/view_info/ok/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 38:
Несмотря на поговорку, человечество не перестает изобретать велосипед. А
житель Китая Гуан Байхуа пошел куда дальше большинства. На его
велосипеде у переднего колеса - пять, а у заднего - три. Чего?

Ответ:
Угла.

Комментарий:
(pic: 20090786.jpg)

Источник:
http://www.segodnya.ua/news/14054192.html

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 39:
Снятый сорок с лишним лет назад мюзикл "Смешная девчонка" имел и
политический подтекст: ведь исполнительница главной женской роли Барбра
Стрейзанд родом из бедной бруклинской семьи. А кто сыграл в этом фильме
главную мужскую роль?

Ответ:
Омар Шариф.

Комментарий:
Шариф, как известно, египтянин, а со Стрейзанд и так все понятно. Фильм
вышел на экраны в 1968 году. В главных ролях еврейка Стрейзанд и
египтянин Шариф. Арабо-израильский конфликт 1967 года был еще весьма
актуален.

Источник:
Я. Маркулан. Киномелодрама. Фильм ужасов. - Л.: Искусство, 1978. - С.
101.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 40:
В рассказе "Надувательство как точная наука" Эдгар По пишет, что
надувала отличается от финансиста лишь размахом надувательства. Согласно
По, надувала - это банкир в миниатюре, и наоборот: финансовая операция -
это надувательство в ИКСЕ. Место под названием ИКС было подробно описано
за сотню лет до По. Мы не спрашиваем вас, кем - назовите ИКС.

Ответ:
Бробдингнег.

Источник:
Э.А. По. Полное собрание рассказов. - М.: Литературные памятники, 1970.
- С. 460.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 41:
Норвежский город Тромсё, население которого составляет около 62 тысяч
жителей, является четвёртым по величине ТАКИМ городом мира. Три самых
крупных ТАКИХ города находятся в одной стране. Что объединяет все эти
города?

Ответ:
Они находятся за [Северным] полярным кругом.

Комментарий:
Мурманск, Норильск и Воркута находятся в России.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Северный_полярный_круг

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 42:
Опрос показал: это не совпадение, а осознанный выбор. А теперь вопрос:
назовите марку автомобиля, наиболее популярную у сотрудников Специальной
астрофизической обсерватории РАН.

Ответ:
Субару.

Комментарий:
Subaru - японское название рассеянного звездного скопления Плеяды. На
эмблеме фирмы изображено это скопление. Астрономы чаще выбирают
"астрономическую" иномарку.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 43:
Вальдемар ди Бриту был в свое время очень известным футболистом. С 1933
по 1945 год играл в ведущих бразильских и аргентинских клубах, за свою
сборную сыграл 18 матчей и забил 18 мячей. Но сам ди Бриту считал
главным своим спортивным успехом то, что он сделал спустя девять лет
после завершения своей карьеры нападающего. Что же он сделал?

Ответ:
Привел в большой спорт Пеле.

Зачет:
"Открыл" Пеле, нашел Пеле.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 5. - С. 50.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 44:
Рассказывая о том, что после пересечения Ла-Манша самолет "БлериО-XI"
сразу превратился в предмет мечтаний многих, Виктор Гончаренко упомянул
литературное произведение XIX века. Какое?

Ответ:
"Гадкий утенок".

Источник:
В. Гончаренко. Как люди научились летать. - К.: Веселка, 1986. - С. 117.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 45:
В одном из недавних интервью этот человек сказал, что своей хорошей
формой обязан немецким бомбардировщикам, бомбившим Англию, - и,
следовательно, умеренной диете в младенчестве. Само интервью озаглавили
известными словами песни из кинофильма "Земля Санникова", изменив всего
одну букву. Воспроизведите получившиеся три слова.

Ответ:
"Есть только Мик".

Комментарий:
Интервью с Джаггером.

Источник:
"Playboy", 2008, N 8.

Автор:
???

Вопрос 46:
В начале 20-х, когда художественная жизнь кипела, некоторые молодые
актеры глубокомысленно простаивали в фойе Камерного театра, боясь
показаться несовременными. Назовите двумя словами причину такого
поведения.

Ответ:
"Черный квадрат".

Источник:
Б. Тенин. Фургон комедиантов. - М.: Искусство, 1987. - С. 74.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 47:
(pic: 20090787.jpg)
   Перед вами - фотография девочки. Молодой человек 22 лет, по
собственным словам, мучил ее до смерти примерно месяц. Назовите фамилию
мучителя.

Ответ:
Серов.

Комментарий:
На фото - Вера Мамонтова, в результате получилась "Девочка с персиками".

Источник:
Великие имена из собрания Третьяковской галереи. - Вып. 22 (2007).
Валентин Серов. - С. 14-16.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 48:
В каталоге Мессье ОНА занимает 31-е место, в новом общем каталоге -
224-е, а первое упоминание о НЕЙ относится аж к 946 году и принадлежит
персу Ас-Суфи. Однако мы смело можем заявить, что "ОНА" появилась в 1957
году, или что в СССР "ЕЕ" впервые увидели еще десять лет спустя.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туманность Андромеды.

Комментарий:
Туманность известна с древности, роман Ефремова вышел в 1957 году, фильм
в СССР увидели в 1967 году.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 49:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одним из итогов операции "Вихрь антитеррор" в Орловской области в
2007 году стали 4,5 тысячи ИКСОВ. В русскоязычной Абсурдопедии есть
статья "ИКСЫ сиамских близнецов". Назовите ИКС.

Ответ:
Протоколы.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/news/russia/drugs/11919554.html
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Протоколы_сиамских_близнецов

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 50:
Для обложки одного из сольных дисков с исполнением эвергринов своей
группы ОН сфотографировался около ржавого остова автомобиля. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Макаревич.

Комментарий:
На обложке альбома Андрея Макаревича "Старая машина". На диске Макаревич
под аккомпанемент "Оркестра креольского танго" исполняет старые хиты
"Машины времени", а сфотографировался на фоне старой, ржавой машины.

Источник:
CD+DVD "Старая машина".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 51:
Во время войны в Институте радио осталось работать всего два человека.
Один - пожилой техник, которого не взяли в действующую армию из-за
серьезных проблем с сердцем. Догадавшись о небольших изменениях в тексте
вопроса, назовите второго человека.

Ответ:
Мария Склодовская-Кюри.

Зачет:
По любой части фамилии.

Комментарий:
Речь идет о Париже и Первой мировой войне. Естественно, в армию не брали
и женщин, а единственной женщиной в Институте радия была уроженка
Польши.

Источник:
http://h.ua/story/98605/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 52:
После столичных беспорядков 2005 года Николай Сванидзе отметил, что
европейцам еще придется найти золотое сечение политкорректности и
здравого смысла, или их ждет "Мечеть...". Закончите прогноз Сванидзе
двумя словами.

Ответ:
"... Парижской Богоматери".

Комментарий:
"Столичные беспорядки" - это выступления арабских иммигрантов в Париже.

Источник:
Н. Сванидзе. Политика, женщины, футбол. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 340.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 53:
Под конец жизни ОН становился всё более и более эксцентричным и
непостоянным. В связи с этим популяризатор науки Пол Стразерн сказал,
что решение американской группы оказалось весьма точным. Мы не
спрашиваем вас, о каком решении идет речь. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Менделеев.

Комментарий:
Нестабильный 101-й элемент назвали менделевием.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 54:
Специалисты из Центра исследований спортивных катастроф и травм
Университета Северной Каролины составили рейтинг самых опасных видов
спорта для женщин. К их удивлению, гимнастика заняла лишь третье место.
На втором месте оказался хоккей с мячом, а на первое вырвался ЭТОТ вид
спорта. Интересно, что изначально он вообще не был травматичным, но с
тех пор, как перестал выполнять сугубо сервисные функции, травматичность
растет. Назовите ЭТОТ вид спорта.

Ответ:
Черлидинг.

Источник:
"GEO", 2009, N 2. - С. 27.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 55:
(pic: 20090788.jpg)
   На рекламном плакате, фрагмент которого вы видите перед собой,
фигурирует слово греческого происхождения. Напишите это слово с
удвоенной согласной.

Ответ:
Аллергия.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 56:
Одна из статей, посвященных подготовке запуска первого спутника,
называлась так: "1947-1957. 10 лет от [пропуск] до ПС-1". ПС-1 - это
название первого спутника. Восстановите пропуск тремя символами.

Ответ:
V-2.

Комментарий:
В основе ракеты-носителя спутника немецкая "Фау-2".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 57:
Исследователь Горюнков считает, что под маской знакомого нам персонажа
скрывается опекун русского морского офицерства и распорядитель работ по
созданию флота в Воронеже и Азове Федор Апраксин. Что это за персонаж?

Ответ:
Дядька Черномор.

Комментарий:
Флот этот назывался "черноморским", дядька - вполне официальная
должность опекуна и надзирателя петровских времен.

Источник:
С. Горюнков. Гвидонерия. - СПб.: Алетейя, 2003. - С. 35.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 58:
Их координаты - 49 градусов 45 минут южной широты и почти 180 градусов
восточной долготы. Назовите это владение Новой Зеландии двумя словами.

Ответ:
Острова Антиподов.

Комментарий:
Противоположны Гринвичу.

Источник:
Е.М. Поспелов. Топонимический словарь. - М., 2002. - С. 62.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 59:
Они появились в Европе в XV веке и были совсем другого, серо-зеленого
цвета. Цвет, привычный для нас сегодня, - результат направленной
селекции, поскольку в дикой популяции такая мутация маловероятна.
Назовите этот цвет абсолютно точно.

Ответ:
Канареечный.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о канарейках. Сначала они были серо-зелеными, и лишь
в результате направленной селекции был выведен привычный нам
ярко-желтый, канареечный цвет.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/8693/

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 60:
Исследование, опубликованное в 1999 году сотрудниками психологического
факультета Принстонского университета, показало, что, вопреки расхожему
мнению, ежедневно количество появляющихся новых ИХ равняется нескольким
тысячам. Назовите ИХ словом греческого происхождения.

Ответ:
Нейроны.

Комментарий:
С такой скоростью восстанавливаются нервные клетки.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 6. - С. 98.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 61:
230 нанометров - оранжевый, 200 - синий, 170 - зеленый, 100 - тускнеет,
30 нанометров - конец. Биографию чего мы вам описали?

Ответ:
Мыльного пузыря.

Комментарий:
За счет испарения воды стенки пузыря утончаются, и цвет, вызванный
интерференцией на тонких пленках, меняется. При толщине стенки в 20-30
нм пузырь лопается.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 6. - С. 22.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 62:
В фильме "Австралия" героиня Николь Кидман в годы Второй мировой войны
переезжает из Англии в Австралию - страну с другой природой, необычными
животными и настоящими шаманами. В одном из эпизодов она поет песенку из
мюзикла. Назовите этот мюзикл.

Ответ:
"Волшебник страны Оз".

Комментарий:
Вообще в фильме много аллюзий на довоенную и военную классику.

Источник:
К/ф "Австралия".

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 63:
Действие одной из картин Тима Бёртона происходит в странном доме.
Живущие в этом доме супруги после ряда безуспешных попыток прибегают к
услугам некоего Бетельгейзе. Интересно, что к его же услугам могла бы
прибегнуть и героиня Николь Кидман, а также один британец. А где этот
британец проживал?

Ответ:
Кентервиль.

Комментарий:
Бетельгейзе изгонял живых из привиденческих домов. Героиня фильма
"Другие" в исполнении Николь Кидман также была привидением. А
Кентервильское привидение пыталось выжить американцев из своего
фамильного замка.

Источник:
Тим Бёртон: Интервью: Беседы с Марком Солсбери. - СПб.: Издательский дом
"Азбука-классика", 2008. - С. 94.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 64:
Дуплет.
   1. К середине XVI века в Париже было всего несколько карет. Одна из
них принадлежала королеве, вторая - одной из заглавных героинь
произведения 1848 года. Назовите это произведение.
   2. Как вы уже знаете, к середине XVI века в Париже было всего
несколько карет. Третья, по спецразрешению короля, принадлежала
страдальцу Раймону де Лавалю, которого можно назвать так же, как и
заглавных героев произведения 1924 года. Назовите это произведение.

Ответ:
   1. "Две Дианы".
   2. "Три толстяка".

Источник:
Игорь Мельник. Зарождение и эволюция колесного транспорта и путей
сообщения. - Кишинев - Москва - Одесса: Печатный дом, 2007. - С. 191.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 65:
В произведении "Ересиарх" Гийом Аполиннер придумал ересь, в которой
считается, что помимо Бога-сына одновременно на земле воплотились
Бог-отец и Святой дух. Впрочем, те, кого эта ересь считает воплощениями,
известны и из канонической Библии. А вот их земные имена стали известны
только из апокрифического евангелия от Никодима, но мы уверены, что их
знаете и вы. Назовите эти имена.

Ответ:
Дисмас и Гестас.

Комментарий:
Придуманная Аполиннером ересь утверждала, что Бога-отца и Святого духа
распяли вместе с Христом в облике разбойников. Канонические Евангелия не
указывают их имен, а вот апокриф от Никодима, которым пользовался
Булгаков при написании Мастера и Маргариты, указывает.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 66:
(pic: 20090789.jpg)
   На картинке, которую вы видите перед собой, лишь 5 из 626. Их
создатель, Джон Стоукс, из соображений сохранности рекомендует свои
работы только коллекционерам. Коллекционерам чего?

Ответ:
Пазлов.

Комментарий:
Дети могут сломать хрупкие части.

Источник:
http://www.custompuzzlecraft.com/Evolve/puzzle626.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 67:
ЭТО ОРУЖИЕ разработано в Московском институте теплотехники. По мнению
журнала "Максим", по первоначальному замыслу, в результате его
применения враг должен был погибать от аллергии, но впоследствии боевую
часть заменили на еще более разрушительную. Назовите ЭТО ОРУЖИЕ.

Ответ:
Ракетный комплекс "Тополь".

Источник:
"Максим", 2009, N 6. - С. 154.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 68:
По ЕГО собственным словам, в связи с кризисом в ЕГО профессиональной
среде всё уменьшается, поэтому следующая ЕГО работа будет называться
"Новая Зеландия". А заметка в газете "Коммерсант", посвященная ЕМУ,
называется "ОН дал маху". Какие четыре буквы в заглавии заметки мы
пропустили?

Ответ:
Росо.

Комментарий:
В смысле - Росомаху. В связи с кризисом Хью Джекман с "Австралии"
переходит на "Новую Зеландию".

Источник:
   1. http://www.hughjackmania.ru/news/2009-02-23-424
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1163163&NodesID=8

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 69:
Финальную часть песни можно перевести с английского примерно так: "Я
борец, и я одинок. Я вышел из трущоб, не имея ничего, я подоил пуговицу,
я погладил всех своих людей и заморозил Никсона". А чему эта песня была
посвящена?

Ответ:
81-й церемонии награждения премии "Оскар".

Зачет:
"Оскар" за 2008 год, "Оскар-2009", последний "Оскар" и т.п.

Комментарий:
В песне, исполненной во время открытия церемонии, обыгрываются названия
фильмов-номинантов: "Рестлер" (борец), "Миллионер из трущоб", "Харви
Милк" (в виде глагола milk переводится как "доить"), "Загадочная история
Бенджамина Баттона" (button - пуговица), "Железный человек", (iron можно
перевести как "гладить, утюжить), "Фрост против Никсона" (frost -
замораживать).

Источник:
http://www.hughjackmania.ru/news/2009-02-23-424

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 70:
В эпоху Средневековья ОНА иногда использовалась как эквивалент 2000, а
позднее ЕЕ вид приводил в трепет, вселял надежду и разжигал страсть.
Изобразите ЕЕ в своих ответах.

Ответ:
Z.

Комментарий:
Знак Зорро действовал по-разному на разных людей.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 2. - Екатеринбург, 2002. - С. 113.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 71:
В одном из эпизодов сериала "Доктор Хаус" Хаус заявляет, что религия -
не опиум для народа, а ЭТО. А теперь скажите на латыни "лесть".

Ответ:
Плацебо.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 72:
Героиню своего стихотворения Александр Кабанов называет двумя словами,
потому что она всё преувеличивает и сжигает дотла. Для того чтобы
получить эти два слова, поэт вставил одну букву в название классического
произведения. Назовите его автора.

Ответ:
Карамзин.

Комментарий:
Героиню зовут Бедная Линза.

Источник:
http://alexandr-k.livejournal.com/250918.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 73:
В 1970 году вышло роскошное издание с факсимиле автографов знаменитых
деятелей русской науки и культуры. Заканчивается книга космическим
автографом Гагарина. Начинается же она с автографа диакона Григория.
Этот автограф был оставлен им для человека, христианское имя которого
было Иосиф. Назовите другое, некрестильное имя этого Иосифа.

Ответ:
Остромир.

Комментарий:
Надпись писца для заказчика Остромирова Евангелия, древнейшей
датированной русской книги.

Источник:
Н.Н. Розов. Русская рукописная книга. - М., 1977. - С. 25.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 74:
У этой внучки безумца не было счастливого детства. Из-за того что семье
пришлось экономить на всём, она носила одно и то же платье, пока не
вырастала из него. Вскоре она уверилась в том, что дамы, без конца
меняющие наряды, - весьма безнравственны. Назовите ее имя.

Ответ:
Виктория.

Комментарий:
Так закладывалась викторианская мораль.

Источник:
Великие женщины. Современная энциклопедия Аванта+. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 75:
ЭТОТ термин, пришедший из лексикона ювелиров XVI века, в XIX веке
благодаря Вельфину и Панофскому стали применять и к литературе, а
усилиями Шпенглера - к физике, философии и математике. Назовите ЭТОТ
термин.

Ответ:
Барокко.

Комментарий:
Считается, что термин произошел от обозначения жемчужины неправильной
формы.

Источник:
"Вестник Краснодарского государственного университета. Филология", 2006,
N 3. - С. 34, 35.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 76:
17 марта 1781 года в рабочем журнале появилась запись: "Я искал комету
или туманную звезду, и оказалось, что это комета, поскольку она поменяла
положение". В таком виде он и известил Лондонское королевское общество
несколько дней спустя. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гершель.

Комментарий:
Уже другие астрономы установили и объяснили Гершелю, что он открыл не
комету, а планету Уран.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уран_(планета)

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 77:
У поэта и критика Льва Озерова два раза в году при взгляде на календарь
сердце наполнялось то радостью, то горем - когда расцветала природа и
когда земля была заметена снегами. Вторая дата - 10 февраля. Назовите
первую дату.

Ответ:
6 июня.

Комментарий:
6 июня - день рождения, 10 февраля - день смерти А.С. Пушкина.

Источник:
Л.А. Озеров. Мастерство и волшебство. - М.: Советский писатель, 1972. -
С. 9.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 78:
В 1930-х годах XX века в Оксфорде существовала литературная
дискуссионная группа "Инклинги". Однажды в беседе двух ее членов было
высказано утверждение о том, что английского эпоса не существует, и о
дальнейших действиях в связи с этим. Назовите обоих собеседников.

Ответ:
Толкин и Льюис.

Комментарий:
"Если английского эпоса не существует, его надо создать".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 79:
В этом году в конкурсе журнала "The Bookseller", опередив таких
конкурентов, как "Бог или скамья" и "Метафизика бабуина", победила книга
"Перспективы 60-миллиграммовых упаковок для творога на 2009-2014 годы".
Выбор победителя оказался сложнее обычного, поскольку автор "Перспектив
упаковок", профессор Филип М. Паркер, является патентодержателем
изобретения, прототип которого описан еще в XVIII веке. Назовите того,
кто его описал.

Ответ:
Джонатан Свифт.

Комментарий:
Конкурс - на самое идиотское название. Аналитическая программа Паркера
позволяет генерировать огромное количество узкоспециальных книг,
содержание которых собирается после обработки баз данных и поисковых
запросов. По похожему принципу действовала машина из академии Ладаго,
описанная в "Путешествиях Гулливера".

Источник:
   1. http://www.inf.by/library/?cid=9
   2. http://lib.ru/INOOLD/SWIFT/gulliver.txt

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 80:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В конце 1980-х барды Алексей Иващенко и Георгий Васильев написали
песню, посвященную рыночной экономике. На концертах они представляли ее
так: "Следующая песня посвящена рынку. Мы написали ее в рок-стилистике,
в стиле группы "РОЛЛИНГ СТОУНЗ", я бы сказал даже мать его рынок, с его
рыночной экономикой". Какие слова мы заменили на "РОЛЛИНГ СТОУНЗ"?

Ответ:
"Матиа Базар".

Зачет:
"Matia Bazar".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 81:
Фрэнсиса Гальтона традиционно считают основателем евгеники. Поскольку он
считал, что умственные способности передаются исключительно по
наследству, биографы не поленились проследить его предков. Среди них
оказалось много знаменитостей, но любопытно, что и ЭТОТ ЧЕЛОВЕК,
родившийся, предположительно, в 980 году, тоже оказался в числе его
предков. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Ярослав Мудрый.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 6. - С. 92.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 82:
В 1896 году ОНИ совершили первое в современной истории плавание через
Атлантику на веслах. Установленный в этом плавании рекорд - 55 дней - до
сих пор не побит. Но гораздо более известен другой рекорд, установленный
в 2009 году, так сказать, одним из НИХ. Назовите его фамилию.

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
Норвежские рыбаки поставили рекорд добычи сельди. Подданный Норвегии
Александр Рыбак установил рекорд полученных голосов на Евровидении-2009.

Источник:
   1. http://pioneership.narod.ru/pioneerverf28.htm
   2. http://www.foodretail.ru/news/read?nid=168792

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 83:
В английском языке привычное нам слово обозначает более широкий круг
вещей и понятий. Поэтому для обозначения ЕГО к этому слову добавляют
слово Jigsaw - лобзиковый. А в наших магазинах одну из ЕГО
разновидностей называют так, что можно подумать, будто платить за НЕГО
не нужно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пазл.

Комментарий:
Шаровый пазл все видели, надеюсь. Сферический.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 8. - С. 136.
   2. http://www.igrashki.com.ua/site.php/toys/part9754/part9760?b=775

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 84:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам Октавио Паса, большинство современных людей ЖИЗНИ не имеют.
У них есть только БИОГРАФИЯ. Профессор Тырсиков сообщает, что в конце
XIX - начале XX века понятие ЖИЗНИ постепенно вытесняется из БИОГРАФИИ,
заменяется более современными понятиями. Назовите слова, которые мы
заменили на "ЖИЗНЬ" и "БИОГРАФИЯ".

Ответ:
Душа и психология.

Источник:
   1. О. Пас. Избранное. - М.: ТЕРРА - Книжный клуб, 2001. - С. 185.
   2. http://www.pglu.ru/articles/teach/tyr.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 85:
(pic: 20090790.jpg)
   Перед вами - наступательная граната РГ-42 времен Великой
Отечественной войны. Уникальность ее в том, что, не уступая по боевым
качествам сложным и дорогим аналогам, она была очень проста в
производстве. Поэтому выпуск РГ-42 можно было мгновенно наладить на
любой ТАКОЙ фабрике. Что выпускают ТАКИЕ фабрики и заводы?

Ответ:
Консервы.

Комментарий:
Оболочкой гранаты служит обычная консервная банка.

Источник:
"Популярная механика", 2009, N 5. - С. 95.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 86:
Недавно журнал "New Scientist" [нью сайентист] объявил конкурс. По его
условиям, любой житель Земли может придумать новый вариант известной
фразы. Призом этого конкурса станет настоящий ОН. ОН стал названием
английского романа 1868 года. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Уилки Коллинз.

Комментарий:
Предлагается придумать новый вариант фразы, которую мог бы произнести
Армстронг, делая первый шаг на Луне. Призом станет настоящий лунный
камень весом 1,4 грамма. Роман "Лунный камень" написал Уилки Коллинз.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/tech/science/866099
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коллинз,_Уилки

Автор:
Владимир Улахович (Донецк), Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 87:
Античный миф повествует о том, как пастух Гиг проникает в тайную пещеру
и находит там труп, с которого снимает прелестную вещицу. Позже Гиг
соблазняет царицу, убивает царя и начинает властвовать над Лидией.
Некоторые литературоведы намекают на то, что ОН был хорошо знаком с
мифом о Гиге. Назовите ЕГО.

Ответ:
Толкин.

Комментарий:
Гиг снял с трупа кольцо, которое делало невидимым. Невидимость давала
власть, которая испортила Гига.

Источник:
Митио Каку. Физика невозможного.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 88:
Героиня этюда из серии "Показывает Прожектор Перисхилтон" разрешила
своему сыну еще на 20 минут остаться у Кольки и велела отодвинуться от
кондиционера. Герои рассказа Кортасара организовали группу для добычи
воды и распределения продовольствия. В обоих случаях действие
происходило в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Автомобильная пробка.

Источник:
   1. Х. Кортасар. Полное собрание рассказов: В 4 т. - Т. 2. - СПб.:
Амфора, 2001. - С. 243-269.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=zb3y5u7ScIA

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 89:
Для группы "LOVEBUGS" это делает музыка, для "Army Of Lovers" - красота,
для Мадонны - любовь. В советской песне любовь тоже имеет к этому
отношение, однако делают это ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Медведи.

Комментарий:
Вертят землю, чтобы влюбленным раньше встретиться пришлось.

Источник:
   1. http://www.myzuka.ru/songs/266723/music_makes_my_world_go_round.html
   2. http://www.mywebhot.com/russian/mp3/m/madonna/true_blue/words_380187.html
   3. http://www.musiclib.ru/music.php?res_id=6221521573555

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 90:
Знакомый автора вопроса - американец с хорошим чувством юмора, при этом
неплохо освоивший русский. При поселении в гостиницу он в одной из граф
записал: "Соедини и отрежь". Мы не спрашиваем вас, в какой графе это
было написано. Что он написал в той же графе после недоуменного вопроса
регистратора?

Ответ:
Штат Коннектикут.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 91:
В конце 1990-х случился скандал. Арсен Хейтц признался, что в 1955 году
он ничего не придумал сам, а срисовал всё с иконы Богоматери с необычным
венцом. А это ставит под сомнение конфессиональную нейтральность. Что же
создал Хейтц?

Ответ:
Эмблему ЕС.

Зачет:
Флаг ЕС.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12. - С. 54.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 92:
Аркадий Штейнберг дал в переводе "Потерянного рая" образец
монументальной философской поэмы, создал пример возвышенного стиха,
питаемого родной почвой, но имеющего особенное устройство - старинное и
при этом не обветшалое. Сам Штейнберг полушутливо называл себя ИМ нашей
эпохи. Кем же?

Ответ:
Гнедичем.

Источник:
А. Штейнберг. К верховьям. - М.: Совпадение, 1997. - С. 456.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 93:
Корней Чуковский подсчитал, что ЭТО обычно равно четырем детским пальто
и шести-семи взрослым. Назовите ЭТО пьесой Андреева.

Ответ:
Жизнь человека.

Источник:
Корней Чуковский. Дневники.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 94:
Критик Сергей Беликов констатирует, что после блестящего литературного
дебюта и прекрасной эссеистики Толстой, в ее блоге язык, в основном,
бесцветен и отсутствуют оригинальные мысли. Каким классическим вопросом
при этом задается критик?

Ответ:
"Ужель та самая Татьяна?".

Источник:
http://www.chaskor.ru/p.php?id=6319

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 95:
Владимир Гаков пишет: "13-летний царь уже был свидетелем, как трое
Шуйских чуть не забили насмерть Воронцова, а в следующий раз уже
сторонники боярина подговорили Андрея Шуйского. Так проходило ЭТО". Мы
не спрашиваем вас, какие два слова мы заменили на "ЭТО". Скажите, кто
ЭТО снял.

Ответ:
Тарковский.

Комментарий:
"Иваново детство".

Источник:
Вл. Гаков. Круглые даты 2003 года. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2003. - С. 368.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 96:
По словам Гарольда Рамиса, это продолжалось около десяти лет. По другим
данным - чуть больше месяца. Достоверно известно, что всё закончилось 3
февраля. А когда началось?

Ответ:
2 февраля.

Зачет:
В день сурка.

Комментарий:
Речь идет о фильме "День сурка". По словам режиссера, герой прожил в
этом дне около десяти лет, в фильме показано 34 дня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_сурка_(фильм)

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 97:
Алексей Викторович писал, что он сразу же выбрал планировку такую, чтобы
"создать график движения, обеспечивающий пропуск значительных масс ...
без сутолоки и пробки". Назовите фамилию Александра Викторовича.

Ответ:
Щусев.

Комментарий:
Речь идет о планировке первого Мавзолея Ленина.

Источник:
А. Абрамов. У кремлевской стены. - М., 1988. - С. 8.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 98:
Открыв профессиональный российский журнал, вы увидите в НЕМ современные
решения в области светодизайна, новинки светотехнического рынка, проекты
освещения городов, интерьеров и природных ландшафтов. А что увидел в НЕМ
в начале восьмидесятых годов двадцатого века поэт Анатолий Поперечный?

Ответ:
Землю.

Зачет:
Вечернюю и раннюю зарю. :-)

Комментарий:
Журнал называется "Иллюминатор", что в переводе с латыни значит
"осветитель". В песне "Трава у дома" группы "Земляне", автором слов
которой является Анатолий Поперечный, есть строки: "В какой-то дымке
матовой Земля в иллюминаторе, вечерняя и ранняя заря".

Источник:
   1. http://www.illuminator.ru/about.asp
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трава_у_дома
   3. http://www.karaoke.ru/song/349.htm

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 99:
Репортаж с "Ролан Гарроса - 2006" корреспондент "Московского
комсомольца" озаглавил "Медаль за отвагу". На месте двух букв в тексте
вопроса должны стоять другие две буквы. Какие?

Ответ:
На.

Комментарий:
Надаль за отвагу.

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/2212/article76779.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 100:
В русскоязычной Википедии в статье о ВТО [Вэ-Тэ-О] фигурирует
"синхронизация часов" и "вся Вселенная". Восстановите букву, которую мы
заменили в этом вопросе.

Ответ:
С.

Комментарий:
Речь идет о специальной теории относительности, а отнюдь не о
глобализации общевселенского масштаба.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Специальная_теория_относительности

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
Вопросы 101-200

Вопрос 1:
Юморист Константин Рылёв замечает, что напечатанный ОН напоминает рецепт
из поваренной книги, ведь "вкус" блюда можно почувствовать только на
концерте. Недавно в честь НЕГО назвали бульвар. В каком городе?

Ответ:
В Одессе.

Комментарий:
ОН - Жванецкий.

Источник:
   1. К. Рылёв. Электромотор наглости. - К., 2004. - С. 193.
   2. http://www.odessa.ua/news/20280/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   25 мая 1482 года типография Радтольда первой начала типографским
способом воспроизводить геометрические чертежи.
   </раздатка>
   Кто был автором этих чертежей?

Ответ:
Евклид.

Комментарий:
"НачАла", соответственно.

Источник:
Г.Н. Матвиевская. Альбрехт Дюрер - ученый. - М.: Наука, 1987. - С. 14.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 3:
Распорядителем пира в Древней Греции был симпосиарх. В его обязанности
входило многое - воздать жертву богам Олимпа, исполнить гимны Дионисию.
Но главное и первое его дело было - установить параметр, касающийся ИКСА
и ИГРЕКА, который сразу задавал тон вечеру. Чудесные манипуляции с
участием ИКСА и ИГРЕКА описаны лишь одним. Назовите место,
прославившееся благодаря этим манипуляциям.

Ответ:
Кана Галилейская.

Комментарий:
Превращение воды в вино в Кане описано только в евангелии от Иоанна.

Источник:
http://lib.eparhia-saratov.ru/books/01a/averky/gospel4/20.html

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 4:
В институте микрохирургии глаза, при помощи глаз свиней хирургов обучают
удалять катаракту - помутнение хрусталика в результате денатурации. Для
того чтобы "заставить" глаз заболеть катарактой, используется совсем не
медицинский прибор, изобретенный в 1946 году. Назовите этот прибор двумя
словами.

Ответ:
Микроволновая печь.

Комментарий:
В микроволновке хрусталик просто варится - то есть в нем денатурируется.
Получается настоящая катаракта.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 5:
[Ведущему: читать диалог с выражением.]
   Прослушайте отрывок из интервью:
   - В "Цирке" мою постановочную мысль также вела музыка...
   - Да?! А я думала, что [пропуск]!
   Восстановите пропуск, если постановщик немедленно согласился.

Ответ:
Любовь.

Зачет:
любовь.

Комментарий:
Спрашивали Григория Александрова, а уточняла Любовь Орлова.

Источник:
А.М. Сараева-Бондарь. Радуга памяти. - Л.: Лениздат, 1988. - С. 148.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 6:
Заголовок одной из статей в журнале "Men's Health" за июнь 2009 года
гласит: "Фитнес-клуб - Тренировки на свежем воздухе". В заголовке
пропущены три буквы, которые делают его злободневным. Напишите эти три
буквы.

Ответ:
ень.

Комментарий:
Фитнес-клубень - она же картошка.

Источник:
Обложка журнала за июнь 2009 года.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 7:
В 1972 году, выступая в чемпионате Баку по блицу, Гарри Каспаров был
вынужден играть именно ТАК, что не помешало ему выиграть все партии
первого этапа. А для пламенного деятеля Коммунистической партии
предпочтительнее было делать кое-что именно ТАК. Назовите этого деятеля.

Ответ:
Долорес Ибаррури.

Комментарий:
Ученик третьего класса Гарик Вайнштейн был мал ростом и сидя не доставал
всех фигур на доске. Долорес Ибаррури, известная также как Пассионария
("Пламенная"), в одной из своих речей заявила, что "лучше умереть стоя,
чем жить на коленях".

Источник:
   1. 10 гениев спорта. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 293.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ибаррури,_Долорес

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 8:
Когда команда автора вопроса в очередной раз в своей карьере сыграла на
официальном турнире вопрос о "Прощальной симфонии" Гайдна, капитан
команды сказал, что это свечка. На что автор заметил, что это уже далеко
не свечка, а ОНО. ОНО - в принципе, греческое слово, правда, сильно
изменившееся в русском. Назовите ЕГО.

Ответ:
Паникадило.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 9:
Олег Кулик известен своими перфомансами, например, кусанием прохожих.
Себя он считает последователем двух людей. Один из них - Лев Толстой.
Назовите место рождения второго.

Ответ:
Синоп.

Комментарий:
Диоген Синопский - собака бешеная.

Источник:
Кира Сапгир. Быки и улитки. - СПб.: Алетейя, 2006. - С. 112-113.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 10:
В 1907 году ОН стал одним из первых европейцев, награжденных орденом
Восходящего Солнца, поскольку ЕГО поступок соответствовал канонам
самурайской чести. Но ОН никогда этот орден не носил. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Руднев.

Комментарий:
Речь идет о Всеволоде Рудневе, капитане "Варяга". Японцы сочли, что
российские моряки поступили по канонам самурайской чести, и это даже
было использовано в пропагандистских целях, как пример для подражания.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варяг_(бронепалубный_крейсер)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руднев,_Всеволод_Фёдорович

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   уклюжий вор
   вич и карма земли
   </раздатка>
   На одном из перфомансов зрители должны были выбрать человека, более
других повлиявшего на развитие архитектуры в столице, но непосредственно
к архитектуре не имеющего отношения. Причем имя человека не называлось,
а были показаны только анаграммы. Расшифруйте анаграммы, которые вы
видите перед собой.

Ответ:
Юрий Лужков, Казимир Малевич.

Комментарий:
Автор перформанса Герман Виноградов называет такие словесные конструкции
многослойными анаграммами.

Источник:
http://gzt.ru/moscow/2009/06/04/121532.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1. В ресторане пансионата "Морской прибой" на берегу Финского залива
можно заказать [пропуск] "по-царски".
   2. Из-за своего географического расположения [Пропуск] скоро станет
серьезным конкурентом объекта, полувековая аренда которого стоит более
пяти миллиардов долларов.
   </раздатка>
   Какое слово мы заменили словом "пропуск"?

Ответ:
куру.

Зачет:
Куру.

Комментарий:
В пансионате на берегу Финского залива можно заказать питерское блюдо -
куру. :-) А космодром в Куру расположен близко к экватору, и для выхода
на орбиту требуется меньшее количество горючего, что снижает стоимость
полета и позволяет выводить на орбиту больше полезного груза.

Источник:
   1. http://www.morpriboy.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=12&Itemid=37
   2. http://www.astrolib.ru/rsn/2006/02/14/
   3. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=542651

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 13:
На самом деле ОНА так и не стала царицей по-настоящему, а умерла через
две недели после свадьбы, так что современный источник явно грешит
против истины. Вам вряд ли известна ЕЕ фамилия, зато хорошо известны имя
и отчество. Назовите их.

Ответ:
Марфа Васильевна.

Комментарий:
Речь идет о третьей жене Ивана Грозного Марфе Собакиной. В фильме "Иван
Васильевич меняет профессию" царица представлена молодой и цветущей
женщиной, хотя на самом деле она не прожила и двух недель после
свадьбы.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/4560/

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 14:
Японский самолет Aichi B7A Ryusei создавался как палубный торпедоносец.
Однако, поступив в императорские войска в январе 1945 года, самолет
использовался только с наземных аэродромов. Почему Aichi B7A
использовался столь нерационально?

Ответ:
К тому времени у японцев не осталось действующих авианосцев.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
История авиации. Файл 1007, лист 29.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 15:
Около 1960 года автор создал вторую версию своего произведения. Факт
этот известен, но даже специалистам непросто различить версии при
исполнении. Назовите фамилию автора.

Ответ:
Кейдж.

Комментарий:
В списке произведений Кейджа указано, что в 1960 году создана вторая
версия пьесы 4'33".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_compositions_by_John_Cage

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 16:
Интересные бывают совпадения. Назовите английского литератора, который
серьезно интересовался фокусами и давал представления под именем
Несравненного Чернокнижника Риа Рама Росса.

Ответ:
Диккенс.

Комментарий:
А у его героя "позаимствовал" псевдоним Дэвид Копперфильд.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 4. - С. 115.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 17:
В римских Дигестах умаление правоспособности имело три степени.
Наибольшая - "потеря свободы и гражданства", средняя - "потеря
гражданства", а при наименьшей происходило изменение ЭТОГО. Назовите
самую частую причину изменению ЭТОГО у нас.

Ответ:
Замужество.

Комментарий:
Происходила замена фамилии.

Источник:
Культура Древнего Рима. - Т. 2. - М., 1985. - С. 33.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 18:
В конце статьи Википедии об этом человеке приводятся, кроме прочих,
ссылки на статьи о бейсболистах США, о чемпионах летних Олимпийских игр
1992 года и людях, родившихся в Бруклине. Назовите этого человека.

Ответ:
Майкл Джордан.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джордан,_Майкл

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 19:
На выставке New York World's Fair 1939 года компания "General Motors"
представила свое вИдение будущего. И хотя "General Motors" говорила
всего лишь о будущих 1960-х, ответьте, каким неологизмом называлась
экспозиция.

Ответ:
Футурама.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Футурама

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На состоявшейся в январе 2009 года в провинции Онтарио конференции,
посвященной травмам головного мозга, достаточно серьезно обсуждалась
идея перехода на систему "джип". Какие три слова мы заменили на "джип"?

Ответ:
Четыре на четыре.

Комментарий:
А конференция, проведенная в Канаде, была посвящена травмам мозга в
хоккее. По замыслу, в том числе, многолетнего капитана "Филадельфия
Флаерс" Эрика Линдроса, переход к игре "четыре на четыре" должен снизить
травмоопасность хоккея.

Источник:
http://www.ami-tass.ru/article/44919.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 21:
По мнению Краснухина, дело было в символике народной сказки и борьбе
светлых и темных сил за душу. Чхеидзе утверждал, что начальный этап
вполне укладывается в рамки известной теории, а роковая неудача
произошла из-за случайного слипания. Какое произведение они так
интерпретировали?

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
"Известная теория" - теория вероятности.

Источник:
А.В. Аникин. Муза и Мамона. - М.: Мысль, 1989. - С. 100.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 22:
Согласно закону ЕС, с декабря 2008 года любой автомобиль, выпускающийся
в ЕС, должен на 85% состоять из ТАКИХ деталей. А к 2015 году ТАКИХ
деталей должно стать 100%. Нарисуйте на бумажке - КАКИХ?

Ответ:
(pic: 20090791.jpg)

Комментарий:
Треугольник из стрелок, который означает, что это пригодно для вторичной
переработки.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 4. - С. 109.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 23:
Законы ЕС, как вы уже знаете, предписывают цивилизованную утилизацию
автомобилей. Первыми к утилизируемому автомобилю на заводе подходят
оценщики, которые осматривают машину и составляют технологическую карту
и калькуляцию. А затем, перед самой разборкой, автомобилем обязательно
занимаются ЭТИ ЛЮДИ. Не ошибитесь и назовите главное качество ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА, согласно известной поговорке.

Ответ:
Он ошибается один раз.

Комментарий:
Перед разборкой машиной занимаются автомобильные саперы, которые изымают
пиропатроны из преднатяжителей ремней безопасности и эйрбэгов.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 4. - С. 110.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 24:
У Одоевского в "Русских ночах", среди прочего, показан "мир по
Мальтусу", где ОНИ считались героями. Назовите любого из двух
неевропейских лауреатов Нобелевской премии по литературе, ставших ИМИ.

Ответ:
Хемингуэй или Кавабата.

Комментарий:
ОНИ - это самоубийцы.

Источник:
А.В. Аникин. Муза и Мамона. - М.: Мысль, 1989. - С. 95-96.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 25:
В одном из вариантов настольной игры "Манчкин" существует оружие,
которое могут применять только представители кошачьей расы - очевидно,
из-за анатомических особенностей. Название этого оружия образовано на
стыке двух пятибуквенных слов, одно из которых - это особенность
строения, а другое - часть оружия. Воспроизведите это название.

Ответ:
Хвоствол.

Источник:
"Звездный манчкин", v. 1.41, русский перевод и редактура А. Перервы.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 26:
   <раздатка>
   - Скажи, что мы написали в разделе "Этика" в предыдущих томах?
   - Мы написали... "Смотреть главу "Мораль"".
   </раздатка>
   Эта цитата из фильма "Распутник" приводится в статье Википедии,
посвященной известному адритскому слову, которое позже вошло во многие
языки мира. Напишите это слово.

Ответ:
Сепульки.

Источник:
Фильм "Распутник".

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 27:
В декабре 1758 года Иммануил Кант подал прошение на замещение места
профессора в университете по месту жительства. Назовите адресата
прошения.

Ответ:
Елизавета Петровна.

Комментарий:
С 1758 по 1762 год Кёнигсберг присягнул императрице и по весну 1762 года
Кант был российским подданным.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 28:
Не всё купишь за деньги. Однако уже во времена Римской империи
малоазиатские служители культа были не прочь подзаработать. Жрецом
малоизвестной богини Ге можно было стать за 10 драхм. Назовите бога,
жрецом которого можно было стать за целых 10 тысяч драхм.

Ответ:
Асклепий.

Источник:
Культура Древнего Рима. - Т. 2. - М., 1987. - Глава 3.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 29:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одесские студенты-филологи придумали песню о том, что ХАВБЕКИ - это
не игра. По словам известного писателя, сперва он хотел поселить своих
персонажей в современность, но потом разбудил в себе ХАВБЕКА от зимней
спячки и отправил рыться в собственном архиве. Какой роман получился в
итоге?

Ответ:
"Имя розы".

Комментарий:
ХАВБЕКИ - это медиевисты. :-)

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.bestreferat.com.ua/referat/detail-14451.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 30:
Когда Тур Хейердал со своей интернациональной командой занимался в
Эль-Курне строительством "Тигриса", кто-то в шутку предложил заодно
заняться и другим проектом, благо ходу было минут двадцать. Что же было
предложено сделать?

Ответ:
Восстановить Вавилонскую башню.

Источник:
Т. Хейердал. Экспедиция "Тигрис". - М.: Физкультура и спорт, 1981. - С.
63.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 31:
12 октября 2004 года в Каракасе ЕГО статую скинули с постамента, а
пьедестал расписали надписями "ОН = геноцид" и "ОН = Буш". По некоторым
источникам, ЕГО тезка был выдающимся советским ученым. Назовите фамилию
тезки.

Ответ:
Хунта.

Комментарий:
В Венесуэле очередной День открытия Америки переименовали в день
туземного сопротивления и разрушили памятник Колумбу. Колумб -
Христофор. Его тезка - Кристобаль Хунта, согласно двум произведениям
Стругацких, был выдающимся ученым и сотрудником советского НИИЧАВО.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 10. - С. 50.
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 32:
У одного столичного жителя был огромный, но совсем добродушный пес.
Назовите двумя словами несуществующую породу, к которой он отнес своего
пса.

Ответ:
Московская несторожевая.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 33:
В природе эта особенность обусловлена накоплением в мышцах пигментов
кантаксантина и астаксантина, содержащихся в панцирях планктонных
рачков. Для достижения аналогичного результата в промышленности
используются искусственные красители, чтобы общее название продукта
соответствовало реальности. Что же это за название?

Ответ:
Красная рыба.

Комментарий:
Мясо разводимых в неволе лососевых рыб не имеет привычной нам окраски,
за которую лососевых и называют "красной рыбой". Дело в том, что в
природе лососевые питаются планктонными рачками, в панцире которых (как
и у больших раков и крабов) есть красные пигменты - кантаксантин и
астаксантин. Они накапливаются в мышцах, создавая красную или розовую
окраску. А на фермах рыбу кормят искусственным рационом, в который рачки
не входят.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/2628/

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 34:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Среди "Микроскопических трагедий", составленных Адамантом Полярным,
есть и такая, на античную тему: "Вернувшись с концерта, Жак застал
Эммануэль в объятиях Жан-Жака". Кого мы заменили на Жака, Эммануэль и
Жан-Жака?

Ответ:
Орфей, Эвридика, Морфей.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 35:
Журнал "Максим" в каждом номере публикует придуманный в редакции
"Десктоп интересного человека". На десктопе ЭТОГО человека открыта
программа MyHeritage, которая ищет похожих на пользователей
знаменитостей по фото. Среди похожих оказались Алексей Венедиктов,
Хагрид, Лев Толстой, гном Гимли. Лидером же стал Чубакка, похожий на
ЭТОГО человека на 110%. Назовите фамилию ЭТОГО человека.

Ответ:
Вассерман.

Источник:
"Максим", 2009, N 6. - С. 194.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 36:
На десктопе Анатолия Вассермана, придуманном редакцией журнала "Максим",
открыта папка "Мой компьютер", в которой существует три объекта. Диск
3,5 (A), Локальный диск (C). Назовите третий объект.

Ответ:
Жилетка (Ж).

Источник:
"Максим", 2009, N 6. - С. 194.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 37:
Цитата. "Зворыкин в начале 1920-х эмигрировал в США и там создал
телевизионный приемник-кинескоп. Поддержал Зворыкина Дэвид СарнОв, а
создать телепередатчик помог Оглобинский. В общем, телевизионная...".
Названием какого фильма начала 90-х заканчивается цитата?

Ответ:
Россия, которую мы потеряли.

Источник:
Вл. Гаков. Круглые даты 2003 года. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2003.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 38:
В своем ЖЖ поэт Александр Кабанов приводит фрагмент письма от некой
Светланы. Очевидно, при помощи слегка измененных в угоду эпистолярному
жанру строк романса девушка намекает на невозможность сближения с
адресатом. Какими четырьмя словами она это делает?

Ответ:
"С ней не надо".

Комментарий:
Не потому, что от нее светло, а потому, что с ней не надо. Света.

Источник:
http://alexandr-k.livejournal.com/220544.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 39:
Историки науки недоумевают: в распоряжении Ричарда Оуэна было прекрасное
слово "герпетон". Тем не менее, в 1841 году он придумал новое слово,
которое, как считают сейчас, оказалось куда менее удачным. Какое слово
придумал Оуэн?

Ответ:
Динозавр.

Комментарий:
Большинство динозавров не было такими уж ужасными, а к змеям они сильно
ближе, чем к ящерицам.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 40:
   <раздатка>
   Понимая, как маниакальная стадия сменяется депрессивной, и далее, и
что так, в общем-то, будет и дальше, хочется отыскать обод этого колеса
и вцепиться в него. К сожалению, в этом также нет никакого смысла. На
земле невозможна [пропуск], но только [Propusk].
   </раздатка>
   Заполните оба пропуска в цитате из одного ЖЖ-юзера.

Ответ:
Нирвана, Nirvana.

Источник:
http://takoenebo.livejournal.com/147348.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 41:
В мультфильме "Маленький Аршлох" незадачливые исполнители спели песню на
собрании исламских фундаменталистов, после чего слушатели нанесли
артистам тяжкие телесные повреждения. Мы не просим вас назвать
композитора. Скажите, кто был автором поэтического текста песни.

Ответ:
Салман Рушди.

Источник:
Мультфильм "Маленький Аршлох".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 42:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Ален Демурже пишет, что ТАКОЙ ОН тамплиеров издалека наводил ужас на
современников. А вот ЭТАКИЙ ОН прославился беззаветной борьбой с
преступностью. Его ближайшим помощником в этой борьбе был выходец,
видимо, с Британских островов. Назовите этого помощника.

Ответ:
Зигзаг [МакКряк].

Комментарий:
Белый плащ тамплиеров издалека распугивал простолюдинов, а вот Черный
Плащ беззаветно боролся с преступностью.

Источник:
   1. Ален Демурже. Жизнь и смерть ордена тамплиеров. 1120-1314. - СПб.:
Евразия, 2008. - С. 71.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_Плащ

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 43:
В предисловии к сборнику "Каньон" говорится, что ПЕРВЫЙ дал Купера, По и
Мелвилла, ТРЕТИЙ - Фолкнера. А вы назовите одним словом то, что,
согласно этому предисловию, дал ЧЕТВЕРТЫЙ.

Ответ:
Вестерн.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Север США, ВТОРОЙ - Юг.

Источник:
Каньон. - М.: Молодая гвардия, 1983. - С. 8-9.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 44:
Накануне 9 мая в военном городке Чкаловский все памятники приводили в
порядок. Для того чтобы очистить от грязи два монумента, представляющие
собой настоящие реактивные истребители, почти вертикально взмывающие в
небо, пришлось пригласить ИХ. ОНИ действуют в книге, которая в
аниме-сериале "Библиотечные войны" входит в число запрещенных. Назовите
автора этой книги.

Ответ:
Рэй Брэдбери.

Комментарий:
К очистке привлекли пожарных.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 45:
ОНА фигурирует еще в старинной католической молитве, символизируя
чистоту и недоступность Девы Марии для соблазнов, а вот Михаил ОсоргИн
вместо довольно громоздкой переводной кальки предложил ЕЕ русскоязычный
эквивалент - "келья под елью". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Башня из слоновой кости.

Комментарий:
По латыни - Turns eburnea, по-французски - La tour d'ivoire,
по-английски - ivory tower и только в русском языке образ разросся до
четырех слов.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/14.htm
   2. Михаил Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое литературное
обозрение, 2008. - С. 12.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 46:
Первых звали Энн и Дэвид, а вторых, появившихся более чем через полвека,
- Джейн и Джон. Первые обязаны своим существованием королю саспенса, а
вторые приобрели кое-что от первых. Назовите фамилию и первых, и вторых.

Ответ:
Смит.

Комментарий:
Первые - это герои фильма Альфреда Хичкока, а вторые - герои Бреда Пита
и Анджелины Джоли. Оба фильма называются "Мистер и миссис Смит", более
современный фильм имеет отсылки к хичкоковскому.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистер_и_миссис_Смит_(фильм,_2005)

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 47:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ВИЗИТ ДАМЫ, в принципе, - дело известное. К примеру, ВИЗИТ ДАМЫ
практиковался в Польше в XVII веке. Но, пожалуй, самый необычный ВИЗИТ
ДАМЫ состоялся 27 февраля 1918 года в Москве. Для определения
использовались ярлычки входных билетов. Мы не спрашиваем, какие слова мы
заменили на "ВИЗИТ ДАМЫ". Просто напишите, как звали ДАМУ, появившуюся в
последнем случае.

Ответ:
Игорь Северянин.

Комментарий:
ВИЗИТ ДАМЫ = ВЫБОРЫ КОРОЛЯ. В феврале 1918 года Северянина избрали
королем поэтов.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 48:
В одной школе проводились выборы монархов, в ходе которых дети
предложили кандидатуру учительницы. Учительница ответила на это немного
измененным устойчивым выражением из пяти слов. Как стало звучать это
выражение?

Ответ:
"Я вам в королевы-матери гожусь".

Комментарий:
Выбирали короля и королеву.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 49:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Голливуде говорят, что существует список из пяти самых популярных у
публики актеров, и ПЕРВОЕ МЕСТО в нем занимает Том Круз. ПЕРВОЕ МЕСТО
успешных переговоров - это вести за собой, присоединяться к другому,
беспристрастно оценивать ситуацию. А еще ПЕРВОЕ МЕСТО рук - одна из
основ классического танца. Какие два слова мы заменили на "ПЕРВОЕ
МЕСТО"?

Ответ:
Три позиции.

Источник:
   1. Тим Бёртон: Интервью: Беседы с Марком Солсбери. - СПб.:
Издательский дом "Азбука-классика", 2008. - С. 138.
   2. http://revolution.allbest.ru/psychology/00016737_0.html
   3. http://gazeta.aif.ru/online/kids/127/23_01

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 50:
   <раздатка>
   sholeka
   </раздатка>
   Перед вами - слово из сибирского пиджина. Персонаж популярного
итальянского романа, занимавшийся торговлей тем, что это слово означает,
в своих путешествиях не раз пересекал Сибирь. Переведите надпись на
раздатке с пиджина на русский.

Ответ:
Шелк.

Комментарий:
Речь идет о романе "Шелк" Алессандро Барикко.

Источник:
   1. http://www.philology.ru/linguistics2/perekhvalskaya-06a.htm
   2. http://thelib.ru/books/barikko_a/shelk-read.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 51:
Закончите абсолютно точно лозунг Владимира Владимировича к своему
спектаклю: "Дома-коммуны вместо хаты! Массовым действием заменяйте...".

Ответ:
"... МХАТы".

Источник:
С. Образцов. Эстафета искусств. - М.: Искусство, 1987. - С. 185.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 52:
Назовите фамилию человека, для доступа к поваренным книгам которого
требуется не только доступ в национальную библиотеку Франции, но и
заявление об отказе от претензий, а также соответствующая спецодежда.

Ответ:
Кюри.

Зачет:
Склодовская-Кюри.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 53:
В разговоре о том, когда же, наконец, швейцарец станет ходить в ИКСЕ,
пользователь одного специализированного форума предположила, что ИКС он
бы только примерил, а потом убрал бы: уши уж больно хороши. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Большой шлем.

Комментарий:
Речь о Федерере (и его ушах, само собой).

Источник:
http://www.gotennis.ru/news/?p=19297

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 54:
Историк Андре Боннар, рассуждая об истоках геометрии, упоминает
периодическое природное явление. Этому явлению посвящен эфиопский
"Праздник Слезы", отмечаемый в середине июня. Назовите это явление.

Ответ:
Разлив Нила.

Комментарий:
В Древнем Египте каждый год после разлива Нила межевые границы полей
оказывались под слоем ила, и их приходилось определять заново. Египтяне
верили, что в середине июня "божественная Исида роняет свою слезу в
великую реку и творит ее благостный разлив".

Источник:
   1. А. Боннар. Греческая цивилизация. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1994.
- Т. 1. - С. 307.
   2. http://grigam.narod.ru/kalend/kalen5.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 55:
В газете "Троицкий вариант" публикуются шутки на тему неизвестных
страниц истории науки. Так, утверждается, что однажды этот великий
человек глубокой ночью на спор съел конституцию. Тогда-то он и произнес
свою знаменитую фразу, которая на самом деле звучала несколько иначе.
Назовите этого человека.

Ответ:
Иммануил Кант.

Комментарий:
"Ничто так не поражает меня, как звездное небо над головой и Основной
закон во мне", - сказал пьяный Кант.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 56:
   <раздатка>
   Fischer Chess
   </раздатка>
   Перед вами - название варианта игры в шахматы, придуманного чемпионом
мира Робертом Фишером. В этом варианте правила в основном совпадают с
классическими шахматами, но начальная расстановка фигур выбирается
случайным образом. Допишите пять букв, которые мы пропустили в названии
этого варианта.

Ответ:
andom.

Комментарий:
Суть "Шахмат Фишера" в случайной расстановке фигур в начале партии.
Англоязычное название этого варианта - "Fischerandom Chess".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы-960

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 57:
В Америке XIX века женам, жившим отдельно от мужей, давали прозвище,
появившееся из-за "болезни". Какой?

Ответ:
Золотой лихорадки.

Комментарий:
Жен называли "калифорнийскими вдовами".

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 1. - Екатеринбург, 1999. - С. 395.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 58:
Современная наука утверждает, что в каждом из нас есть кое-что от Джона
Дальтона. А вот от Курчатова, увы, нет: ведь он умер относительно
недавно. Чего же в каждом из нас от Дальтона - миллиард?

Ответ:
Атомов.

Комментарий:
Считается, что примерно миллиард атомов в каждом из нас успело побывать
атомами Шекспира (Чингисхана и т.д.), лишь бы они жили и умерли
достаточно давно (больше века назад). Молекулы распадаются и вступают в
реакции, а вот атомы вечны. В вопросе умышленно указаны атомист Дальтон
и атомщик Курчатов.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 59:
Историк Шуньгун разъяснял: "Сначала у японцев не было вееров, но,
увидев, как выглядели комори, веера начали изготовлять". Назовите любого
из воплотивших самого коммерчески успешного "комори".

Ответ:
Кристиан Бейл.

Зачет:
Джордж Клуни, Вэл Килмер, Майкл Китон.

Комментарий:
Бэтмен.

Источник:
М. Крюков. Этническая история китайцев на рубеже средневековья и нового
времени. - М.: Наука, 1987. - С. 127-128.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 60:
То, что внутри ядра атома существует нейтрон, Резерфорд предположил еще
в 1921 году, однако его коллеге Джеймсу Чедвику потребовалось целых 11
лет, чтобы подтвердить это предположение. Как отмечает историк науки
Генри Бурс, в этой задержке есть огромное благо. Что же случилось бы,
если бы нейтрон открыли сразу же?

Ответ:
Германия успела бы создать атомную бомбу.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 61:
Среди ИХ аналогов - индийские kartali, швейцарские chefeli, японские
yotsudake, китайские cha pan и турецкие kasik. Игрушечные ОНИ,
призванные стимулировать сенсомоторное развитие ребенка, изготовлены в
виде пасти бегемота. А когда ОНИ с ручкой, то напоминают маленькие
гитары. Назовите ИХ.

Ответ:
Кастаньеты.

Источник:
   1. http://www.flamenco.ru/flamenco/articles/castanets.html
   2. http://www.inteltoys.ru/shop_catalog/107_1596.php
   3. http://www.detsad.com/catalogue/?item=1195

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 62:
Недавно была опубликована статью под названием "Про бедную овечку", где
приведен список, в который входят: внедрение каучуконоса Кок-Сагыз в
средней полосе; чеканка хлопчатника; значительное увеличение урожайности
проса и многое другое. Кому предлагают воздать хвалу за это в статье?

Ответ:
Академику Лысенко.

Комментарий:
Вот какой он был матерый человечище.

Источник:
http://www.lgz.ru/article/9079/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 63:
Реклама июньской передачи к юбилею на "Эхе Москвы" звучала так: "Узнай
[СЛОВО ПРОПУЩЕНО] про [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]". Восстановите второй
пропуск.

Ответ:
Наше всё.

Комментарий:
Передача была посвящена юбилею А.С. Пушкина.

Источник:
"Эхо Москвы".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 64:
Американцы называют ЭТО словосочетанием "милуокский зоб". Словосочетание
образовано от названия американского города, выросшего в середине XIX
века благодаря переселенцам из европейской страны. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Пивной живот.

Комментарий:
Переселенцы были из Германии.

Источник:
http://www.teddybeer.ru/home/library/7-2-6-kim-usa.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 65:
В ТАКОМ зале лондонского Музея естественной истории (зал открыт только
для ученых) - 15 миль полок с образцами животных. А в прошлом году
Феррари презентовала ТАКОЙ автомобиль - правда, только в варианте
концепта. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Спиртовой.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 66:
На музыкальном канале A1 [эй уан] существует передача, в которой
вымышленный ведущий встречается в студии с умершими людьми. Эта передача
называется "Мир и [Пропуск]", где Пропуск - ветхозаветное имя ведущего.
Восстановите это имя.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Передача о встрече с гостями из иного мира называется "Мир и Ной" -
креатив рулит.

Источник:
Эфир канала A1 от 10.04.2009 г.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 67:
Анекдот из мира науки. Встречаются два бывших одноклассника. Один
ученый, другой - новый русский. Новый русский спрашивает, как дела.
Ученый отвечает: просто замечательно, только что опубликовал свою лучшую
работу! Новый русский задает вопрос и получает ответ: "А ты откуда
знаешь?". Воспроизведите вопрос нового русского.

Ответ:
В натуре?

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 68:
Константин Юон в начале 40-х писал: преимущество ЭТОГО заключается в
том, что в руках мастера ЭТО становится искусством, будучи в то же время
всегда документом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фотография.

Зачет:
Художественная фотография.

Комментарий:
Юон - известный художник.

Источник:
С. Образцов. Эстафета искусств. - М.: Искусство, 1987. - С. 67.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 69:
Сергей Дмитриевич Полторацкий, известный книголюб и библиограф, был
весьма эксцентричным человеком. Так, к примеру, он подписывал свои
письма оригинальным способом - не меняя общего звучания, сокращал
написание до девяти символов. Воспроизведите первые четыре из них.

Ответ:
1 1/2.

Комментарий:
1 1/2-цкиий.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 9.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 70:
Изданная в Германии детская карта Европы испещрена множеством забавных
рисунков. Например, Ливерпуль обозначает группа "Битлз", а территорию
Румынии украшают чеснок и осиновый кол. В списке украинских
"достопримечательностей" первое место занимает целая композиция:
человек, несколько предметов, животные, растения. Обозначено всё это
одним словом из десяти букв. Мы не просим вас написать это слово
правильно - напишите, как сможете.

Ответ:
Борщ.

Комментарий:
Borschtsch. Изображены повар, плита, кастрюля, корова, свинья, свекла и
т.д.

Источник:
Детская карта Европы.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 71:
Детская карта Европы испещрена множеством забавных рисунков. Например,
Ливерпуль обозначает группа "Битлз", а территорию Румынии украшают
чеснок и осиновый кол. В северо-западной части Германии можно обнаружить
изображение двух групп животных: одна ориентирована горизонтально,
вторая - вертикально. Догадавшись, какие города имеются в виду, назовите
того, кто возглавляет горизонтальную группу, и того, кто, будь карта
издана в России, мог бы возглавить вертикальную.

Ответ:
Крысолов (гамельнский) и трубадур.

Комментарий:
Горизонтальная группа - вереница крыс, вертикальная - пирамида из осла,
пса, кота и петуха.

Источник:
Детская карта Европы.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 72:
Судя по одной из статей русской Абсурдопедии, первые успешные испытания
ЕГО были проведены СССР в 1957 году в околоземном безвоздушном
пространстве. Напишите название статьи из четырех слов.

Ответ:
Сферический конь в вакууме.

Комментарий:
Первый искусственный спутник Земли летал в околоземном вакууме и
основной блок имел форму сферы.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Сферический_конь_в_вакууме
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутник-1

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 73:
Возможно, под влиянием личных неудач Цицерон сказал, что предпочел бы
ЕГО жизнь жизни обладавшего верховной властью Дионисия или Дамокла.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Дионисий, разумеется, Сиракузский.

Источник:
Культура Древнего Рима. - Т. 1. - М., 1985. - С. 44.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 74:
Побратимами этого небольшого белорусского города являются Владимир и
Наро-Фоминск в России, Днепродзержинск на Украине и Севлиево в Болгарии.
Но Абсурдопедия указывает его побратимом столицу американского штата.
Какого?

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Речь идет о Бобруйске, Абсурдопедия связывает его с албанским языком и
столицей штата Нью-Йорк Олбани.

Источник:
   1. http://www.bobruisk.org/pressvb/news/?idnews=1668
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Бобруйск

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 75:
В одном из выпусков скетч-шоу девушка приходит в магазин одежды и просит
продавщицу подобрать ей что-нибудь, что поможет ей выйти замуж.
Продавщица приносит ЭТО, хотя ЭТО не является профильным для магазина
товаром и явно не делает девушку стройнее. В известном источнике ЭТО
сравнивалось с представителем класса земноводных. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Подушка.

Комментарий:
Если подушку приложить к животу, то выйти замуж можно быстрее.

Источник:
   1. "6 кадров", эфир телеканала СТС от 19.04.2009 г.
   2. http://chukovskiy.ouc.ru/moidodur.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земноводные

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 76:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно Википедии, ЕГО состав зависит от многих факторов, включая
благосостояние населения, климат и благоустройство, а также сезон и
погодные условия. Сергей Довлатов в "Соло на ундервуде" рассказывает о
ХИМИКЕ, который по НЕМУ мог легко установить ЕГО хозяина и номер
квартиры. Другой ХИМИК хорошо известен нам как действующее лицо простой
сказки. Какое слово мы заменили на "ХИМИК"?

Ответ:
Дворник.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о мусоре. Довлатов писал, что дворник их дома мог по
составу мусора определить жильца, который его выбросил. Дворник - один
из героев песенки из мультфильма "Пластилиновая ворона", которая
начинается словами: "Одну простую сказку, а может, и не сказку...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мусор
   2. http://lib.ru/DOWLATOW/dowlatow.txt
   3. http://www.nashim-detkam.ru/songs/5-vorona.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 77:
В абсурдистской комедии "Адаптация" сценарист Чарльз Кауфман в качестве
героев вывел себя и своего ТАКОГО брата-близнеца Дональда. А в 2003 году
ТАКОМУ Дональду Кауфману вместе с Чарльзом Кауфманом присудили Премию
Британской Академии кино и телевидения за лучший сценарий. Какому -
ТАКОМУ?

Ответ:
Несуществующему.

Зачет:
Выдуманному, никогда не существовавшему.

Источник:
http://www.film.ru/article.asp?ID=3564

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 78:
Дуплет. Второй вопрос задается через 20 секунд после первого.
   1. Одна из муз Маяковского, ТАТЬЯНА Яковлева, была очень умна и
обаятельна, и многие, упоминая ее, называли ЭТУ фамилию. Какую?
   2. Однако близкие, знавшие о ее целеустремленной расчетливости,
вносили поправку. Как же ее называли близкие?

Ответ:
   1. Ларина.
   2. Гремина.

Комментарий:
Героиня А.С. Пушкина Татьяна Ларина, после замужества - Гремина.

Источник:
А. Сараева-Бондарь. Радуга памяти. - Л.: Лениздат, 1988. - С. 111.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 79:
В Великобритании, в городке Ллануртид-Улсе на торфяных болотах ежегодно
проходит увлекательное соревнование. Суть его проста: на утяжеленном
горном велосипеде и с аквалангом въехать в заболоченное озеро, проехать
40 метров до воткнутого в дно шеста, дотронуться до него и вернуться
обратно. Скажите, что в этом соревновании, по словам его участников,
самое сложное.

Ответ:
Найти шест на дне озера.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 80:
После победы сборной России на чемпионате мира по хоккею в Швейцарии ОНА
вновь стала активно упоминаться в прессе. А вот если в 2010 году
все-таки будет введен лимит в 40 миллионов фунтов, то легендарная ОНА
может покинуть другой вид спорта. В последнем случае ОНА имеет имя
собственное. Напишите это имя.

Ответ:
Ferrari.

Зачет:
Феррари.

Комментарий:
После двух подряд побед на чемпионате мира, все, кому не лень, стали
вновь спекулировать термином "красная машина".

Источник:
   1. http://news.yandex.ru/yandsearch?rpt=nnews&grhow=clutop&text=красная%20машина
   2. http://www.infox.ru/sport/autosport/2009/05/12/Fyerrari.phtml

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 81:
   <раздатка>
   ... темные и светлые туманности, которые мы видим [ПРОПУСК], не
годятся для фотометрических измерений.
   </раздатка>
   Перед вами - сокращенная цитата из переводной книги по астрономии,
изданной в 1947 году в СССР. Там, где пропуск, находится пять символов и
один пробел. Восстановите пропуск.

Ответ:
На фиг.

Комментарий:
В те годы рисунки в книгах называли фигурами, соответственно, стандартно
сокращали фиг. Получается - нафиг не годятся.

Источник:
Харлоу Шепли. Галактики. - М., 1947.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 82:
Журналистка Ольга Шервуд, рассказывая о Тарасе Бульбе, упоминает ЕГО.
Согласно сайту libo.ru, ОН даже маршала не боится. А кто поведал нам о
нарушении ИМ режима гигиены?

Ответ:
[Алла] Пугачева.

Комментарий:
ОН - настоящий полковник. В песне "Настоящий полковник" есть слова: "Ой,
девчонки, режим гигиены нарушали мы на каждом шагу".

Источник:
   1. http://www.yuga.ru/articles/culture/index.shtml?id=5278
   2. http://www.libo.ru/libo744.html
   3. http://pesenki.by.ru/russian/pugach/songs/310.shtml

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 83:
Из-за специфической формы штат Западная Вирджиния носит шуточно-бытовое
прозвище. Можно предположить, что в начале 2000-х ИМИ заинтересовались
именно в Западной Вирджинии. Назовите ИХ.

Ответ:
Чапельники.

Комментарий:
Прозвище штата - Panhandle State - "штат - ручка сковородки", т.е.
чапельник. Согласно спектаклю "День выборов", в начале 2000-х
чапельниками заинтересовались в Америке. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/West_Virginia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_прозвищ_штатов_США
   3. Lingvo 12.
   4. Спектакль "День выборов".

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 84:
После жесткого отсева в первом туре Всесоюзного конкурса артистов
эстрады один из оставшихся заметил: "Конкурс - это вам не борщ. ЭТОГО на
всех не хватит". Назовите ЭТО.

Ответ:
Лавровый лист.

Источник:
Г. Орлов. Монолог длиною в жизнь. - Л.: Советский писатель, 1991. - С.
160.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 85:
В первой книге серии юный герой попадает в волшебный мир и знакомится
там с мальчиком и девочкой. В третьей книге паук сообщает важную
новость. Экранизации не совсем успевают за книгами, но, конечно,
осуществляются при непосредственном участии автора. Мы не спрашиваем
вас, в какой роли участвует в экранизациях автор. Ответьте, с какого
имени начинаются все книги серии, равно как и все фильмы.

Ответ:
Артур.

Комментарий:
"... и минипуты", "... и запретный город", "...и месть Урдалака", "... и
война двух миров". Книги Люка Бессона, в экранизациях он, конечно,
режиссер. Такая вот жестокая наколка. Кстати, в "Гарри Поттере" паук с
новостями - во второй части, а не в третьей.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/besson_lyuk/besson_lyuk_artur_i_miniputy/
   2. http://booklya.com.ua/?type=book&mode=single&id=557&lang=rus
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бессон,_Люк

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 86:
Николай Сванидзе замечает, что ни Тютчев, ни сам Толстой такого
"почетного звания" не получили, а о советских классиках и говорить
нечего. В русской истории так именовали всего одного политика, конечно,
в переносном смысле. Назовите одним словом ЭТО, так сказать, "звание".

Ответ:
Дедушка.

Комментарий:
Крылов и Ленин.

Источник:
Н. Сванидзе. Политика, женщины, футбол. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 104.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 87:
На самом деле ЕГО пока не существует, хотя есть классический с созвучным
названием. Но, возможно, когда-нибудь ОН станет результатом
интеллектуального творчества Чжунь Хван Чой или, например, Хо Чжинь
Чжунь. А сайт "Подробности" назвал ИМ попытку Северной Кореи
шантажировать мир ядерной угрозой. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Корейский гамбит.

Комментарий:
В шахматах корейского гамбита нет, но есть королевский. Jung Hwan Choi и
Ho Jin Jung - южнокорейские шахматисты.

Источник:
   1. http://www.podrobnosti.ua/analytics/2009/05/29/605540.html
   2. http://ratings.fide.com/advaction.phtml?l?idcode=&name=&title=&country=KOR&sex=&srating=0&erating=3000&birthday=&radio=name&line=asc&offset=19

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 88:
Герои романа "Воспоминания о монастыре", действие которого происходит в
средневековой Португалии, трудятся над созданием пассаролы. Она
приводится в действие с помощью янтаря, магнитов и заключенных в
стеклянные сосуды людских воль. По сути пассарола представляет собой
ИКС. В создании ИКСА в 1979 году приняли участие Боярский и Папанов.
Назовите ИКС.

Ответ:
Летучий корабль.

Источник:
   1. Ж. Сарамаго. Воспоминания о монастыре. - М.: Эксмо; СПб.: Домино,
2008. - С. 67.
   2. http://www.bardin.ru/f1979.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 89:
Согласно исследованию социологов, чаще всего знакомство со спутником
жизни у современных россиян происходит в дружеской компании, на работе,
в вузе и в общественных увеселительных местах: дискотеки, кинотеатры,
музеи и т.д. А вот первая встреча персонажей романа "Воспоминания о
монастыре" - впрочем, как и последняя - произошла во время... Ответьте
одним словом - чего?

Ответ:
Аутодафе.

Комментарий:
Средневековая Португалия, сами понимаете. У них там аутодафе было вместо
дискотеки. А в последний раз героиня увидела героя во время его казни.

Источник:
Ж. Сарамаго. Воспоминания о монастыре. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2008.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 90:
На обзорной экскурсии по турецкому городу Алании местный гид, с трудом
говорящий по-русски, рассказывал, что крепость в городе строили
РЫБЫ-НАСЕКОМЫЕ. На самом деле он имел в виду ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сельджуки.

Комментарий:
Экскурсовод назвал их сельди-жуки.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 91:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой произведения Джека Лондона так описывает свой автоматический
пистолет: "А посмотрите сюда, на защелку предохранителя. Вот что мне
больше всего нравится в этой системе. Полная безопасность! Возможность
несчастного случая абсолютно исключена!". В ответ один из собеседников
героя замечает, что порой ЛЫЖИ НЕ ЕДУТ. В статье Википедии о биатлоне
словосочетание "ЛЫЖИ НЕ ЕДУТ" не встречается, а вот "ЛЫЖИ" и "НЕ ЕДУТ"
по отдельности - встречаются, и не раз. Какое слово мы заменили на
"ЛЫЖИ" и какое на "НЕ ЕДУТ"?

Ответ:
Палка, стреляет.

Зачет:
Палки, стреляют.

Комментарий:
Его собеседник замечает: "Бывает, что и палка стреляет". Так и
происходит: полностью разряженный пистолет в итоге выстреливает. В
статье о биатлоне нет словосочетания "палка стреляет", а вот слова
"палка" и "стрелять" есть по несколько раз.

Источник:
   1. http://lib.ru/LONDON/terrible.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биатлон

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 92:
На портрете работы Рафаэля кардинал Томмазо Ингирами изображен с пером в
руке и со взглядом, обращенным вверх и в сторону - словно в ожидании
вдохновения. Рафаэль не случайно изобразил кардинала таким образом -
сделано это было для того, чтобы отвлечь внимания зрителя от некоего
дефекта. Какого именно?

Ответ:
Косоглазия.

Источник:
Журнал "Художественная галерея", выпуск N 2 ("Рафаэль"). - С. 29.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 93:
В постановке киевского режиссера Дмитрия Богомазова ИХ костюмы
разукрашены таким образом, что полностью сливаются с зАмковыми стенами,
а говорят ОНИ хором. Назовите того, кто в 1966 году сделал ИХ заглавными
героями.

Ответ:
Том Стоппард.

Источник:
"Гамлет" Богомазова.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 94:
Внимание, слово "АМСТЕРДАМ" является заменой.
   Один голландский путешественник сообщает, что дворец правителя
древнего государства Бенин по площади был равен АМСТЕРДАМУ. Поселение
Новый АМСТЕРДАМ было основано в 1658 году. Какой статус со временем
приобрело это поселение?

Ответ:
Район Нью-Йорка.

Комментарий:
Словом "АМСТЕРДАМ" мы заменили слово "Харлем". Харлем - голландский
город, в честь которого получил свое название нью-йоркский район Гарлем,
кстати, населенный чернокожими.

Источник:
   1. Энциклопедия "Исчезнувшие цивилизации". Блестящее наследие Африки.
- М.: Терра - Terra, 1997. - С. 104, 108.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарлем

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 95:
ОН был географом, журналистом, основателем российской скандинавистики,
автором книг по истории и геральдике. Однако большинству ОН известен
благодаря еще одному своему увлечению, которое роднит ЕГО с одним из
знатоков. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вильям Похлебкин.

Комментарий:
Несмотря на большой спектр интересов, известен Похлебкин стал благодаря
своим книгам по кулинарии.

Источник:
http://forum.gotovim.ru/topic250.shtml

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 96:
Название одного из одесских кафе, где подают, в частности, шоколад и
кофе, заставляет вспомнить, например, о "сорока пяти". Напишите короткое
название кафе.

Ответ:
Шико.

Комментарий:
Шоколад И КОфе. Шико - шут Генриха III, персонаж романа Александра Дюма
"Сорок пять".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. А. Дюма. Сорок пять.

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 97:
В китайской историографии конфликт, связанный с ЭТИМ, стал поводом для
начала "нового времени". В Англии XIX века ЭТО было весьма популярным, и
в произведении 1891 года человек скрывается среди поклонников ЭТОГО. А
какой дефект у героя произведения можно было обнаружить?

Ответ:
Рассеченную губу.

Комментарий:
ЭТО - опиум, рассказ "Человек с рассеченной губой" опубликовали в 1891
году.

Источник:
М. Крюков. Этническая история китайцев на рубеже средневековья и нового
времени. - М.: Наука, 1987.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 98:
В НЕЕ входили каноники Остолоса и Эскоикис, бывший носильщик, ставший
доном Антонио Угарте, некогда водовоз и шут, известный под именем Педро
Кальядо и даже русский Татищев. Юлиан Семенов, говоря о НЕЙ, упоминает
Геббельса, Геринга, Гиммлера и Лея. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камарилья.

Комментарий:
Так в Испании в 1814 году называлась группа лиц, обычно собиравшихся в
передней короля Фердинанда VII и оказывавших на него сильное влияние.
Позже название "камарилья" стало нарицательным, оно означает группу
придворных, старающихся влиять на ход событий скрытыми интригами,
наушничеством, доносами и т.п.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камарилья
   2. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/SEMENOW_YU/ekspansia2.txt

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 99:
Камиль-Жакоб ПиссаррО родился на острове Сент-Томе, а итогом его
творчества стали пейзажи Нормандии. Его биограф, Ксения Богемская, в
качестве некоторой антитезы вспоминает путь другого человека. Назовите
этого человека.

Ответ:
Гоген.

Комментарий:
Гоген в итоге пришел к ярким картинам тропической жизни, а Писсарро с
них начинал.

Источник:
Камиль Писсарро. Письма. Критика. Воспоминания современников. - М.:
Искусство, 1974. - С. 6, 7.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 100:
В конце спектакля "Король Лир" Льва Додина инструмент, на котором перед
этим аккомпанировал себе шут, играет сам. Ответьте, выбросив две буквы
из названия произведения 1977 года, как озаглавили заметки о постановке
Додина сразу несколько изданий.

Ответ:
"Оконченная пьеса для механического пианино".

Источник:
   1. http://www.mk.ru/numbers/2476/article87109.htm
   2. http://www.vmdaily.ru/article.php?aid=29240
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неоконченная_пьеса_для_механического_пианино

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Тур:
Вопросы 201-300 (легкие вопросы - по 30 секунд)

Вопрос 1:
Александр Бенуа писал о своем жестоком разочаровании в очень юном
возрасте. Его пленили слова "ИГРЕКОВЫЙ ИКС", но когда он туда попал,
выяснилось, что ИКС - есть, даже обширный, но ИГРЕКОВ туда как раз не
пускают. Какие слова мы заменили на "ИГРЕКОВЫЙ ИКС"?

Ответ:
Детский сад.

Источник:
Александр Бенуа. Мои воспоминания. - Т. 1. - М., 1990. - С. 354.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 2:
Внимание, цитата из биографического очерка в журнале "XXL": "Однажды
Уэйна Гретцки [пропуск], и он, не раздумывая, пошел в НХЛ". Заполните
пропуск четырьмя словами.

Ответ:
"... послали на три буквы...".

Источник:
"XXL-UA", 2008, N 12. - С. 176.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 3:
Этот корабль нанес противнику довольно незначительный урон: 25 марта
1915 года он протаранил и потопил немецкую подводную лодку U-29.
Назовите этот корабль.

Ответ:
"Дредноут".

Зачет:
"Dreadnought".

Комментарий:
Линкор "Дредноут", давший свое название целому поколению линкоров,
потопил всего одну подлодку.

Источник:
   1. http://ship.bsu.by/main.asp?id=100261
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/HMS_Dreadnought_(1906)

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 4:
[Ведущему: не выделять голосом особенность написания "бе-ки" и "ме-ки".]
   В 1908 году в газете "Одесский вестник" был опубликован фельетон, в
котором в качестве идиллической утопии описывается, как мирно уживаются
"бе-ки и ме-ки". Кто же такие "беки "и "меки"?

Ответ:
Большевики и меньшевики.

Комментарий:
В политическом мире того времени они уже воспринимались, как кошка с
собакой.

Источник:
Вацлав Воровский. Фельетоны. - М.: Изд-во АН СССР, 1960.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 5:
Дворник, герой очерка из сборника "Физиология Петербурга", давал жильцам
своего дома прозвища: "двугривенный переплетчик", "трехрублевый
чиновник" и так далее. А по какому принципу эти жильцы получали
прозвища?

Ответ:
По сумме чаевых.

Источник:
Физиология Петербурга. - М., 1991.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 6:
Сергей Образцов считал всё вполне понятным. В сосновом бору растет белый
мох, а говорят в лесу лаконично. Как, по мнению Образцова, называли
живших в сосновом бору знАхарок?

Ответ:
[Баба-]яга.

Комментарий:
Мох - ягель, бор - яг.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 7:
Канадским исследователям удалось достать образец восьмидесятилетней
стали. Они подвергли его нескольким тестам, в том числе тесту на ударную
вязкость, и обнаружили, что сталь эта была низкокачественной, с большой
примесью фосфора, что делало ее очень ломкой при пониженных
температурах. Что, изготовленное из аналогичной стали, было предметом
изучения этих канадский ученых?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Впрочем, из такой же стали был изготовлен ледокол "Красин" - и прослужил
с честью без малого сто лет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 8:
21 марта 1893 года в собственном кабинете был ранен московский городской
голова Николай Алексеев. Операцию пришлось проводить неотложно и прямо
на месте. Назовите хирурга, который ее выполнил.

Ответ:
Николай Склифосовский.

Комментарий:
Основоположник скорой неотложной помощи.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 9:
Американский писатель сравнил людей этой профессии с шахматистами,
однако "фигуры" в их игре находятся на разных уровнях и двигать их нужно
не только вперед, но и вверх-вниз. Назовите эту профессию.

Ответ:
Авиадиспетчер.

Источник:
Артур Хейли. Аэропорт. http://www.serann.ru/t/t49_0.html

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 10:
Самый большим минометом из производившихся был советский комплекс 2Б1
"Ока" калибром 420 мм. Он начал разрабатываться в середине 50-х для
стрельбы ЭТИМ. Назовите фамилию того, кого называли так же, как и первое
ЭТО.

Ответ:
Свантессон.

Комментарий:
Речь идет о ядерных боеприпасах.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 4. - С. 124.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 11:
Переходя пустыню, казак Егоров увидел вдалеке дикого верблюда,
неизвестного в тех местах, и чуть не погиб, погнавшись за ним. Чьим
помощником был Егоров?

Ответ:
Пржевальского.

Источник:
Б. Тенин. Фургон комедианта. - М.: Искусство, 1987. - С. 339.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 12:
У героини Фрэнка Баума принцессы Лангвидер ИХ было тридцать - столько,
сколько обычно дней в месяце. Она хранила ИХ в шкафчиках, обитых
бархатом, и всегда носила простой белый наряд, подходящий к любой из
НИХ. Герой короткометражки Хуана Диего Соланаса накануне встречи с
девушкой купил ЕЕ по каталогу, однако, не успев свыкнуться с обновкой,
на свидание так и не надел. А вы назовите того, у кого ОНА была прижата
к левому бедру, почти касаясь колена.

Ответ:
Всадник без головы.

Зачет:
Генри Пойндекстер.

Комментарий:
ОНА - голова.

Источник:
   1. http://lib.ru/BAUM/baum03.txt
   2. http://www.youtube.com/watch?v=lVYlBlv3tVY
   3. http://lib.ru/MAJNRID/nohead.txt

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 13:
Первая открытая публикация состоялась 16 марта 1956 года. Правда, тогда
"New York Times" пересказала всё "своими словами". Полное и точное ЕГО
содержание опубликовал Госдепартамент США 4 июня того же года. Первая же
публикация в СССР состоялась в 1989 году в журнале "Известия ЦК КПСС".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Доклад Хрущева о культе личности.

Зачет:
Доклад на XX съезде.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 2. - С. 50.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 14:
В книге "Письма в Кейптаун о русской поэзии" публицист Кобрин рассуждает
о современном русском поэтическом мэйнстриме. Он отмечает, что
генеалогия этого мэйнстрима включает в себя по культурно-поэтической
склонности либо Мандельштама, либо Ходасевича. А перед подачей автор
предлагает припудрить мэйнстрим пыльцой с раздавленных... Кого и чьих?

Ответ:
Бабочек Набокова.

Источник:
К. Кобрин. Письма в Кейптаун о русской поэзии. - М.: НЛО, 2001. - С. 30.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 15:
Социологи Мичиганского университета пришли к выводу, что ЭТО
отрицательно влияет на состояние окружающей среды. Ведь обычно после
ЭТОГО количество работающих телевизоров, холодильников и газовых плит
увеличивается на единицу. Любопытно, что по статистике чаще всего ЭТО
случается в январе. Назовите ЭТО.

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Новый год - новая жизнь.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 3. - С. 32.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 16:
Японские ножи янаги-ба, используемые для приготовления суши,
затачиваются с одной стороны. Это позволяет нарезАть рыбу слоями не
толще рисовой бумаги. Ножи имеют две модификации, которые не различаются
ни размерами, ни дизайном. Назовите две категории людей, для которых они
предназначены.

Ответ:
Правши, левши.

Комментарий:
Нож затачивают со стороны рабочей руки.

Источник:
"Популярная механика", 2007, N 4. - С. 38.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
Издательство "Амфора" недавно выпустило составленную Павлом Крусановым
"Синюю книгу", на задней обложке которой упоминаются Анакреонт, Гаршин,
Хемингуэй и другие. Назовите словом из восьми букв основную тему
произведений этой антологии.

Ответ:
Алкоголь.

Зачет:
Пьянство и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Полностью антология называется "Синяя книга алкоголика".

Источник:
Синяя книга алкоголика. / Сост. П. Крусанов. - СПб.: Амфора, 2006. - С.
3, 290.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 18:
Орхан Памук описывает соревнование между художниками, в котором
необходимо было украсить две противоположные стены большого помещения.
Когда пришло время ознакомиться с работами участников, отдернули
занавес, разделявший зал, и на одной стене открылась огромная панорама
Стамбула: праздничные площади и карусели, старые трамваи, конные
повозки, минареты, парки, кофейни на набережной... Однако приз выиграл
второй художник, предоставивший для конкурса... Что именно?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Картина первого художника отражалась в зеркале второго и приобретала,
таким образом, глубину и значимость.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/ORHAN/blackbook.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 19:
По словам Янины Маркулан, молодых людей в хиппизме привлекала общность,
а вот истоки коллективных сеансов с марихуаной она видела в НЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Трубка мира.

Источник:
Я. Маркулан. Киномелодрама. Фильм ужасов. - Л.: Искусство, 1978. - С.
10.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 20:
Леонид Андреев, умерший в 1919 году, очень горевал по поводу того, что
ОН никогда не заговорит. Какие два слова мы заменили на "ОН"?

Ответ:
Великий Немой.

Комментарий:
Первый звуковой фильм появился после его смерти.

Источник:
Встречи с прошлым. - Вып. 6. - М.: Советская Россия, 1988. - С. 77.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Джин Родденберри, создатель знаменитого сериала "Стар Трек", завещал
ЗАКОПАТЬ свой прах В ЗЕМЛЮ, что и было сделано через шесть лет после его
смерти. С 2008 года одна калифорнийская компания по желанию заказчика
ЗАКАПЫВАЕТ В ЗЕМЛЮ всё что угодно весом не более 350 граммов всего за 99
долларов. Какие слова мы заменили на "ЗАКОПАТЬ В ЗЕМЛЮ"?

Ответ:
Отправить в космос.

Комментарий:
Прах Родденберри отправили в космос на ракете "Пегас". Компания из
Калифорнии предлагает отправить в космос любой груз весом не более 350
граммов, объемом не более банки Кока-Колы, не содержащий радиоактивных
или взрывчатых веществ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родденберри,_Джин
   2. http://www.mindhobby.com/astronauts-2/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 22:
Закончите двумя словами шутку Сергея Минаева: "За 150 лет американский
английский сильно поменялся. Была "Хижина дяди Тома" - стал...".

Ответ:
"... Барак Обама".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 23:
В бенефисе 2008 года ЕГО место неизвестно ПОЧЕМУ занял "промокатор".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гладиолус.

Комментарий:
В новой версии знаменитой пародии на вопрос о синей юбке "Уральские
пельмени" ответили "промокатор" (кстати, отвечал вполне настоящий Алесь
Мухин).

Источник:
http://torrents.net.ua/forum/viewtopic.php?t=189796

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Татьяна Цявловская выходила из сложнейших ситуаций по атрибуции
рисунков Пушкина, прибегая к советам Бориса Томашевского. По ее словам,
с его смертью ПРОКРУСТОВО ЛОЖЕ ПРОЛОМИЛОСЬ. Какие три слова мы заменили
на "ПРОКРУСТОВО ЛОЖЕ ПРОЛОМИЛОСЬ"?

Ответ:
Нить Ариадны порвалась.

Источник:
Т. Цявловская. Рисунки Пушкина. - М.: Искусство. - С. 223.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 25:
Один из интернет-пользователей так охарактеризовал свои впечатления от
Евровидения-2009: "класс, класс, ПРОПУСК, клево, неплохо, симпатишно,
тоже хорошо...". Заполните пропуск словом из четырех букв.

Ответ:
Каас.

Источник:
http://www.diary.ru/~aaz/p70012903.htm

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 26:
В рассказе Леопольдо Лугонеса "Два великих лунатика, или Полное
несходство взглядов" во время забастовки железнодорожников на пустынном
перроне встречаются двое незнакомцев. ПЕРВЫЙ - невысокий безбородый
блондин в черном, склонный к полноте, - признает себя социалистом и
ратует за то, чтобы рабочие действовали не с помощью силы, а законным
образом. ВТОРОМУ - высокому и худощавому, с орлиным носом - близки
анархисты, он называет их рыцарями с бомбой и признаётся, что не в силах
видеть горе слабого. Назовите хорошо знакомых вам ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Гамлет и Дон Кихот.

Источник:
http://www.fb2book.com/?kniga=16170&cht=1

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 27:
В старину единственным способом регулировать ЕГО качество было
пристальное наблюдение за цветом побежалости. Поэтому-то многие мастера
чувствовали цвет гораздо лучше художников. Сейчас же законодательство
обычно регулирует ЕГО продолжительность. Назовите ЕГО.

Ответ:
Отпуск.

Комментарий:
В первом случае - процесс обработки стали, следующий после закалки,
придающий ей пластичность с сохранением твердости. Сталь несильно
нагревают, следя за радужной окраской металла, а затем охлаждают.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 6. - С. 24.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 28:
Произведения Умберто Эко "Баудолино" и Ильфа и Петрова "Двенадцать
стульев" - очень и очень разные. Однако если верить авторам, их отечески
объединяют ДВЕНАДЦАТЬ АПОСТОЛОВ, появившиеся в 1904 году. Если верить
КВН-овской шутке, ДВЕНАДЦАТЬ АПОСТОЛОВ - это палата в маленькой
специализированной клинике. Какие слова мы заменили на "ДВЕНАДЦАТЬ
АПОСТОЛОВ"?

Ответ:
Шесть наполеонов.

Комментарий:
Основной сюжетный ход каждого произведения авторы позаимствовали у этого
рассказа Конан-Дойля, ну а "психиатрическая клиника у нас небольшая -
вот палата "Шесть Наполеонов", да, всего шесть".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 29:
Детская карта Европы испещрена множеством забавных рисунков. В одном из
европейских морей изображено судно, к мачте которого привязана женщина с
рыбьим хвостом и лицом, искаженным гримасой муки. Догадавшись, что это
за женщина, ответьте, кто изображен рядом с ней на палубе и что он при
этом делает.

Ответ:
Одиссей, поет.

Комментарий:
В некоторых источниках сирены - полурыбы, а не полуптицы. Одиссей
наносит сирене ответный удар своим вокалом.

Источник:
Детская карта Европы.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 30:
На самом деле у этой, так сказать, заглавной героини было и другое
название. Автор добавил к заглавному имени латинскую букву "E", и она из
несуществующей стала благой или счастливой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Утопия.

Комментарий:
В Утопии она еще именуется Eutopia - благая страна.

Источник:
Энциклопедия читателя.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 31:
Поэт описывал ЕГО так: "Идиотское выражение сменяло эфиопское, зверское,
царственное, каменно-титаническое, люциферическое, духовное,
ангельское". А знакомый автора вопроса, будучи маленьким мальчиком,
называл ЕГО словом, наталкивающим на мысли о нечистоплотности. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
Андрей Белый интересовался не только женой Блока, но и Египтом и
Тунисом. Маленький мальчик говорил "сВинкс".

Источник:
Встречи с прошлым. - Вып. 5. - М.: Советская Россия, 1984. - С. 166.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 32:
Прослушайте анекдот на балетную тематику.
   - Вы слышали, постановщик потребовал 500 статистов.
   - В балетных костюмах?
   - Нет, в обычных.
   Какую роль отвел статистам постановщик?

Ответ:
Заполнить зал.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Балетные анекдоты и истории. - М.: Художественная литература, 2006. - С.
143.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 33:
Городок Андермат расположен на границе Италии и Швейцарии и знаменит
своей горной форелью и краеведческим музеем. Местные называют этот музей
домом... Кого?

Ответ:
Суворова.

Комментарий:
Горная граница Италии и Швейцарии расположена в Альпах. В доме
располагался штаб Суворова во время перехода через Альпы. Потом именно
Суворову посвятили музей.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 1. - С. 68.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 34:
В 576 году король Атанашильд сделал своей столицей неприметный Толетум.
А куда перенесли столицу отсюда 985 лет спустя?

Ответ:
В Мадрид.

Комментарий:
Со временем Толетум стал Толедо и столицей Испании, откуда ее перенесли
на 70 км, в Мадрид.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12. - С. 72.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 35:
"Это ж плакат! Это ж агитка!! Без психологической глубины. Зритель,
прислушиваясь к их шуму, как-то стеснялся при них говорить: думать свою
нехитрую думу: чем же [пропуск] все-таки морить". Вы прослушали отрывок
из пролога, написанного Николаем Асеевым к постановке Таирова, в котором
мы пропустили одно слово. Чья пьеса ставилась?

Ответ:
Маяковского.

Комментарий:
Речь идет о пьесе "Клоп"; Асеев - близкий друг Маяковского.

Источник:
Встречи с прошлым. - Вып. 5. - М.: Советская Россия, 1984. - С. 274,
275.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 36:
Герой одного эссе Оскара Уайлда утверждает, что природа меркнет перед
НЕЮ - учитывая, как на траве твердо, колко и мокро. А актриса Элизабет
Хёрли, согласно сайту kinokadr.ru, во всех своих фильмах играет одну и
ту же роль - роль ЕЕ. Назовите ЕЕ собирательным существительным.

Ответ:
Мебель.

Источник:
http://lib.ru/WILDE/esse_upadok.txt

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 37:
24 декабря 1773 года Сенат издал указ, в котором от властей на местах
требовалось "возобновить те осторожности, которые по причине бывшей
моровой язвы к исполнению всем селениям предписаны были". Назовите
причину этого повторного указа.

Ответ:
Восстание Пугачева.

Зачет:
Пугачевский бунт.

Комментарий:
Восстание Пугачева приравняли к эпидемии.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12. - С. 58.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 38:
В то время часто печаталась негативная информация о
социально-экономической системе одной из стран, и молодой Пушкин в
напутствии товарищу, уезжавшему на дипломатическую службу, использовал
эпитет "мрачный". Мы же гораздо чаще используем "натуральный" эпитет.
Какой?

Ответ:
Туманный.

Комментарий:
Альбион. "Натуральный", т.е. природный.

Источник:
А.В. Аникин. Муза и Мамона. - М.: Мысль, 1989. - С. 98.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 39:
Семилетняя героиня Энид Блайтон собиралась стать детективом, и очень
расстроилась, узнав, что придется иметь дело со ВТОРЫМИ: ведь они, по ее
словам, очень скользкие. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в русско-английском словаре
Мюллера расположены рядом. Назовите первые и вторых.

Ответ:
Улики и улитки.

Источник:
   1. Энид Блайтон. Тайна коттеджа, который сгорел.
   2. В.К. Мюллер. Русско-английский словарь. - М., 1937.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 40:
Считается, что впервые ЭТО появилось у австралопитеков оррорина и
салехантропа, живших около шести миллионов лет назад. А вот название за
ЭТО получил один из видов Homo, живший много позднее. Какой?

Ответ:
Homo Erectus.

Комментарий:
Современные антропологи считают этих австралопитеков первыми
прямоходящими.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 2. - С. 37.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 41:
Один из номерных альбомов группы "Iron Maiden" носил название "The X
Factor" [Зе Икс Фактор]. Напишите абсолютно точно, какое число было
вынесено в название следующего альбома группы.

Ответ:
XI.

Комментарий:
А были они, соответственно, 10-м и 11-м альбомами группы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Iron_Maiden

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 42:
Оценка важнейшего ЕГО качества базируется на том, сколько нужно выпить
сладкой воды, чтобы нейтрализовать действие алкалоида капсаицина. И
название того ЕГО, что стоит в начале шкалы и не содержит алкалоид, и
название того ЕГО, что стоит ближе к другому концу шкалы, - связаны со
странами. Назовите обе страны.

Ответ:
Болгария, Чили.

Комментарий:
Шкала жгучести перца. Наименее жгучий - болгарский, жгучие перцы - чили.
   z-checkdb: Название перца чили в переводе с языка ацтеков означает
"красный" и не имеет никакого отношения к стране Чили, название которой
в переводе с языка кечуа означает "холодный" или "предел", см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_перец и
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чили (Александр Геминтерн).

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 43:
Когда немецкий император созывал рыцарей в поход, то между призывом и
вступлением должно было пройти не более сорока дней. Исключения имели
место лишь при необходимости ЭТОГО. ЭТО изображено и на известной
картине. Назовите человека, фамилия которого также упоминается в
названии этой картины.

Ответ:
Суворов.

Комментарий:
Если нужно было идти в Италию и переходить Альпы, срок сборов заметно
увеличивался.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_vr/2009_05/521/
   2. http://www.bibliotekar.ru/kSurikov/3.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 44:
В одном популярном русскоязычном ЖЖ-сообществе была высказана мысль, что
по нормам ОНИ в Нью-Йорке не живут. Следуя логике высказывания, ОНИ по
нормам не живут также, например, в Пярну, Тарту и в Ираке. Назовите ИХ.

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
Это было сообщество pishu_pravilno. Попробуйте образовать "жительницу"
от любого из этих слов.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/pishu_pravilno/3696368.html
   2. http://www.gramota.ru/spravka/buro/?page=71
   3. http://www.lingvo.ru/archive/default.asp?param=messages&forum_id=2713&parent_message_id=25867&mess=tree&theme_id=25825

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 45:
В России XVIII века этот показатель составил около 67% - благодаря
четырем. В Великобритании XIX века - 63%, благодаря всего лишь одной. А
в Нидерландах в XX веке достиг абсолютной величины в 100% - и для этого
хватило трех. Назовите каждую из этих трех одним словом.

Ответ:
Королева.

Комментарий:
Время власти женщин.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 46:
Федор Толстой-Американец объяснял, что просто исправляет ошибки фортуны.
Но когда Пушкин в эпиграмме описал Толстого ИКСОМ, тот слезно просил
поэта изменить стихотворение, указав какой-то другой свой грех. Назовите
ИКС.

Ответ:
Шулер.

Источник:
Юрий Лотман. Беседы о русской культуре. - М., 1994.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 47:
По слухам, читательнице досталось "Элементарное руководство по теории
детерминантов". Но автор уверял, что всё это выдумки, и в конце жизни
даже опубликовал опровержение. Назовите этого автора.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Комментарий:
Это старая история о том, как королева Виктория захотела после сказок
про Алису почитать еще Кэрролла, а ей принесли математические труды.

Источник:
Д. Падни. Льюис Кэрролл и его мир. - М., 1982. - С. 91.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 48:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Если в супермаркете WalMart РАСПУСКАЕТСЯ ЦВЕТОК, то по супермаркету
объявляется "Код Адам", названный так в память о погибшем в 1981 году
Адаме Волше. Сотрудники службы безопасности берут под контроль все
выходы из здания, а через десять минут обязательно вызывается полиция.
Что мы заменили на "РАСПУСКАЕТСЯ ЦВЕТОК"?

Ответ:
Теряется ребенок.

Комментарий:
Первый раз код был использован в 1994 году в память об Адаме Волше,
шестилетнем ребенке, пропавшем без вести в супермаркете Sears и позже
найденном мертвым.

Источник:
http://www.mindhobby.com/unknown-codes/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 49:
По свидетельству критика Льва Аннинского, ОН просмотрел миллионы метров
парадов, воплей, речей, а использовал долю процента. Назовите ЕГО.

Ответ:
Михаил Ромм.

Комментарий:
При подготовке к съемкам "Обыкновенного фашизма".

Источник:
Искусство нравственное и безнравственное. - М.: Искусство, 1969. - С.
165, 166.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 50:
Британский журналист Билл Брайсон в книге "Краткая история почти всего
на свете" пишет, что ЭТО величественное МЕСТО было создано за время,
которое уходит на приготовление сэндвича. Назовите ЭТО МЕСТО.

Ответ:
Вселенная.

Комментарий:
95% всей материи Вселенной возникло за первые три минуты Большого
Взрыва.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 51:
Семпроний Азеллион так отзывался о своем современнике, великом понтифике
Дивесе Муциане: "Он обладал пятью главными достоинствами, ибо был
человеком очень богатым, очень знатным, очень красноречивым, знатоком
права...". Назовите тремя словами пятое достоинство Дивеса Муциана.

Ответ:
Титул великого понтифика.

Зачет:
Должность великого понтифика.

Источник:
Быт и история в античности. - М.: Наука, 1988. - С. 144.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 52:
Некоторые из вас любят бардовские песни, некоторые знают о легендарном
барде Оссиане, а многие были уверены, что знакомы с его творчеством. А
вот произведения Крестьянского, или Эрширского барда большинство из вас
любит благодаря отнюдь не барду, родившемуся в 1887 году. Назовите этого
"не барда".

Ответ:
Самуил Маршак.

Комментарий:
Оссиан - легендарный шотландский бард, а замечательного шотландского
поэта Роберта Бернса называли Крестьянским бардом.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 1. - Екатеринбург, 1999. - С. 202.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 53:
Став канцлером, Ангела Меркель распорядилась повесить в своей резиденции
портрет этой соотечественницы. Назовите ее.

Ответ:
Екатерина II.

Источник:
Великие женщины. Современная энциклопедия Аванта+. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 54:
Забравшись в художественную галерею Galleri MGM в Осло, воры весьма
своеобразно поступили с работой "Относительная стоимость" норвежского
художника Яна Кристенсена. Стоимость картины составляла около 16300
долларов без учета холста и клея. Однако грабители не вынесли ее из
музея. А что же они с ней сделали?

Ответ:
Ободрали.

Комментарий:
Картина представляла собой холст, обклеенный банкнотами.

Источник:
http://www.newsru.com/cinema/27feb2007/tcennost.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 55:
Для характеристики детища постановщика и графика Николая Акимова
современники в известном выражении упоминали плакат. Как стало выглядеть
измененное выражение?

Ответ:
"Театр начинается с плаката".

Комментарий:
Акимов был главрежем Театра Комедии.

Источник:
Б. Тенин. Фургон комедианта. - М.: Искусство, 1987. - С. 224.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 56:
Журнал "Максим" публикует воображаемые десктопы известных людей. Так,
например, на рабочем столе Александра Маслякова есть задача: "Проверить
ЕГО на чердаке". Назовите ЕГО, если эта задача могла бы быть и на
десктопе, например, Софии Ротару.

Ответ:
Портрет.

Комментарий:
Аллюзия на портрет Дориана Грея.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 57:
Экологи пришли к выводу, что ЭТО способно привести к вымиранию древних
ящериц гаттерий, не убив ни одного экземпляра, просто переключив часть X
на Y. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Глобальное потепление.

Зачет:
Парниковый эффект.

Комментарий:
Известно, что пол вылупляющихся ящериц зависит от температуры. У
гаттерий регулировка особо тонкая. Подсчитано, что при повышении средней
температуры на 1 градус вылупляться будут только самцы.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 58:
В аннотации к монографии, вышедшей в Америке, Алексея Васильевича
назвали "величайшим геометром XX века". Говорят, что очень сложно
объяснить неспециалистам, какой рывок в науке сделал Алексей Васильевич.
Впрочем, возможно, объясняющие просто не обладают его талантом объяснять
сложные вещи простыми словами. Назовите фамилию Алексея Васильевича.

Ответ:
Погорелов.

Комментарий:
Автор учебника по геометрии для старших классов.

Источник:
http://www.osvita-ua.net/news/3117

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 59:
Старый Анио - Пирр, Эмилиева базилика - Галлия. Как назывался самый
распространенный вид сооружений, созданных по вышеуказанному принципу?

Ответ:
Триумфальные арки.

Комментарий:
Приведены названия водопровода и базилики, построенных после разгрома
противников Рима.

Источник:
Быт и история в античности. - М.: Наука, 1988. - С. 147.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 60:
Пршебуз - один из городов Чехии, в районе Соколов Карловарского края.
Поселение на месте залежей олова получило права города в 1553 году.
Сейчас у города есть футбольная команда и даже свой сайт в сети
Интернет. Какой показатель для этого города, рекордный для Чехии, равен
78?

Ответ:
Число жителей.

Комментарий:
78 - это число жителей этого самого маленького города в Чехии. Тем не
менее, статус города он сохраняет.

Источник:
http://www.prebuz.cz/

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 61:
Однажды Маргарите, урожденной Нарышкиной, приснилось, что ее муж,
полковник Ревельского полка, погибнет в каком-то месте со странным
названием. Названия на карте не нашли, и решили, что это какой-то
маленький городок в Италии. Но сон оказался пророческим, и муж
действительно погиб менее чем через год. Напишите название, приснившееся
Маргарите.

Ответ:
Бородино.

Источник:
   1. http://old.aif.ru/society/article_prmid_dta136640.html
   2. http://www.peoples.ru/family/wife/tuchkova/index1.html

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 62:
Александр Бенуа, приехавший в 1896 году в Париж, пишет, что ЕГО он в
Париже уже не застал. Да и из всех его произведений смог увидеть лишь
выставленную в лавке кровать из красного дерева в окружении раковин и
ритуальных масок. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гоген.

Комментарий:
Картины его тогда еще не выставлялись, сам Гоген уже жил в Полинезии и
лишь присылал поделки на продажу.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 63:
Михаил Гаспаров писал, будто бы Василий Розанов обозначал одним
сокращением писателя Боборыкина и ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бог.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое литературное обозрение,
2008. - С. 15.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 64:
ОНА упоминается в заглавии статьи об одном из видов полигамии. ЕЕ имя
носит вата производства "Укрвата" и серия косметики "Биокон" для
выведения пигментных пятен и веснушек. А однажды автору вопроса
встретилась садовая ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Белоснежка.

Комментарий:
Полигамия - женская. Среди садовых гномов была обнаружена садовая
Белоснежка.

Источник:
   1. http://e-news.com.ua/show/157659.html
   2. http://www.37.com.ua/notes.php?lek=3242
   3. http://www.biokon.com.ua/?catalog&id=3

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 65:
До начала XIII века пол в китайском доме был основной плоскостью бытовых
действий, но с распространением использования стульев и стола положение
изменилось, и некое правило поведения перестало действовать. В чем оно
заключалось?

Ответ:
Снимать обувь перед входом в дом.

Комментарий:
До того бывший "чистой" поверхностью домашний пол передал свои функции
стульям и столу.

Источник:
М. Крюков. Китайский этнос в средние века. - М.: Наука, 1984. - С. 138,
139.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 66:
Физик Митио Каку считает, что первым описанием ЭТОГО в фантастической
литературе стал случай из Деяний Апостолов, когда апостол Филипп попал в
филистимлянский город Азот. ЭТО сейчас научились делать и ученые, для
чего используется феномен квантовой запутанности. Назовите ЭТО.

Ответ:
Телепортация.

Комментарий:
Филиппа Ангел Господень мгновенно перенес из Газы в Азот.

Источник:
Митио Каку. Физика невозможного. - М., 2009. - С. 91.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 67:
Церковь Святого Николая, находящаяся ТАМ, называется русской по
традиции: среди ее прихожан русских нет, а служба идет на английском
языке. Не отличавшаяся особыми внешними данными Кортни Лав смогла
заработать нормальные деньги стриптизом только ТАМ. Где именно?

Ответ:
На Аляске.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джуно_(Аляска)
   2. http://www.baraban.ua/ru/singers/item/Courtney_Love/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 68:
Говоря об актрисе, в шутку описывали следующую ситуацию: "Перед театром
остановилась ТАКАЯ карета, и из нее вышла Сара Бернар". А судейская
коллегия примет от вас только ТАКОЙ ответный носитель. Время!

Ответ:
[Пустая ответная карточка.]

Источник:
Кира Сапгир. Быки и улитки. - СПб.: Алетейя, 2006. - С. 19.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 69:
Сигизмунд Кржижановский в своих киевских лекциях 1916 года делил авторов
на преобразующих земное в запредельное и наоборот. Среди приведенных
Кржижановским примеров самыми известными являются двое современников.
Назовите их псевдонимы.

Ответ:
Андрей Белый и Саша Черный.

Источник:
С. Кржижановский. Собрание сочинений. - Т. 1. - СПб.: Симпозиум, 2001. -
С. 41.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 70:
Впервые этот термин появился в русском языке в 1932 году. Именно поэтому
вариант перевода на русский был выбран не совсем удачно: в те времена
второй вариант значения - "поселок" - употреблялся в СССР гораздо реже.
Назовите получившееся в итоге словосочетание.

Ответ:
Олимпийская деревня.

Комментарий:
Впервые термин "Olympic village" появился на играх 1932 года в
Лос-Анджелесе. Более точно по смыслу он переводится как "олимпийский
поселок", но в СССР тогда поселков было гораздо меньше.

Источник:
Г.П. Смолицкая, М.В. Горбаневский. Топонимия Москвы. - М., 1982. - С.
164.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 71:
Уильям Шокли сначала разогнал всю команду, работавшую над созданием
транзисторов, а затем сам покинул компанию и поселился на ранчо. Туда
регулярно приезжали молодые инженеры и специалисты. Впрочем,
столкнувшись с несносным характером Шокли, работать не оставались, но и
из понравившихся солнечных мест уезжать не хотели. Назовите двумя
словами то, что, по мнению Дэвида Боданиса, появилось вследствие этого.

Ответ:
Силиконовая долина.

Комментарий:
Ранчо было в солнечной Калифорнии.

Источник:
Дэвид Боданис. Электрическая вселенная. Невероятная, но подлинная
история электричества. - М.: Колибри, 2009. - С. 241-242.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 72:
Сыгравшая Ирму Веп актриса Мюзидора носила обтягивающее черное трико и
доводила мужчин до раболепия и покорности. По одной из версий, благодаря
ей появилось некое выражение. Какое?

Ответ:
Женщина-вамп.

Комментарий:
Французская актриса 1910-х годов, прославившаяся главной ролью в сериале
"Вампиры".

Источник:
Я. Маркулан. Киномелодрама. Фильм ужасов. - Л.: Искусство, 1978. - С.
90.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 73:
Девиз ИХ официального клуба приблизительно переводится на русский как
"Лучше помалкивай", а первым из НИХ отказался от восточного антуража и
надел классический вечерний костюм француз Жан Эжен Роббер-Уден в XIX
веке. Назовите ИХ.

Ответ:
Фокусники.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 4. - С. 116.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 74:
ОНИ довольно часто используются как метафора крайнего удивления, а вот
персонаж Тонино Бенаквисты, писавший сценарии, считал, что в будущем все
дети будут рождаться буквально с НИМИ, а заодно и мозолью на большом
пальце. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Квадратные глаза.

Комментарий:
Герой Бенаквисты писал сценарии для фильмов и сериалов и считал, что
люди настолько много смотрят телевизор, что эволюционно глаза станут
квадратными.

Источник:
Тонино Бенаквиста. Сага.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 75:
В начале фильма "Афера Томаса Крауна" есть сцена в музее Метрополитен, в
которой американским школьникам показывают полотно Моне "Восход солнца.
Впечатление". Экскурсовод распинается об истории картины, но никто ее не
слушает. Что экскурсоводу пришлось сообщить детям, чтобы они
заинтересовались полотном?

Ответ:
Стоимость картины.

Источник:
Фильм "Афера Томаса Крауна".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 76:
Против использования ЕЕ, выращенной в специальных условиях, протестуют
ценители острых ощущений, ревнители традиций, а также высококлассные
сертифицированные специалисты, опасающиеся потерять работу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фугу.

Комментарий:
Рыба фугу, выращенная при условии особого рациона питания, становится
неядовитой. Потерять работу опасаются повара, которые специализируются
на приготовлении этой рыбы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фугу

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 77:
Архипов вспоминал, что Серов зажмуривал глаза и тряс головой, потом
вскидывал глаза на модель - и сейчас же переводил их на холст, чтобы
успеть раньше, чем мозг успеет догадаться, что значит это желтое пятно.
Чем в ту пору увлекался Серов?

Ответ:
Импрессионизмом.

Комментарий:
Так Серов пытался запечатлеть непосредственное впечатление максимально
точно.

Источник:
С. Образцов. Эстафета искусств. - М.: Искусство, 1987. - С. 60.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 78:
Тацит, который в юном возрасте пережил страшное потрясение, отвергал все
обвинения и утверждал, что ОН немедленно направился в город и
организовал за свой счет спасательные команды. Какие три буквы мы
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
НЕР.

Комментарий:
Тацит опровергает легенду, приведенную Светонием, что Нерон приказал
поджечь Рим и смотрел на пожар, любуясь огнем и декламируя поэму о
гибели Трои.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нерон

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 79:
ЕГО "гибрид" с человеком имеет специальное название, которое упоминается
в "Вульгате" и "Физиологе". Этот гибрид якобы олицетворяет прямодушного
на вид человека, скрывающего под маской невинности греховные помыслы. А
вот ЕГО гибрид с драконом, увидевший свет в 2004 году, специального
названия не имеет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Осел.

Комментарий:
Ослочеловек называется онокентавр. А ослодраконы появились во втором
"Шреке".

Источник:
http://www.excurs.ru/bestiary/Bestiary.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 80:
Прослушайте пятистишие петербургского поэта Михаила Сапеги, написанное
"белым стихом":
   никуда не спешу, одному -
   и легко мне, и грустно немного
   ветер стих.
   только - белая ночь.
   только - черная черная [пропуск]
   Мы облегчим вам задачу, попросив в качестве ответа написать не
пропущенное слово, а два предыдущих, только без ошибок.

Ответ:
черная Черная.

Комментарий:
"Только - черная Черная речка".

Источник:
Сапега Сапегой. - М.: КРАСНЫЙ МАТРОС, 2002.

Автор:
Ася Парфенова (Москва)

Вопрос 81:
Лоренцо Великолепный в своем "Комментарии" указывал на превосходное
сочетание "низкого, среднего и высокого стилей". Где же он находил такое
сочетание?

Ответ:
В "Божественной комедии".

Комментарий:
Ад, чистилище и рай.

Источник:
Л. Баткин. Итальянское Возрождение в поисках индивидуальности. - М.,
1989. - С. 131.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 82:
ОН случался дважды в истории, и оба раза в октябре. В последний раз - в
1987 году. Но если верить корреспонденту газеты "Футбол Плюс", еще раз
ОН наступил в июле, более чем за четверть века до последнего случая. Мы
не спрашиваем, для кого он наступил тогда. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный понедельник.

Комментарий:
В 1960 году Виктор Понедельник стал Черным Понедельником для сборной
Югославии.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 83:
В 1857 году на Всемирной парижской выставке сбылось пророчество
Диккенса, утверждавшего, что ОН скоро "отправит на каторжные работы
медные кастрюли". Назовите ЕГО, использовав два символа.

Ответ:
Al.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12. - С. 54.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 84:
В 1823 году в одном американском издательстве вышла небольшая поэма
Клемента Кларка Мура, написанная им с целью развлечь своих дочек. Однако
благодаря именно этому произведению отчасти и закрепился образ главного
героя. А кем были те, кого в этой поэме зовут Лихач, Танцор, Гарцующий,
Злобный, Комета, Купидон, Болван и Молниеносный?

Ответ:
Оленями.

Комментарий:
Кларк написал поэму "Визит Святого Николаса", в которой святой
чудотворец окончательно превратился в сказочного волшебника,
разъезжающего на оленях, проникающего в дом через дымоход и забивающего
подарками вывешенные детьми чулки.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/22/370/2

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 85:
Достаточно редкий вид может плавать со скоростью до 9,8 метров в
секунду. Это - официально зарегистрированный представителями книги
Гиннеса рекорд скорости для НИХ. Кого именно?

Ответ:
Черепах.

Комментарий:
Кожистая черепаха отличается огромным размахом передних ласт и достигает
скорости почти в 40 км/ч. Так что не такие они и медленные.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Leatherback_sea_turtle

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 86:
По мнению французского исследователя Ги Шоссинан-Ногаре, ИХ культ -
выродившаяся рыцарская традиция поклонения Прекрасной Даме. Назовите ИХ.

Ответ:
Королевские фаворитки.

Зачет:
Официальные фаворитки, просто фаворитки и т.п.

Комментарий:
Была при французском дворе такая должность. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Официальная_фаворитка

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 87:
Юрий Визбор сказал, что голос человека - это его второе лицо. Тем не
менее, критик Людвига Закржевская считает лучшей ролью Александра
Балуева участие в экранизации классического произведения XIX века.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Му-му".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 88:
Ученица одной студии предложила совместить выступление своей группы с
фаер-шоу, объяснив это родственными чувствами. Назовите абсолютно точно
то, чему обучают в упомянутой студии.

Ответ:
Фламенко.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 89:
И поныне среди монголов очень распространен моренхур - подобие скрипки с
грифом. Какую форму придают грифу?

Ответ:
Лошадиной головы.

Комментарий:
Монголы - кочевники, а вместо струн изначально был конский волос.

Источник:
М. Крюков. Этническая история китайцев на рубеже средневековья и нового
времени. - М.: Наука, 1987. - С. 132.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 90:
Лингвисты Шмелевы пишут, что этот типаж очень живуч. Сначала его место
занимали выпившие купцы. Затем - представители одной из наций СССР, а
затем - ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Новые русские.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 91:
В "Республике животных" Фремо Абланкура царит мир и согласие. Так,
правит республикой Феникс, аисты врачуют и даже есть свои переводчики.
Кто выполняет их роль?

Ответ:
Попугаи.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 2. - Екатеринбург, 2002. - С. 87.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 92:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Автор статьи в журнале "Вокруг света" вспоминает, как в детстве
прикладывал линейку и возмущался несправедливостью - отчего в БИДОНЕ
ничтожная часть БЕТОНА по сравнению с Бразилией. Какие слова мы заменили
на "БИДОН" и "БЕТОН"?

Ответ:
Эквадор, экватор.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 93:
Римский-Корсаков видел в своей опере "Сказание о невидимом граде Китеже
и деве Февронии" последний крупный труд, завершающий, в сущности, всю
его жизнь и подводящий ее итог. Поэтому одно время он даже думал
разрешить публикацию и постановку оперы только при одном условии. Каком?

Ответ:
После своей смерти.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказание_о_невидимом_граде_Китеже_и_деве_Февронии

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 94:
Историки современной музыки считают, что фолк-рок появился тогда, когда
Боб Дилан сменил ПЕРВУЮ на ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном
порядке.

Ответ:
Акустическая гитара, электрогитара.

Комментарий:
Сначала Дилан играл просто фолк, но когда он сыграл его в рок-группе,
получился фолк-рок.

Источник:
Музыка наших дней. Современная энциклопедия Аванта+. - М., 2002. - С.
49.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 95:
Там брали начало 29, из которых 16 - главные. Неудивительно, что до
нашего времени дожила поговорка. Какая?

Ответ:
Все дороги ведут в Рим.

Источник:
Игорь Мельник. Зарождение и эволюция колесного транспорта и путей
сообщения. - Кишинев - Москва - Одесса: Печатный дом, 2007. - С. 160.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 96:
В этом году Юрий Лужков подал в суд иск о защите чести, достоинства и
деловой репутации. Иск направлен против Германа Виноградова, который,
как вы уже знаете, создал анаграмму "уклюжий вор". Назовите дату подачи
иска.

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
Это не шутка. :-)

Источник:
http://gzt.ru/moscow/2009/06/04/121532.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 97:
Сохранились свидетельства, как однажды зимой Ленин с нетерпением ждал
письма от самарского юриста Хардина, приговаривая: "Интересно, что же он
теперь сделает, как выкрутится из этого положения". Назовите основное
содержимое письма, которым Ленин так озадачил юриста.

Ответ:
Ход в шахматной партии по переписке.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М.М. Юдович. Труд. Талант. Победа. - М.: Физкультура и спорт, 1969. - С.
33.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 98:
Культуролог Дюпрон считал, что ОН был "философией великого возвращения".
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Ренессанс.

Источник:
Л.М. Баткин. Итальянское Возрождение в поисках индивидуальности. - М.:
Наука, 1989. - С. 43.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 99:
У каскадеров есть правило: сзади лошадей и ИХ не стоять. Википедия в
числе известных ИХ называет Джеки Чана и Жана Маре. Назовите ИХ.

Ответ:
Каскадеры.

Комментарий:
Каскадеры говорят: сзади лошадей и каскадеров во время исполнения трюка
не стоять. Джеки Чан и Жан Маре известны тем, что трюки в фильмах со
своим участием выполняли сами, таким образом, становясь не только
актерами, но и каскадёрами.

Источник:
   1. Эфир "Comedy Club" на Новом канале от 14.06.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каскадёр

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 100:
Ее название в переводе на русский язык звучало бы как "черноакациевая".
Впрочем, автору неизвестно, много ли там этой самой черной акации нынче
растет. Где же?

Ответ:
В Караганде.

Комментарий:
Черная акация по-казахски "караган", "да" - суффикс прилагательного.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Тур:
Вопросы 301-350

Вопрос 1:
Александр Бенуа писал, что для него зима в Петербурге начиналась уже 20
июля, когда после некоторого перерыва вновь приступали к выполнению
своих обязанностей ЭТИ люди. Назовите ИХ профессию.

Ответ:
Фонарщики.

Источник:
Александр Бенуа. Воспоминания. - Т. 1. - М.: Наука, 1990. - С. 13.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 2:
По мнению Робертсона Дэвиса, ЭТО - придумка пуритан, желающих пораньше
загнать людей в постель. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Летнее время.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Daylight_saving_time

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Лирический герой стихотворения Девикова искал на ИКСЕ линию жизни.
Героиня Кортасара любила обнажать "линии" на ИКСЕ так, чтобы паутинчатый
призрак тенью ложился ей на кожу. А мы попросим вас назвать имя, которое
носил известный ИКС.

Ответ:
Ференц.

Комментарий:
ИКС - лист.

Источник:
   1. http://www.litsovet.ru/index.php/litobzor.view?litobzor_id=2263
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/kortasar_hulio/kortasar_hulio_igra_v_klassiki/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   116. Прежде всего во вселенной Хаос зародился, а следом
   Широкогрудая Гея, всеобщий приют безопасный
   Вечных богов, обитателей снежных вершин олимпийских,
   Сумрачный Тартар, в земных залегающий недрах глубоких,
   (Перевод Вересаева)
   </раздатка>
   Собственно, ОНА начинается в древней поэме лишь с вышеприведенного
116-го стиха. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Теогония.

Комментарий:
В древнегреческой поэме Гесиода "Теогония" достаточно длительное
вступление. Теогония - происхождение богов.

Источник:
Типология и взаимосвязи литератур древнего мира. - М.: Наука, 1971. - С.
22.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 5:
Недавно монетный двор США анонсировал выпуск особых серебряных монет,
посвященных 200-летнему юбилею. На реверсе монеты изображен ребенок,
читающий книгу. Назовите человека, портрет которого можно увидеть на
аверсе.

Ответ:
Луи Брайль.

Комментарий:
Это первые монеты США, выполненные с использованием рельефно-точечного
шрифта Брайля, они посвящены 200-летию со дня рождения Луи Брайля.

Источник:
http://www.uabanker.net/daily/2009/03/032709_1520.shtml

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 6:
Переводчик Сергей Ошеров констатировал, что для римской поэзии
бытописательство является необычным явлением. Хотя в одном из
стихотворений Катулла описаны даже волокна шерсти, прилипшие к губам
пряхи при работе, одно обстоятельство не позволяет считать это
стихотворение исключением. Что прядет упомянутая пряха?

Ответ:
Нить судьбы.

Зачет:
Нить жизни и т.п.

Источник:
Быт и история в античности. - М.: Наука, 1988. - С. 117.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 7:
В какой-то момент, израсходовав резервы выдержки и терпения, ОН даже, по
совету нового оракула, приказал бросить в Дунай двух львов с большим
количеством благовоний, однако маркоманнов и квадов это не остановило.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Марк Аврелий.

Комментарий:
Его стоицизм имел пределы.

Источник:
Культура Древнего Рима. - Т. 2. - М., 1985. - С. 248-249.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 8:
Малоизвестный писатель обвинял создателей этого фильма в том, что они
украли идею из его книги 1950 года. Создатели третьесортного фильма 1958
года "It! The Terror from Beyond Space" также хотели подать в суд за
плагиат. Ну а наши соотечественники легко находили сюжетные параллели с
"Туманностью Андромеды". Назовите этот, уже ставший классическим, фильм.

Ответ:
"Чужой".

Зачет:
"Чужие".

Комментарий:
В общем, ничего своего в фильме нет: всё чужое, да и названия должны
дать понять, что речь идет об ужастиках в космосе.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/386/view_info/ok/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туманность_Андромеды_(фильм)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Уважаемые знатоки, вы знаете, что такое куайн? Это особый вид
программ, которые не могут использовать внешние данные. Сдайте результат
работы куайна через минуту.
   </раздатка>
   [Ведущему: после того как все команды получили раздатку, дается
сигнал времени - ведущий только объявляет номер вопроса.]

Ответ:
[Необходимо сдать раздатку обратно.]

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Куайн_(программирование)

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 10:
Художники-участники проекта "Чебурген" пародируют известные сюжеты
живописи, литературы и кино, делая их персонажами героев истории о
Чебурашке. Комментаторы одной из работ, на которой изображены Чебурашка,
Гена и Шапокляк, предложили добавить на картинку крыску Лариску - вместо
козы. Кого на этой картинке олицетворяет Шапокляк?

Ответ:
Эсмеральду.

Источник:
http://www.hiero.ru/2034738

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 11:
Как вы уже знаете, на карикатуре "Notre Dame" Шапокляк олицетворяет
Эсмеральду. В роли Квазимодо - сильно потрепанный Чебурашка. А вот
крокодилу Гене досталась самая статичная роль. Какая?

Ответ:
Каменной горгульи.

Зачет:
Химеры.

Источник:
http://www.hiero.ru/2034738

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Анонс матча сборной России в цикле отбора к чемпионату мира 2010 года
звучал так: "КИНО отменяется, добро пожаловать в ТЕАТР". Мы не будем вас
спрашивать, что мы заменили на "кино" и "театр". Назовите соперника
сборной России в этом поединке.

Ответ:
Сборная Финляндии.

Комментарий:
В оригинале анонс звучал "Сауна отменяется, добро пожаловать в баню".

Источник:
Эфир Первого канала, 10.06.2009 г.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 13:
От обеих этих тезок мы неоднократно слышали одно и то же короткое слово.
Старшая в результате получила "Золотой Остап" и "Тэфи", младшая
ограничилась 11-м местом. Многие зрители после выступления младшей
признались, что на ум упорно шли слова Любови, обращенные к старшей.
Назовите фамилии старшей и младшей.

Ответ:
Заворотнюк, Приходько.

Комментарий:
Няня Вика со своим мариупольским акцентом постоянно говорит: "Мамо!", на
что ее маман - героиня Любови Полищук - регулярно отвечает: "Не
мамкай!". Эти же слова многим пришли на ум во время выступления
Приходько на Евровидении с песней "Мамо".

Источник:
   1. http://forum.dobroe.ru/index.php?act=thanks&type=history&mid=19502
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заворотнюк,_Анастасия_Юрьевна

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 14:
(pic: 20090792.jpg)
   Самый известный из них получил в 1938 году швейцарский химик. Вот его
формула. А их общее название говорит о том, что они должны нечто сделать
явным. А что именно?

Ответ:
Душу.

Комментарий:
Психоделик - от греческих "психо" - душа и "делоо" - делающий явным.
Приведена формула ЛСД.

Источник:
Химическая энциклопедия. - М.: Наука, 1992. - Т. 2. - Статья
"Лизергиновой кислоты диэтиламид".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 15:
На одном из сайтов в разделе, посвященном карнавальным костюмам, для ЕЕ
изготовления рекомендуется использовать пятилитровую пластиковую
бутылку. В экстренном случае специалист может передавать с ЕЕ помощью
информацию со скоростью 60-80 знаков в минуту. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бескозырка.

Комментарий:
Это скорость передачи информации семафорной азбукой. При отсутствии
флажков сигнальщик использует бескозырки. На сайте из полоски,
вырезанной из объемной пластиковой бутылки, предлагается сделать околыш.

Источник:
   1. http://www.solnet.ee/gallery/knk-sh2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семафорная_азбука

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 16:
"Не сама ли Франция, потерпевшая катастрофу, но не потерявшая надежды,
гонимая бурей истории?!" - так размышлял молодой Делакруа. Рядом с чем
он при этом находился?

Ответ:
С картиной "Плот "Медузы"".

Источник:
Игорь Долгополов. Мастера. - М.: Воениздат, 1981. - С. 116.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 17:
Детская карта Европы испещрена множеством забавных рисунков. Например,
Ливерпуль обозначает группа "Битлз", а территорию Румынии украшают
чеснок и осиновый кол. Недалеко от точки, обозначающей Мадрид, изображен
известный человек за работой, хотя, по мнению автора вопроса, этот
рисунок стоило бы перенести немного севернее, в другую "страну".
Ответьте абсолютно точно, над чем работает на рисунке известный
человек.

Ответ:
Над "Герникой".

Комментарий:
Герника находится значительно севернее Мадрида, в Стране Басков.

Источник:
Детская карта Европы.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 18:
Детская карта Европы испещрена множеством забавных рисунков. Например,
Ливерпуль обозначает группа "Битлз", а территорию Румынии украшают
чеснок и осиновый кол. Вдоль берега Тирренского моря человек катит
колесо, судя по направлению движения - откуда-то из Флоренции. А кто
изображен на колесе?

Ответ:
Витрувианский человек.

Комментарий:
Леонардо да Винчи, создавший знаменитый рисунок, жил и работал во
Флоренции, да и Винчи находится неподалеку от нее.

Источник:
Детская карта Европы.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 19:
Детская карта Европы испещрена множеством забавных рисунков. Например,
около точки, обозначающей Ливерпуль, изображена группа "Битлз". Моря и
океаны тоже заполнены рисунками: так, в Атлантическом можно найти
крейсер, скутер, каяк, а также четыре вполне конкретных судна. Три из
них - это "Санта-Мария", "Пинта" и "Нинья". Назовите четвертое двумя или
тремя словами.

Ответ:
Желтая подводная лодка.

Зачет:
Желтая субмарина.

Комментарий:
Должны же были и "Битлз" в вопросе когда-нибудь сыграть.

Источник:
Детская карта Европы.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Популярная актриса рассказывала, что во время съемок в фильме
"ПЕРЕМЕНА" режиссер другого фильма, Алехандро Гонсалес Иньяриту,
буквально замучал ее ПЕРЕМЕНАМИ. Какое слово мы заменили словом
"ПЕРЕМЕНА"?

Ответ:
Звонок.

Комментарий:
Помимо трилогии "Пираты Карибского моря", Гор Вербински снял, в
частности, американский римейк японского ужастика "Звонок". Во время
съемок в "Звонке" Иньяриту настойчиво предлагал Наоми Уоттс сняться в
фильме "21 грамм".

Источник:
Передача "В актерской студии с..." Наоми Уоттс. Подсмотрено на кабельном
канале ЦАО г. Москвы "Парк развлечений".

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 21:
Художник Калининский при помощи проволоки, булавок и степлера сделал
елку из ПЕРВЫХ и украсил ее ВТОРЫМИ. А в известном произведении
итальянца ПЕРВЫЕ везли карету ВТОРОГО. Назовите ВТОРОГО.

Ответ:
Помидор.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - огурцы.

Источник:
   1. http://www.hiero.ru/2067764
   2. http://lib.ru/RODARI/chipolin.txt

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 22:
В ВМС США у подводников есть церемония посвящения. Когда ЭТО случается с
ними впервые, они получают прозвище Синий Нос и сертификат. По легенде,
однажды всего за ящик водки ЭТО сделал целый советский поселок. Что же
все они сделали?

Ответ:
Пересекли Северный полярный круг.

Зачет:
По смыслу с упоминанием полярного круга.

Комментарий:
Один поселок находился "всего" в сотне метров от полярного круга и не
получал бы надбавок. За ящик водки геодезисты "перенесли" поселок за
полярный круг.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 23:
Как известно, журнал "Максим" публикует воображаемые десктопы известных
людей. Какие слово и знак препинания добавлены к копии одной из
СТАНДАРТНЫХ иконок рабочего стола братьев Запашных, если это могла бы
быть и иконка с десктопа боксеров Кличко?

Ответ:
"Нет,".

Комментарий:
А иконка была "Мой компьютер".

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 24:
Из русской Абсурдопедии можно узнать, что 45-й калибр обладает намного
более сильным убеждающим действием, чем ЭТО. Назовите ЭТО абсолютно
точно.

Ответ:
25-й кадр.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Двадцать_пятый_кадр

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 25:
Для адмирала Исакова ТАКОЙ была американская улыбка кассирш и продавщиц
на рекламе сигарет и автомашин, ТАКОЙ же, по его мнению, была и прическа
тамошних блондинок. Какой эпитет мы заменили на "ТАКАЯ"?

Ответ:
Перманентная.

Источник:
Встречи с прошлым. - Вып. 6. - М.: Советская Россия, 1988. - С. 276.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 26:
Гранитный камень к юбилею заказали на каменоломне Ваневикс в земле
Смоланд. Доставку в Ригу морем и далее по железной дороге оплатил
Эммануэль Нобель. А где поставили камень?

Ответ:
Под Полтавой.

Комментарий:
Памятник шведам, павшим под Полтавой, поставлен в 1909 году, к
200-летнему юбилею битвы. Доставку оплатил брат Альфреда.

Источник:
"Популярная механика", 2009, N 6. - С. 14.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 27:
Некоторые исследователи-лингвисты считают, что ОНА - это на самом деле
ОН - противопоставление главному злодею-разбойнику, герой-воин,
снабженный ореолом романтического восточного колорита, а ЕГО отношения с
главным героем - это мужская дружба, а не материнская забота. Однако же
в русскоязычной масскультуре ОН давно стал ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Багира.

Комментарий:
Имя Bageerah мужское. Гораздо чаще оно встречается в форме "Багир".

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2009/2/eli12.html

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 28:
(pic: 20090793.jpg)
   В заметке журнала "LQ", посвященной этой модели солнцезащитных очков,
помимо ее создательницы, дизайнера Анны Тер Хаар, упоминается еще один
европеец. Назовите его.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
Насмотрелась картин Дали - и вот, получите очочки.

Источник:
"LQ", июль-август 2008 г. - С. 39.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 29:
К награждению медалью "За освоение целинных земель" представлялись
работники, проработавшие в районах освоения целинных и залежных земель,
как правило, не менее двух лет. Но высокий гость, посетивший Саратовскую
область с краткосрочным визитом, по некоторым данным, сразу после
прибытия был представлен к этой награде. Назовите этого гостя.

Ответ:
[Юрий] Гагарин.

Комментарий:
12 апреля 1961 года спускаемый аппарат с Гагариным приземлился в
Саратовской области, относящейся к зоне целинных земель. Гагарин сразу
же был представлен к награждению медалью "За освоение целинных земель".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медаль_%C2%ABЗа_освоение_целинных_земель%C2%BB
   3. http://space-memorial.narod.ru/cosmonauts/gagarin.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 30:
Из письма адмирала Исакова жене, написанного в конце 30-х годов прошлого
века: "Нью-Йорк. 7-8 марта. Некогда отбирать хлеб у ПЕРВОГО и особенно у
ВТОРОГО, поэтому в двух словах скажу об обстановке на лайнере...".
Назовите ПЕРВОГО И ВТОРОГО, упомянутых в непривычном порядке.

Ответ:
Петров и Ильф.

Источник:
Встречи с прошлым. - Вып. 6. - М.: Советская Россия, 1988. - С. 265.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 31:
О ком Илья Фаликов сказал: "Он свел в себе Державина с Раскольниковым,
Шаляпина с Базаровым, "Гром победы, раздавайся!" с "Долой!", Черную
речку и Машук с Лубянкой"?

Ответ:
О Маяковском.

Источник:
"Вопросы литературы", 2001, N 4. - С. 134.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 32:
Это слово происходит от санскритского слова со значением
"светло-желтый". На самом деле ОНА - не вид, а род. Что любопытно, из
этого следует, что в известном произведении не только МАЛЬВИНА - ОНА, но
и КАРАБАС-БАРАБАС - тоже ОНА. Какие слова мы заменили на "МАЛЬВИНА" и
"КАРАБАС-БАРАБАС"?

Ответ:
Багира и Шер-Хан.

Комментарий:
Пантера - не вид, а род, и происходит от слова со значением
"светло-желтый", по цвету тигров (изначально именно тигров называли
пантерами). Сейчас panthera - род, к которому относятся львы, тигры
(panthera tigris), леопарды (panthera pardus, к которым на самом деле
относилась Багира) и ягуары.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 4. - С. 68.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 33:
Писатель-фантаст Азимов отличался достаточно космополитичными взглядами
и весьма огорчился после издания его книги в Израиле. Какое слово ему не
понравилось?

Ответ:
Исаак.

Источник:
Хол Клемент. Звездный свет. - М.: АСТ, 2002. - С. 5.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 34:
Вергилий описывает его, сражающимся с самим Зевсом и отражающим молнии
Громовержца сотней щитов. Более близкий нам по времени источник,
напротив, приписывает ему неуклюжесть и, как ее следствие, легкую
травму. О ком идет речь?

Ответ:
Бриарей.

Зачет:
Гекантонхейр Эгеон (Айгайон).

Комментарий:
Бриарей у Стругацких сломал палец.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриарей
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 35:
В одном из выпусков передачи "Разрушители легенд" проверку проходили
различные средства, которые позволяют рождественской елке дольше стоять.
Например, проверяли эффект применения лимонада, отбеливателя, лака для
волос. А какое средство создатели передачи назвали "маленький помощник
Санты"?

Ответ:
Виагра.

Комментарий:
Согласно одной городской легенде, елка простоит дольше. Результат
проверки: "Правдоподобно" - елка потеряла мало иголок, но выглядела
ужасно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Разрушители_легенд:_специальные_выпуски

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 36:
   <раздатка>
   То ль на сердце нарыв,
   то ли старый роман,
   то ли старый мотив,
   ах, [ПРОПУСК 1], [ПРОПУСК 2]...
   </раздатка>
   Заполните пропуски во фрагменте стихотворении Льва Лосева
однокоренными словами.

Ответ:
Шарманка, шарман.

Источник:
http://lib.guru.ua/POEZIQ/LOSEW_L/stihi.txt

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 37:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Накануне Второй мировой войны японское руководство считало линкоры
главной ударной силой флота. Но адмирал Ямамото Исороку придерживался
мнения о решающей роли авианосцев и говорил о линкорах так: "Линкоры
будут полезны Японии в будущей войне так же, как ЯПОНСКИЙ ГОРОДОВОЙ".
После капитуляции Японии страны антигитлеровской коалиции издали приказ
об уничтожении всех ЯПОНСКИХ ГОРОДОВЫХ, однако впоследствии приказ
изменили. Что мы заменили словами "ЯПОНСКИЙ ГОРОДОВОЙ"?

Ответ:
Самурайский меч.

Зачет:
Японский меч.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ямато_(линкор)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Японский_меч

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 38:
Почитатели этого человека говорили, что тот совершил "эйнштейновский
переворот" в этике. О ком идет речь?

Ответ:
Об Альберте Швейцере.

Комментарий:
Тоже Альберт, тоже нобелевский лауреат.

Источник:
От Эразма Роттердамского до Бертрана Рассела. - М.: Мысль, 1969. - С.
157.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 39:
Некий Марко потерял любимую девушку и работу, а потом попал в
реабилитационную группу. Закончив реабилитацию, Марко отправился в
интернет-кафе и написал письмо, в котором, в частности, говорилось:
"Спорим, в душе ты была рада, что меня уволили, ведь с того момента я
больше от тебя не уходил". Назовите адресата письма на санскрите.

Ответ:
Аватара.

Комментарий:
Марко попал в зависимость от онлайн-игр. Пройдя реабилитацию, он
попрощался со своей аватарой (кстати, в онлайн-играх она была бабой).

Источник:
"GEO", 2008, N 5. - С. 64.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 40:
Политолог, ученый и писатель Федор Бурлацкий вспоминает: дело было в
Подмосковье, на бывшей даче Горького. Шел 1961 год. Как-то утром, после
крепкой вечерней пьянки, сидели в беседке и чаевничали и фантазировали.
Один говорил "мир", другой "свобода", третий "солидарность"... Говорили,
что нужно исходить из заповедей Моисея, Христа, тогда всё действительно
"ляжет" на общественное сознание. Это был сознательный акт включения в
коммунистическую идеологию религиозных элементов. Назовите то, что стало
результатом этих фантазий.

Ответ:
Моральный кодекс строителя коммунизма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моральный_кодекс_строителя_коммунизма

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 41:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время ссылки ОВИДИЙ какое-то время, среди прочих, ухаживал за
Калипсо Полихрони, хотя она и не была красавицей. По версии Вересаева,
ОВИДИЯ стимулировали слухи о том, что Полихрони была связана с КАТУЛЛОМ.
Кого мы заменили на ОВИДИЯ и КАТУЛЛА?

Ответ:
Пушкина и Байрона.

Комментарий:
Как писал в посвящении ей Пушкин: "Ты рождена воспламенять воображение
поэтов". Ссылка была кишиневская.

Источник:
В.Я. Френкель. П.Б. Козловский. - Л.: Наука, 1978. - С. 56.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 42:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Интервью с создателем операционной системы в журнале "Домашний
компьютер" называется "Волшебный КВАДРАТ ГИПОТЕНУЗЫ". КВАДРАТ ГИПОТЕНУЗЫ
содержит, в частности, атропин, гиоцимин и скополамин. Что мы заменили
на "ГИПОТЕНУЗА"?

Ответ:
Мандрагора.

Комментарий:
Типа Linux Mandrake.

Источник:
   1. http://www.mandragora.ru/main.php?ft=inf
   2. http://offline.homepc.ru/2003/80/24484/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мандрагора

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 43:
Настоящая итальянская ИКС обязательно покрыта тонким слоем белой
плесени. А героиня одного из постов в Живом Журнале собиралась принять
ванну с ИКС. Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Салями.

Комментарий:
Речь идет о колбасе салями и грамматической ошибке в слове "солями". :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салями
   2. http://k-olena.livejournal.com/49018.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 44:
(pic: 20090794.jpg)
   Перед вами - снимок известного веймарца, родившегося в 1818 году. По
иронии судьбы, снимок не очень резкий. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Цейсс.

Комментарий:
Фото человека, создавшего самую резкую оптику в мире.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 45:
Герой сериала "Теория большого взрыва" в процессе транспортировки мебели
вверх по лестнице обзывает ЕЕ "бессердечной сукой". А один сайт называет
черные дыры ЕЕ триумфом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гравитация.

Зачет:
Синонимы женского рода.

Источник:
   1. Сериал "Теория большого взрыва".
   2. http://galspace.spb.ru/index61-3.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 46:
Язвительный Набоков в середине 40-х создал свою классификацию эмиграции,
где первыми были люди обывательского толка, которые невзлюбили
большевиков за то, что те у них отобрали землицу, денежки и некие
обиходные предметы. Назовите эти предметы двумя словами.

Ответ:
Двенадцать стульев.

Источник:
http://sakharov-1946.spaces.live.com/mmm2009-04-15_11.25/#_ftnref1_9454

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 47:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В тематическом наборе конструктора "Лего" ШАРИКОВЫЕ РУЧКИ больше
всего напоминают милицейские дубинки. А журналисты журнала "Здоровье
Вологодчины" назвали статью о кисломолочных продуктах "ШАРИКОВАЯ РУЧКА".
Какие два слова мы заменили на "ШАРИКОВАЯ РУЧКА"?

Ответ:
Волшебная палочка.

Комментарий:
Тематический набор - естественно, посвященный Гарри Поттеру.

Источник:
   1. http://www.phantoms.su/images/boxes/HARRY_POTTER/4735/harry-potter_4735_003.gif
   2. http://www.e-tat.ru/zv/2000/j09_2000/st2.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 48:
В переводе на японский в составе группировки могли бы оказаться оками,
инугами и недзуми. Назовите заглавную фамилию четвертого члена этой
странной банды, для которого подходящего японского аналога не нашлось.

Ответ:
Поттер.

Комментарий:
Оками - волк-оборотень, инугами - собака, недзуми - крыса. Четвертый -
олень Джеймс Поттер.

Источник:
   1. http://offtop.ru/hellsing/v9_582816__.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Y%C5%8Dkai

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 49:
По странному стечению обстоятельств или из-за предчувствия, но последняя
опера Бенджамина Бриттена написана по произведению, которое было
опубликовано за год до рождения Бриттена. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Томас Манн.

Комментарий:
Новелла "Смерть в Венеции" повествует, в частности об ощущении
приближения смерти. Последняя опера Бриттена - "Смерть в Венеции".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриттен,_Бенджамин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_в_Венеции

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 50:
Побывав в гостях у Бориса Тенина, Фаина Раневская была поражена
роскошным внутренним убранством и крайне неказистым внешним видом
здания. Какое слово она придумала, изменив всего одну букву в
существующем термине?

Ответ:
Баракко.

Источник:
Б. Тенин. Фургон комедианта. - М.: Искусство, 1987. - С. 34.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Тур:
Черный четвертак (351-375)

Вопрос 1:
По словам директора Института демографической безопасности Ирины
Медведевой, ОНА в искусстве порождает шизофрению и "скорбное
бесчувствие" в обществе. В "элитарном обществе" ОНА предпочитает
оставаться естественной и не пытаться играть. Статья Википедии о НЕЙ
содержит ссылку на статью, название которой в переводе означает "мусор".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чернуха.

Комментарий:
Медведева говорила о чернухе как направлении искусства. Ирина Чернуха -
игрок украинского элитарного клуба, на ее персональной странице указано:
"Главное - оставаться естественными и не пытаться играть (как роль)".
Статья Википедии о Чернухе содержит ссылку на статью "Треш", что в
переводе значит "мусор".

Источник:
   1. http://old.strana.ru/stories/02/10/23/3189/161850.html
   2. http://tv-igra.com.ua/igroki/22
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чернуха_(клише)

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 2:
В Лондоне появился очень полезный туристический сервис. При
необходимости, вы можете отправить СМС с одним-единственным словом на
соответствующий номер, и специальная спутниковая система определит по
сигналу телефона ваше местоположение, компьютер сверится с картой и
пришлет в ответ местонахождение ближайшего... Чего?

Ответ:
Туалета.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 3. - С. 32.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 3:
Фотограф Крис Джордан сложил ЕЕ из 32 тысяч кукол Барби. Это число не
случайно, ведь в США ЭТО делают 32 тысячи американок в месяц. Мы не
просим вас назвать ЕЕ, назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Увеличение груди.

Комментарий:
(pic: 20090795.jpg)

Источник:
   1. "GEO", 2009, N 2. - С. 28.
   2. http://www.infozoom.ru/2008/09/16/fotografii-zagadki-krisa-dzhordana-chris-jordan.html

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Знакомая автора вопроса рассказывала, что однажды была на свадьбе,
где в качестве нарядов молодоженов использовались футболки. На футболках
мужа и жены были надписи "ТРИ ЗВЕЗДЫ" и "ДВЕ ЗВЕЗДЫ". Какое слово мы
заменили на "ТРИ ЗВЕЗДЫ" и какое на "ДВЕ ЗВЕЗДЫ"?

Ответ:
Полковник, подполковник.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Авторы сходятся в том, что Зевс любил богинь, женщин, да и вообще был
любвеобилен. А вот по поводу Эгипана единства нет: одни называют его
сыном, другие - молочным братом Громовержца. Назовите имя матери
Эгипана.

Ответ:
Амалфея.

Комментарий:
По Гигину матерью Эгипана была коза Амалфея, вскормившая молоком Зевса.
Вот такой вот любвеобильный Громовержец...

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 2. - Екатеринбург, 2002. - С. 189.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 6:
В одном из романов Терри Пратчетта фигурирует мрачный средневековый
город, населенный в основном вампирами и оборотнями. В русском переводе
название города вполне соответствует его нехорошей сущности. Отбросьте
чуть больше трех и напишите это название.

Ответ:
Здец.

Комментарий:
А отбросили мы 3,14.

Источник:
Терри Пратчетт. Пятый Элефант.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 7:
В одном из выпусков сериала "Все ненавидят Криса" отец семейства
покупает у знакомого технику, которая постоянно ломается. Жена после
этого мысленно переносится на несколько лет назад и вспоминает о еще
одной покупке мужа. Что же он приобрел?

Ответ:
[Некондиционные] презервативы.

Источник:
Сериал "Все ненавидят Криса", сезон 1, серия 9.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 8:
По всей видимости, пиво "Бланш де Брюссель" сварено на основе очень
чистой воды. Назовите изображенного на логотипе этой марки.

Ответ:
Писающий мальчик.

Комментарий:
Ну если вода чистая, то и писать хочется. :-)

Источник:
http://images.google.ru/images?hl=ru&q=blanche%20de%20bruxelles&lr=&um=1&ie=UTF-8&sa=N&tab=wi

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
В 1999 году итальянский футбольный клуб "Фиорентина" продавал банки с
воздухом со своего стадиона. Было три "аромата": "Дух трибун", "Эссенция
победы" и "Атмосфера...". Чего?

Ответ:
"... раздевалки".

Комментарий:
Где ж еще на стадионе могут быть ароматы... :-)

Источник:
http://www.redwhite.ru/infafootball.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
В "Медицинском обозрении" 1878 года немецкий врач Шапира описывает
особые артериальные кровотечения. Эти кровотечения возникали при
перерезании артерии сечением с толстую иглу. Судя по статье, в то время
эта проблема была актуальной, и отсутствие квалифицированной медицинской
помощи часто приводило к гибели человека. Назовите причину этого
кровотечения одним словом.

Ответ:
Обрезание.

Источник:
Медицинское обозрение. - Т. 9.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 11:
Как известно, птицу видно по полету. А вы ответьте двумя словами, как с
помощью спутниковых данных исследователи из британской антарктической
службы собрались изучать миграцию пингвинов.

Ответ:
По помету.

Комментарий:
Помет неплохо виден на белоснежном фоне, а в таких количествах даже из
космоса. :-)

Источник:
http://www.infox.ru/science/animal/2009/06/03/Kolonii_pingvinov_vi.phtml

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Назовите отдел высших растений, один из видов которых по-английски
называется "Девичьи волосы".

Ответ:
Мхи.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 13:
Рассказывая об Испании в период освоения Южной Америки, когда казна
страны получала громадные средства из колонизируемых земель и вкладывала
всё в ведение войны, Аркадий Локерман упоминает ЕЕ. Согласна ряду
сонников, ОНА символизирует сексуально-ненасытную женщину. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Бездонная бочка.

Источник:
   1. http://lib.ru/NTL/CHEMISTRY/platina.txt
   2. http://www.sunhome.ru/dreams/11717

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
У барда Леонида Сергеева есть песня о шоке советского туриста,
побывавшего в НЕМ, хотя сначала всё было "внутренне и внешне хорошо". А
в июне 2009 года ОН под названием "Ромео и Джульетта" открылся в
Страдфорде-на-Эйвоне. Назовите ЕГО.

Ответ:
Секс-шоп.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/lenta/2009/06/01/n_1367670.shtml

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 15:
Недавние исследования показали, что скорость увеличения ЭТОГО отчасти
зависит от того, как часто мужчина думает о сексе. Один из известнейших
книжных злодеев о сексе наверняка думал часто: ведь, согласно тексту
произведения, только мыслями у него всё и ограничивалось. Назовите ЭТО.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Черномор - импотент (это прямым текстом у Пушкина сказано). Скорость
роста бороды зависит от выбросов тестостерона, а они зависят и от
частоты мыслей о сексе.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 16:
После появления в советской печати рисунка, на котором мужчина с
неестественно скрученными ногами говорит: "Маша, нырни, пожалуйста, на
минутку!", один из типовых проектов был изъят из обращения. А что
высмеивалось в этой карикатуре?

Ответ:
Совмещенный санузел.

Источник:
М.Г. Семенов. Крокодильские были. - М.: Мысль, 1982. - С. 46.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 17:
Журнал "Красная Бурда" критикует будущие скульптуры Зураба Церетели,
замечая, что скульптура "Алкоголик в вытрезвителе" будет создавать
помехи движению самолетов своим шестидесятиметровым железобетонным ИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Перегар.

Источник:
http://redburda.ru/девять-худших-скульптур-зураба-церетели

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 18:
Как известно, католическая церковь к контрацептивам относится
отрицательно. Вот и приходится набожным гражданам пользоваться
календарным методом, снижающим риск беременности, но не стопроцентно. В
шутку этот способ называют "Ватиканская ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рулетка.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 1. - Екатеринбург, 1999. - С. 393.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 19:
Журнал "LQ" предлагает простой и эффективный способ решения извечной
семейной проблемы: повесить дома ИКС. В кафе "Шоколадный Пушкин" ИКС
выглядит как ярко накрашенный рот. Назовите ИКС.

Ответ:
Писсуар.

Источник:
   1. "LQ", июль-август 2008 г. - С. 28.
   2. http://yatsutko.mopoto.com/post/31803.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 20:
Однажды Наполеон наградил крестом за храбрость некоего Кристаллини, чем
вызвал немало споров и кривотолков. Конец разговорам положила придворная
дама, заявив, что Наполеон и его наградил "за рану". Назовите род
деятельности господина Кристаллини.

Ответ:
Оперный певец.

Зачет:
Близкие по смыслу ответы.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2009_04/494/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 21:
17-летняя румынская теннисистка Симона Халеп, занимающая 317-ю позицию в
рейтинге WTA [Вэ-Тэ-А], рассчитывает на успешную карьеру в большом
спорте. По ее словам, самой значительной преградой на этом пути является
ШЕСТЬ. А что именно обозначает эта шесть?

Ответ:
Размер ее груди.

Источник:
http://www.infox.ru/sport/tennis/2009/05/26/Rumyynskaya_tyennisi.phtml

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 22:
В белорусском Гомеле злоумышленники украли туалетную кабинку с остановки
общественного транспорта. Однако, к огорчению преступников, их быстро
поймали и вдобавок предъявили намного более серьезное обвинение, чем
банальная кража. Назовите причину столь серьезного обвинения.

Ответ:
Кабинка в момент похищения была занята.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Похищение человека - это не туалетные кабинки тырить.

Источник:
Эфир радиостанции "Серебряный дождь" от 10.06.2009 г.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 23:
На главной странице сайта этого московского театра крупными буквами
написано название знаменитого мюзикла, а все артисты театра поделены на
две группы по наличию или отсутствию ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хвост.

Комментарий:
Речь идет о Театре кошек Юрия Куклачева. На заглавной странице написано
"Moscow CATS theatre", "Cats" - мюзикл Э.Л. Уэббера, премьера которого
состоялась 11 мая 1981 года на сцене Нового лондонского театра. В
разделе "Артисты" сайта театра есть два подраздела: "Хвостатые" и
"Бесхвостые".

Источник:
   1. http://www.kuklachev.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошки_(мюзикл)

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 24:
Исследование "Пью Рисерч" показало, что половина взрослых американцев
хоть раз да ДЕЛАЛИ ЭТО с самими собой. В первую очередь такое поведение
характерно для мужчин: женщины предпочитают ДЕЛАТЬ ЭТО со своими
знакомыми мужского пола. По мнению одного ЖЖ-юзера, сегодняшнее
поколение всё больше ДЕЛАЕТ ЭТО, чем думает. Скажите "ДЕЛАТЬ ЭТО" одним
словом.

Ответ:
Гуглить.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/news/122820/
   2. http://www.cnews.ru/news/line/index.shtml?2006/08/15/208574

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 25:
Нам не удалось найти, кто сделал ЭТО с матерью Терезой. Но точно знаем,
что Михаил Горбачев делал ЭТО неоднократно, причем однажды - с целым
экипажем подводной лодки! Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Выдвижение на Нобелевскую премию мира.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Фильм рассказывает о подвиге советских подводников, предотвративших
возможную ядерную войну. Горбачев выдвинул экипаж К-19 на получение
Нобелевской премии мира.

Источник:
   1. http://www.nevskoevremya.spb.ru/obshestvo/3586/gorbachev_vuedvinul_yekipazh_k/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевская_премия_мира

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Тур:
Вопросы 376-400

Вопрос 1:
По мнению одного нерадивого журналиста, из-за своего вращения Земля
СДЕЛАЕТ ЭТО. В постмодернистской "Сказке о рыбаке и репке" вставная
челюсть тоже СДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте тремя словами, что именно.

Ответ:
Превратится в тыкву.

Комментарий:
Земля сплюснется и превратится в тыкву, а в сказке смешиваются разные
сказочные и не очень сюжеты.

Источник:
   1. http://www.inauka.ru/space/article57261.html
   2. http://lib.ru/ANEKDOTY/zerkalo.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
В немецком переводе, распространенном на Youtube, хорошо знакомая вам
строка звучит как "Und ich spiele Konzertina". А автор другого ролика,
уже на русском языке, озаглавил его "Русский вариант ЭТОГО". Сделайте
приятное Анджею Сапковскому и Иэну Макьюэну, назовите ЭТО.

Ответ:
"Happy birthday to you".

Комментарий:
"Я играю на гармошке"; у Сапковского и Макьюэна день рождения 21 июня.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Ib9QgXnFOGU
   2. http://www.youtube.com/watch?v=elyd9bLKqj8
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/20_июня
   4. http://www.e-motion.com.ua/class/cl_mix/cl_tmp/17091.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Lester Burnham
   </раздатка>
   Красоту аллюзии, скрытой в имени и фамилии главного героя - Лестера
Бёрнэма - уловить довольно трудно. Зато главная героиня этого
американского фильма - Анджела - практически ЕЕ однофамилица. ОНА была
светом и огнем. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Лолита.

Зачет:
Долорес.

Комментарий:
Имя главного героя фильма "Красота по-американски" - Lester Burnham -
является анаграммой выражения "Humbert learns" ("Гумберт учится").
Фамилия Лолиты была Гейз, фамилия Анджелы, в которую влюбился Бёрнэм, -
Хейэс. Роман Набокова начинается со слов: "Лолита, свет моей жизни,
огонь моих чресел".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красота_по-американски
   2. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 4:
В одном из своих стихотворений Орхан Вели Канык, вдохновленный ЕЕ
турецким аналогом, высказал желание стать рыбой. А солист
советско-российской группы, вдохновленный ЕЮ, намеревался совершить
другое превращение... Во что?

Ответ:
В подводную лодку.

Комментарий:
"Вот бы еще стать рыбой в бутылке ракы", "Если б было море водки, стал
бы я подводной лодкой".

Источник:
   1. http://www.lib.ru/POEZIQ/ORXAN_VELI/stihi.txt
   2. http://www.limonia.ru/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 5:
После открытия Левенгуком микроскопа мир охватила лихорадка
рассматривания всего, что попадалось под руку. Правда, иногда люди
выдавали желаемое за действительное. Что увидел в клетках спермы
голландский наблюдатель Николаас Гартсокер, если тогда считалось, что
впервые ЭТО сумел получить испанец Арнальдус Вилланованус в XIII веке?

Ответ:
Гомункулус.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 6:
Кем были главные героини повести Петра Боборыкина "Морз и Юз"?

Ответ:
Телеграфистками.

Источник:
Литературный процесс и русская журналистика конца XIX - начала XX века.
- М.: Наука, 1982. - С. 83.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 7:
Польские хронисты XVII века считали казацкого атамана Ивана Сирко
харАктерником - воином, обладавшим необычными способностями - предвидеть
будущее, наводить морок на целое войско и прочие чудеса. Еще одно
уникальное свойство этого атамана позволяет предположить, что с
легендами об этом человеке знакомы выходцы из Польши. Назовите их
фамилию.

Ответ:
Вачовски.

Комментарий:
Рассказывают, что Сирко умел останавливать пули, что роднит его с Нео,
героем выходцев из Польши братьев Вачовски.

Источник:
   1. "У пошуках iстини - українськi чаклуни", эфир СТБ,
04.05.2009 г.
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%86ван_С%D1%96рко

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 8:
В книге Хью Лори "Торговец пушками" герой превращает одну "знаменитую
птичку" в "едва знакомую", а затем и вовсе в ту, "которую уже
определенно где-то видел". А что на самом деле делает в эти моменты
герой?

Ответ:
Разбавляет виски.

Зачет:
По словам "виски" и "разбавлять/вода".

Комментарий:
Ну вроде как разбавляя виски "Famous Grouse" ("Знаменитая куропатка"),
делает ее менее "Famous". Ну шутки у него такие.

Источник:
Хью Лори. Торговец пушками. Перевод А. Рахуба.

Автор:
Ася Парфенова (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, цитата, в которой "МОЛОДЕЖЬ" и "ФУТБОЛЬНЫЕ МАТЧИ" - это
замены: "Если МОЛОДЕЖЬ предстает наиболее агрессивным и малоуправляемым
элементом своего времени, то ФУТБОЛЬНЫЕ МАТЧИ, приводящие агрессию
прозябающих без настоящего дела в игровые формы, возникают в качестве
инструмента относительного умиротворения МОЛОДЕЖИ". Какие слова в цитате
мы заменили на "ФУТБОЛЬНЫЕ МАТЧИ", если "МОЛОДЕЖЬ" - центральный элемент
известного мнемонического правила?

Ответ:
Рыцарские турниры.

Комментарий:
МОЛОДЕЖЬ = ЗНАТЬ.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 10:
Британский искусствовед Линкольн Кирштейн писал: "ОН постоянно
боксировал со временем, время было одновременно противником и товарищем
... чтобы быть пораженным и нокаутированным; они танцуют вокруг
мгновения, ожидая открытия". Собственно, о подобном "боксе" ОН и сам
очень неплохо написал. Назовите ЕГО.

Ответ:
Картье-Брессон.

Комментарий:
И его знаменитая теория "решающего мгновения" в фотографии.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Плодовитый поэт из Канады
   Безразмерные пишет баллады.
   Рецензенты ворчат:
   "Здесь размер слабоват",
   А он отвечает: "Я люблю...".
   </раздатка>
   Восстановите хотя бы приблизительно пропущенные слова в последней
строчке этого лимерика.

Ответ:
"Я люблю последнюю строчку делать намного длиннее, чем надо".

Источник:
http://limericks.narod.ru/tran2.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 12:
Авторитетный английский еженедельник в прошлом году опубликовал
очередной список 100 самых влиятельных личностей. 91-е место в нем занял
украинский президент, 18-е - российский экс-президент, 3-е - президент
азиатской конфедерации Мохаммед Хамам. Какие должности занимают второй в
этом рейтинге и его лидер, соответственно?

Ответ:
Президент УЕФА и президент ФИФА.

Комментарий:
Речь шла о Суркисе и Колоскове.

Источник:
"Голос Украины", 24.04.2008 г. - С. 4.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 13:
Один абитуриент на вступительном экзамене по истории на вопрос "Что ЭТО
такое?" ответил, что ЭТО - буддийская церемония. Впрочем, в том, что ЭТО
церемония, он был прав. А вот происходит название ЭТОГО от слова со
значением "человек" - то есть вверение себя, как человека. Назовите ЭТО.

Ответ:
Оммаж.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оммаж

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 14:
В литературном первоисточнике его сперва хотят назвать Мафусаилом, а на
одном рекламном плакате его имя и фамилия написаны справа налево.
Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Источник:
http://fitzgerald.narod.ru/tales/021r-benjamin.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 15:
Персонаж Дианы Уинн Джонс, девушка по имени Софи Хаттер, за работой
разговаривает с ИКСАМИ. Для формирования ИКСОВ используются зажимное и
ударное устройства. Назовите ИКС шестью буквами.

Ответ:
Шляпка.

Комментарий:
Софи Хаттер (от слова "hat") трудится в семейном шляпном бизнесе. Во
втором случае речь идет о шляпках гвоздей.

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/diana-djons/hoda4ii-_341/1-hoda4ii-_341.html
   2. http://www.zmi2.ru/articles/nails_tech/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 16:
Кошки этой удивительной турецкой породы - единственные, которые с
удовольствием плавают и купаются, поскольку у них полностью отсутствует
боязнь воды. Какое слово из трех букв входит в название этой породы?

Ответ:
Ван.

Комментарий:
Речь идет о Турецкой Ван - происходящей из Турции породе
полудлинношерстных кошек, полное название которой - "Турецкая кошка с
озера Ван". Ван - самое известное турецкое озеро.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Турецкая_Ван

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 17:
(pic: 20090796.jpg)
   Перед вами - портреты двух людей. О первом мы знаем, что он родился в
1736 году, учился в Абердине, а в 1758 году опубликовал свою первую
поэму "Горец". Назовите второго, чей портрет работы Николая Абилгаарда
датируется 1782 годом.

Ответ:
Оссиан.

Комментарий:
Первый - соответственно, Макферсон, автор мистифицированных "Поэм
Оссиана".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макферсон,_Джеймс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оссиан

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 18:
Роберт Шон Леонард был первым актером, которого утвердили на роль
создатели сериала "Доктор Хаус". А вот отечественный режиссер долго не
мог определиться с исполнителем, пока ему на глаза не попалась архивная
фотография артиста с приклеенными усами. Назовите этого артиста.

Ответ:
[Виталий] Соломин.

Комментарий:
Любители Хауса находят массу аналогий между ним и Шерлоком Холмсом.
Леонард в сериале "Доктор Хаус" играет роль друга Хауса доктора Уилсона,
который очень походит на неотлучного спутника Холмса Ватсона. Роль
Ватсона в советском телесериале, снятом Масленниковым, сыграл Виталий
Соломин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Хаус
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Шерлока_Холмса_и_доктора_Ватсона_(телесериал)

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 19:
В книге Уильяма Гибсона за много лет ЭТО закрутилось в единую
метакаракулю гнева и нигилизма, а вот по мнению Анны Берестовой, ЭТО -
почти целиком мужское занятие: ведь таким образом самцы метят
территорию. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
ГраффИти.

Комментарий:
Граффити - это все-таки одна из форм протеста.

Источник:
   1. http://lib.ru/GIBSON/johnmnem.txt
   2. http://blagodaty.livejournal.com/224928.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 20:
Автор вопроса как-то наткнулась на книгу "Вопрос-ответ" Викаса Сварупа
стоимостью чуть более 150 рублей. Рядом стояла точно такая же книга,
изданная на три года позже и стоимостью под 300 рублей. На обложке
появилась влюбленная пара, а к названию было добавлено четыре слова.
Одно из них - "или". Назовите остальные.

Ответ:
"Миллионер из трущоб".

Комментарий:
Маркетинг, однако.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/2709851/
   3. http://www.ozon.ru/context/detail/id/4347660/

Автор:
Ася Парфенова (Москва)

Вопрос 21:
Событиям в какой стране ведущие программы "Прожекторперисхилтон"
посвятили строку "Каким ты был, таким ты и остался", дважды добавив в
нее одну букву?

Ответ:
Северная Корея.

Комментарий:
"Как Ким ты был, так Ким ты и остался", о назначении Ким Чен Иром
преемника - Ким Чен Уна.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=jfUcPxjY2sI

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 22:
В известном ролике о футбольном матче философов Германии и Греции за
немецкую команду рядом с Лейбницем, Кантом и Гегелем выступает настоящий
футболист - Франц Беккенбауэр. Правда, в составе сборной греков тоже
можно увидеть настоящего футболиста. Назовите его фамилию.

Ответ:
Сократес.

Комментарий:
В составе греческой сборной есть Socrates, то есть Сократ. Сократес
(порт. Sócrates Brasileiro Sampaio de Souza Vieira de Oliveira) -
бывший бразильский футболист, полузащитник, капитан сборной Бразилии на
чемпионатах мира 1982 и 1986 годов. На секундочку, доктор философских
наук.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=i2TicMbH4OY
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сократес

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 23:
ОНА и ОНО происходят от одного и того же славянского слова,
обозначающего метод их нанесения. ЕГО покупают в гастрономах, а ЕЕ - в
других специализированных магазинах. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Масло и мазь.

Комментарий:
От "мазать".

Источник:
Кулинарные традиции мира. - М., 2008.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 24:
Математик Юрий Пухначев подверг научному анализу строки Марины
Цветаевой. Так, он замечает, что у Цветаевой к "гроздьям" применено
слово, обозначающее химический процесс и в то же время некое
передвижение в пространстве. Что же гроздья "делают"?

Ответ:
Бродят.

Комментарий:
Это бродят золотым вином - грозди.

Источник:
Ю.В. Пухначев. Число и мысль. - Вып. 4. - М., 1981. - С. 61.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 25:
Для среднего человеческого сердца это около шести с половиной минут. А
для "Новой волны" - серьезная веха 1958 года. Назовите ЭТО.

Ответ:
400 ударов.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Тур:
Вопросы 401-500

Вопрос 1:
Этот символ в Дагомее обозначал первопричину землетрясений. Египетский
жрец Гораполлон пояснял, что его рисуют, желая написать вселенную. А вот
среди игроков он обрел известность после неоднозначного четвертого. Что
это за символ?

Ответ:
Уроборос.

Комментарий:
Африка еще не открыта. - М.: Мысль, 1967. - С. 181.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 2:
После высылки в Ташкент в 1928 году по совету Юлиана Штуцкого она
написала сборник "Домик под грушевым деревом" Ли-Сян-Цзы. Однако гораздо
более известен другой случай. Назовите эту более известную личность.

Ответ:
Черубина де Габриак.

Комментарий:
Последняя литературная мистификация Дмитриевой.

Источник:
Встречи с прошлым. - Вып. 6. - М.: Советская Россия, 1988. - С. 55.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 3:
В двойной пародии программы "Большая разница" персонажи фильма сидят за
школьными партами, а во время звонка с урока начинают биться в
конвульсиях. Заставку к пародии сопровождает хорошо знакомая вам песня.
Каким словом из девяти букв она заканчивается?

Ответ:
Массаракш.

Комментарий:
Речь идет о пародии на фильм "Обитаемый остров" и передачу "Ералаш".
Последняя строка песни звучит так: "Веселые истории в журнале
Массаракш".

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Мак - это СЕМЕЙНАЯ ВСТРЕЧА, а вот чай - это СЕМЕЙНОЕ РАССТАВАНИЕ.
СЕМЕЙНОГО призрака очень хотел завести герой рассказа Конан-Дойля "Тайна
замка Горсорп-Грэйндж". Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на
"СЕМЕЙНОЕ". Ответьте, какие слова мы заменили на "ВСТРЕЧА" и
"РАССТАВАНИЕ".

Ответ:
Приставка и окончание.

Комментарий:
Мак - это фамильная приставка в шотландских фамилиях, чай - фамильное
окончание в украинских. Хозяин замка из рассказа Конан-Дойля хотел,
чтобы в замке обитал фамильный призрак.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фамильная_приставка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фамильное_окончание
   3. http://lib.ru/AKONANDOJL/pss4.txt

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 5:
Один из российских микробиологов рассказывает, что в профессиональной
среде появившуюся недавно разновидность микроба, встречающуюся в
больницах и сжигающую жизни больных, порой цинично называют термином,
впервые появившимся еще во Франции середины XIX века. Назовите этот
термин из двух слов.

Ответ:
Золотая молодежь.

Комментарий:
"Больничная инфекция", которая стала актуальна недавно, - золотистый
стафилококк, который устойчив к антибиотиками и "прожигает жизни" -
больной сгорает за считанные дни.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 6:
О том, что в России первая ОНА появилась в 1764 году, знают многие. То,
что в государстве инков ОНА была учреждена в XIII веке, вызывает
уважение к инкам. А вот сообщение "Православного голоса Кубани" о том,
что первая кубанская ОНА для девочек появилась в 1849 году, вводит
читателя в недоумение. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Женская школа.

Источник:
   1. http://www.kmariinka.ru/history.php?id=5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Льоке_Юпанки
   3. http://orthodoxkuban.com.ru/ovk/2004_1/11.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 7:
Украина и Андорра - государства, между которыми установлен безвизовый
режим. Однако попасть в Андорру без шенгенской визы украинцам все равно
не удастся. Почему?

Ответ:
В Андорре нет аэропорта.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Поскольку в Андорре нет аэропорта, попасть туда можно только через
территории соседних Франции или Испании. А туда без "шенгена" украинцам
попасть никак не получится.

Источник:
"Телескоп", N 18. - С. 59.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 8:
"Девочка Мимико - сирота. У нее нет ни папы, ни мамы, есть только
старенькая бабушка, которой не по силам растить внучку. Но Мимико не
унывает; она уверена, что справится со всем, благо стирать и готовить
она умеет, а воров и разбойников не боится!". Только что вы прослушали
аннотацию к мультфильму "Большая панда, маленькая панда" Хаяо Миядзаки.
А теперь ответьте, какую книгу Хаяо хотел экранизировать до работы над
этим мультфильмом - и получил отказ?

Ответ:
"Пеппи Длинныйчулок".

Источник:
   1. http://www.rodinakino.ru/films/panda-bolshaya-i-malenkaya
   2. http://www.world-art.ru/people.php?id=1

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 9:
(pic: 20090797.jpg)
   Перед вами - волчок, который помогает принимать правильные решения.
Этот необычный предмет из серебра 925-й пробы диаметром 44 мм и весом 25
граммов выпустили в Конго. Мы не спрашиваем, какой параметр этого
предмета соответствует десяти. Ответьте, какое учреждение в Конго
создало этот предмет.

Ответ:
Национальный банк.

Комментарий:
Это монета достоинством в 10 франков.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 10:
Герои короткометражки Дидье ФонтАна - семейная пара, живущая в маленьком
домике в пустынной заснеженной местности. Жена целыми днями смотрит по
телевизору одну и ту же программу и беспокоится о том, чтобы погода не
испортилась, а муж не вылезает из-под своего автомобиля. А в конце
фильма домик начинает сотрясаться - и оказывается, что он находится...
Где?

Ответ:
В игрушечном шаре со снегом.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=_fyMR6_WsEc

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 11:
В телепередаче "Английский с Хрюшей" Хрюша рассказывает друзьям, что в
Англии все очень воспитаны, и иллюстрирует свой тезис таким примером:
как только в автобус входит какая-нибудь старушка, ей уступают место
даже ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сидящие на втором этаже.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Английский с Хрюшей", выпуск N 1.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В постановке Малого драматического театра ПАН, как и все остальные
персонажи, говорит прозой. Дело в том, что все стихотворные русские
переводы пьесы оказались более романтическими, чем это было нужно
театру. Даже заметка о постановке в "Коммерсанте" называется "Без
ПАНИКИ". Кого мы заменили на ПАНА?

Ответ:
Лира.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=659224

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 13:
По воспоминаниям Николая Караченцова, во время подготовки премьеры
"Юноны и Авось" приходилось проводить особые репетиции. Эти репетиции
назывались так, что можно подумать, что в них принимал участие лидер
современной группы. Какой? Мы примем любой из двух вариантов ответа.

Ответ:
"Ленинград".

Зачет:
"Рубль".

Комментарий:
Приходилось делать репетиции с микрофонами, которые тогда были на
шнурах, - нужно было отработать движения на сцене, чтобы не запутались
шнуры. Репетиции назывались "шнуровыми".

Источник:
Интервью с Николаем Караченцовым.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один лимерик начинается так: "Жил да был один КРОКОДИЛ, // Он в
коробку жену посадил". Газета "Киевские ведомости" упоминает КРОКОДИЛА в
заголовке статьи о диггерах. Какое слово мы заменили на "КРОКОДИЛ"?

Ответ:
Клаустрофил.

Источник:
   1. http://limericks.narod.ru/trans1.htm
   2. http://www.acis.org.ua/cgi-bin/dds_articles.pl?a=art&id=165

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 15:
Небольшое углубление в кратере Гусева, в котором марсоход "Spirit"
должен был находиться в промежутке времени между "приземлением" на
красной планете и полной проверкой всех систем, то есть фактически
отдыхать, получило такое же название, как и фильм 1999 года, ставший
экранизацией классического американского произведения. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Вашингтон Ирвинг.

Комментарий:
Углубление, где марсоход должен был отдыхать, назвали "Сонная лощина".
Аналогично называется и фильм Тима Бёртона по повести Вашингтона
Ирвинга.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/5622/view_info/ok/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sleepy_Hollow_(Mars)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 16:
В одной из серий сериала "Доктор Хаус" подчиненные главного героя в
ответ на перечисленные симптомы говорят: "Это может быть что угодно". В
ответ на это Хаус предлагает дать пациенту известное с древности
лекарство. Назовите это лекарство.

Ответ:
Панацея.

Комментарий:
Панацеей можно вылечить что угодно.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Был в Австралии я [ПРОПУСК] -
   Конго, Польша, Ир. и Ит.
   Вволю спал, много ел -
   Столько, сколько хотел,
   И утратил все призн. и т.
   </раздатка>
   Среди лимериков есть целое "лингвистическое" направление,
пародирующее те или иные языковые нормы. Например, по образу "Mr." [эм
ар с точкой] (английское сокращение слова "мистер") слово "sister"
сокращают до "sr." [эс ар с точкой], а слова "kissed her" - до "kr."
[кей ар с точкой]. В "лингвистическом" лимерике, который вы видите перед
собой, мы заменили на пропуск пять символов и два пробела. Восстановите
пропуск.

Ответ:
И т.д.

Источник:
http://www.world-of-love.ru/forum/showthread.php?t=616&page=18

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 18:
Прослушайте "лингвистический" лимерик без первой строки:
   Постоялец вдруг взял да и п.
   А сосед сел на стул,
   Закричал: "Караул!"
   И уехал к зазнобе в Жит.
   Мы не спрашиваем вас, куда возвратился герой в первой строке.
Ответьте, какой значок стоит после "п." и "Жит.".

Ответ:
° (маленький кружочек).

Комментарий:
А вернулся он в гостиничный N°.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 19:
Белорусский актер Александр Васько, дублирующий героев сериала "Доктор
Хаус", отвечая в интервью на вполне предсказуемый вопрос, вспомнил одну
из первых своих ролей на сцене. Эту же роль, но в кино, в 1967 году
исполнил Олег Ефремов. Назовите эту роль.

Ответ:
Айболит.

Комментарий:
Александра Васько спросили, приходилось ли ему раньше играть врачей, и
он вспомнил, как играл Айболита. В фильме "Айболит-66" заглавного героя
сыграл Олег Ефремов.

Источник:
   1. http://www.interfax.by/article/40618
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айболит-66

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 20:
[Видеовопрос! Вопрос задает Ровшан Аскеров.]
   ЭТОТ город известен как родина известного литературного героя и
киноперсонажа. Кроме того, он дал свое название растению, которое
используется как в кулинарии, так и в парфюмерии. Между прочим, готовясь
к сегодняшней съемке, я употребил продукт, в состав которого входит это
растение. Назовите ЭТОТ город.

Ответ:
Бергамо.

Комментарий:
Растение - бергамот.

Автор:
Ровшан Аскеров (Москва)

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Героиня пьесы Шмитта утверждает, что время более милосердно к
мужчинам, чем к женщинам: "Немного снега в волосах, чуть меньше резкости
в чертах лица, больше плавности в жестах, и ГОЙЯ превращается в ТЁРНЕРА,
а мне так нравится ТЁРНЕР!". Слова "ГОЙЯ" и "ТЁРНЕР" пришли в русский из
одного и того же языка, более того - происходят от слов, обозначающих
одно и то же понятие. Восстановите слова, замененные нами на "ГОЙЯ" и
"ТЁРНЕР".

Ответ:
Офорт и акварель.

Комментарий:
Офорт - с франц. "сильная вода", акварель - "водянистая". Гойя знаменит,
в частности, своими офортами, Тёрнер - известный акварелист.

Источник:
Э.-Э. Шмитт. Распутник; Секта эгоистов. - СПб.: Азбука-классика, 2004. -
С. 79.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 22:
Творчество группы "The Decembers" [зэ дисемберс] имеет истоки в
кантри-музыке, а большое количество текстов посвящено пиратам,
подводникам и другим проходимцам без твердой почвы под ногами. Рассуждая
об этой группе, обозреватель сайта Infox.ru [инфокс ру] характеризует ее
стиль устойчивым словосочетанием из двух слов, в одном из которых
согласная заменена на парную ей глухую. Воспроизведите название этого
придуманного стиля.

Ответ:
Морской фолк.

Комментарий:
Кантри - это таки фолк-музыка, хотя существование американского народа
ставится многими под сомнение.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 23:
Виктор Васильевич Приклонский долгое время был начальником Донецкой
железной дороги. Какое учреждение дополнительного образования,
появившееся в Донецке в 1972 году, сейчас носит имя Виктора
Приклонского?

Ответ:
Детская железная дорога.

Зачет:
Малая железная дорога.

Комментарий:
Детские железные дороги (ДЖД) - учреждения дополнительного образования
детей, в которых дети 8-15 лет изучают железнодорожные специальности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Детские_железные_дороги
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малая_Донецкая_железная_дорога_имени_В._В._Приклонского

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 24:
Некоторые исследователи полагают, что этот сюжет - переложение легенды,
которую автор услышал, обучаясь в местном лицее. Также в этом сюжете
можно увидеть противостояние между язычеством и христианством. Более
того, в заглавном герое многие видят воплощение славянского бога Перуна
и в итоге - победу исконного над пришлым. Назовите этого заглавного
героя.

Ответ:
Вий.

Источник:
"У пошуках iстини - українськi чаклуни", эфир СТБ, 04.05.2009 г.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 25:
(pic: 20090798.jpg)
   Перед вами - "Мотоцикл" Мэттью Бартика. Работая над ним, Бартик при
помощи рук и специальных инструментов делал нечто с ИКСАМИ. То же самое,
но более необычным способом, делал с ИГРЕКОМ известный киногерой.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Андерсон.

Комментарий:
Ангел сделан из погнутых вилок, а Нео гнул ложки.

Источник:
http://www.fork-art.com/index.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 26:
Известный медицинский блоггер опубликовал в своем ЖЖ текст под названием
"Вся правда о врачах". Назовите самую уважаемую, согласно этому тексту,
врачебную специальность, если уважение к ней основано на том, что врачи
этой специальности обеспечивают работой всех остальных врачей.

Ответ:
Акушеры.

Зачет:
Неонатологи.

Источник:
http://uncle-doc.livejournal.com/127050.html

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 27:
Абсурдопедия приписывает этому французу идею, что бог является
гармонической последовательностью божков и един в алеф-нуль лицах.
Назовите этого француза.

Ответ:
Фурье.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Фурье,_Жан_Баптист

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 28:
Как известно, Лусиу Коста планировал Бразилиа как город будущего и
строил его сразу как город XXI века. Очевидно, Коста не читал советских
сатириков и счел, что в XXI веке в городах ИХ попросту не будет.
Ответьте одним французским словом, чего же до сих пор нет в Бразилиа.

Ответ:
Тротуаров.

Комментарий:
Коста считал, что в будущем все будут ездить на автомобилях, а не ходить
пешком.

Источник:
"GEO", 2008, N 5. - С. 74.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 29:
Назовите фамилию режиссера, который о диснеевских мультфильмах говорил
так: "Спросите любого ребенка, и он скажет, что в "Пиноккио" есть
достаточно жуткие места. Помню, в какое я приходил возбуждение, когда
смотрел его в детстве, помню, как кричали малыши".

Ответ:
Бёртон.

Источник:
Тим Бёртон: Интервью: Беседы с Марком Солсбери. - СПб.: Издательский дом
"Азбука-классика", 2008. - С. 74.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 30:
Народный календарь советует сеять горох при ущербной Луне на закате
солнца. А кто является причиной таких сложностей?

Ответ:
Птицы.

Комментарий:
Сеять горох нужно в такое время, чтобы птицы не увидели и не склевали
посаженное. :-)

Источник:
Компьютерная программа "Вечный календарь".

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 31:
В 373 году до н.э. греческий город Гелика был стерт с лица земли ужасным
цунами. На следующее утро после катастрофы от некогда процветавшего
города не осталось ничего, кроме торчащих из воды верхушек священного
леса. Кому был посвящен этот лес?

Ответ:
Посейдону.

Комментарий:
Бог моря и землетрясений пощадил только посвященный ему лес.

Источник:
Б. Хотон. Великие тайны и загадки истории. - Харьков-Белгород: Книжный
клуб семейного досуга, 2008. - С. 110.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 32:
(pic: 20090799.jpg)
   Перед вами - автограф, как мы сейчас говорим, управленца. Назовите
позицию этого управленца абсолютно точно.

Ответ:
Королева Франции.

Комментарий:
Анна Ярославна. Подпись - Ана Реина (то есть регина).

Источник:
Великие женщины. Современная энциклопедия Аванта+. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 33:
В чем только не измеряют время! В фортнайтах, олимпиадах и пятилетках. А
некоторые исследователи вообще перевели время в градусы и получили
абсолютный ноль. А что они исследовали?

Ответ:
Пьесу 4'33".

Комментарий:
4'33" = 273 секунды. Некоторые исследователи из-за этого сделали вывод,
что пьеса символизирует абсолютный ноль.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_Cage

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 34:
Владимир Набоков считал ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ научно-фантастическим.
Любопытно, что в 1956 году, почти через 350 лет после написания, по
сюжету ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ сняли настоящий фантастический фильм -
"Запретная планета". Правда, отцом в фильме стал ученый Морбиус, дочерью
- Альтаира, а остров превратился в планету Альтаир-4. Назовите ЭТО
ПРОИЗВЕДЕНИЕ.

Ответ:
"Буря".

Источник:
Митио Каку. Физика невозможного. - М., 2009. - С. 136.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 35:
Помимо достижений техники, Мэттью Бартик создает и скульптуры людей.
Фигурка за трибуной с молотком называется "Судья", человечек с
микроскопом - "Ученый", человечек с блокнотом и ручкой - "Журналист". А
как называется фигурка, сжимающая в ручках полноразмерную вилку?

Ответ:
"Автопортрет".

Зачет:
"Мэттью Бартик".

Источник:
http://www.fork-art.com/index.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 36:
В наше время ПЕРВУЮ часто считают синонимом ВТОРОЙ. И не удивительно:
ведь порой для того, чтобы ВТОРУЮ назвали именно ВТОРОЙ, необходима
гибель человека, иначе событие назовут по-латыни. А вот в Древней Греции
ВТОРАЯ была неотделима от ПЕРВОЙ, ибо развитие ПЕРВОЙ всегда неизбежно
приводило ко ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Трагедия, катастрофа.

Комментарий:
Чтобы катастрофу назвали катастрофой (авто- или авиа-), по определению
должен погибнуть человек. Если все выжили, именуют аварией. А вот в
Древней Греции катастрофой называлась финальная часть любой трагедии,
поскольку "катастрофа" - это переворот, в финале сюжет
"переворачивался".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 37:
ОН с отличием окончил физико-математическую школу, отказался
присутствовать на вручении одной из самых престижных наград в ЕГО
области деятельности, входит в список ста ныне живущих гениев,
составленный "The Daily Telegraph". А вот гипотеза о том, что ОН - сын
знаменитого ленинградца, скончавшегося от общего истощения, вызванного
голодом во время блокады, не верна. Назовите фамилию этого знаменитого
ленинградца.

Ответ:
Перельман.

Комментарий:
ОН - это Григорий Яковлевич Перельман, российский математик, автор
доказательства гипотезы Пуанкаре. Распространено заблуждение, что он -
сын Якова Перельмана, знаменитого популяризатора науки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перельман,_Григорий_Яковлевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перельман,_Яков_Исидорович

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 38:
Прослушайте фрагмент белого стихотворения Октавио Паса, в котором мы
пропустили первую строку:
   "Остановился я. И повернулся
   Спиною к будущему:
   "там не ждут меня" -
   И пройденным уже путем пошел".
   А теперь восстановите первую строку.

Ответ:
"Земную жизнь пройдя до половины".

Источник:
О. Пас. Избранное. - М.: ТЕРРА - Книжный клуб, 2001. - С. 50.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 39:
   <раздатка>
   1. Я и сама конечно, не без пятен:
   От скромности, пожалуй, не умру.
   Мне ваш [ПРОПУСК 1] всех понятней.
   2. Из опыта пожара на "Лафайете"-"Нормандии" можно вынести еще один
[ПРОПУСК 2], который заключается в следующем. Мало заложить высокий
технический уровень противопожарной безопасности в проект корабля, мало
даже его реализовать при постройке.
   </раздатка>
   ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2 состоят из двух слов каждый. Назовите
произведение 1979 года, в котором, по мнению автора вопроса, содержатся
ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2.

Ответ:
"Сказка сказок".

Комментарий:
Пропущены "намек намеков" и "урок уроков".

Источник:
   1. http://www.obshelit.ru/works/36582/
   2. http://revolution.allbest.ru/war/00007310_0.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 40:
Известная своим аналитическим мышлением Лидия Гинзбург считала, что ЕГО
сочинения были справочником, в котором умудренные мыслью подростки
десятых годов выбирали себе трагедию. О ком она так говорила?

Ответ:
О Фрейде.

Источник:
Л. Гинзбург. Литература в поисках реальности. - М.: Советский писатель,
1987. - С. 293.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 41:
В ответ на обвинения в том, что в "Бэтмене" Джокеру уделяется больше
внимания, чем главному герою, Бёртон объяснял, что всё совершенно не
так. А причина такого впечатления будто бы кроется в том, что Джокер -
ИКС, а Бэтмен - ИГРЕК. К ИКСАМ относятся Гамлет и Штирлиц, к ИГРЕКАМ -
Есенин и Достоевский. Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Экстраверт, интроверт.

Комментарий:
Есенин, Достоевский, Гамлет и Дон Кихот - соционические типы.

Источник:
   1. Тим Бёртон: Интервью: Беседы с Марком Солсбери. - СПб.:
Издательский дом "Азбука-классика", 2008. - С. 129.
   2. http://www.socionika.info/tips.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 42:
Телеграмма, отправленная в Москву 13 июня 1955 года, гласила: "Закурили
трубку мира зпт табак отличный тчк Авдеенко зпт Елагина зпт Хабардин
тчк". Как сейчас называется тот субъект федерации России, из которого
ушла эта телеграмма?

Ответ:
Республика Саха.

Зачет:
Якутия.

Комментарий:
Речь об открытии крупнейшей алмазной трубки "Мир".

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 6. - С. 52.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 43:
13 июля 1930 года в лондонском Альберт-холле собралась многотысячная
толпа, чтобы почтить память человека, скончавшегося несколькими днями
ранее. Когда его вдову и детей пригласили на сцену, они расселись в
стоявшие там кресла, оставив центральное из них свободным. Тем самым они
отдали своеобразную дань тому, чем этот человек был увлечен на
протяжении многих лет своей жизни. Назовите этого человека.

Ответ:
Артур Конан Дойл.

Комментарий:
Конан Дойл в последние десятилетия своей жизни был страстным
приверженцем спиритизма.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2917/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 44:
(pic: 20090800.jpg)
   Перед вами - гравюра из издания дневников Пржевальского за время
путешествий по Центральной Азии. Какими известными всем тремя словами
она называется?

Ответ:
"Буря в пустыне".

Источник:
Николай Пржевальский. Путешествия по Центральной Азии. - М., 2009.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 45:
Это - на самом деле растение, относящееся к семейству бромелиевых. Так
что один бывший заключенный не был таким уж идиотом, а режиссер вполне
мог найти ее, только где-нибудь в Южной Америке. Назовите ЕЕ тремя
буквами.

Ответ:
Пуя.

Комментарий:
В спектакле "День выборов" режиссер прямо так и говорит: "И пую найдем".
Пуя, если верить Википедии, - это такой род гигантских ананасов, и
что-то в этом духе. :-)

Источник:
   1. Спектакль (или фильм) "День выборов".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Puya_raimondii

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 46:
В одном из фельетонов Булгаков описывал церковь и большевистскую школу,
находившиеся в одном здании. Благодаря отличной слышимости здесь
рождались удивительные произведения, например - "Попрыгунья стрекоза
лето красное пропела, оглянуться не успела - яко Спаса родила".
Ответьте, на какое известное утверждение фельетонный батюшка невольно
отвечает "Всегда, ныне и присно и во веки веков".

Ответ:
Пролетарию нечего терять, кроме его оков.

Зачет:
Своих, собственных и т.п.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/71786/read

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 47:
Фантастический роман Кантора, вышедший в 1961 году, описывает, что
только к 1960-м годам созрели условия к объединению Конфедерации, Союза
и Техаса. Название этого романа содержит глагол в сослагательном
наклонении. Воспроизведите, хотя бы приблизительно, это название.

Ответ:
"Если бы Юг выиграл гражданскую войну".

Зачет:
По смыслу, который состоит в противоположном исходе войны.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 48:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонаж одного рассказа, желая блеснуть перед девушкой
образованностью, сочиняет историю о пароходе "БУРАТИНО", впоследствии
переименованном в честь ЮНГА. Мы не спрашиваем, как стал называться
пароход и какую фамилию мы заменили на "ЮНГ". Ответьте, какое имя мы
заменили на "БУРАТИНО".

Ответ:
Зигфрид.

Комментарий:
"Зигфрид" переименовали в "Зигмунд" (так звали отца Зигфрида, а не
только Фрейда). А Юнг - практически тезка папы Карло.

Источник:
http://www.list.krasdin.ru/seminar/bahtina/s08.shtml

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 49:
В свои молодые годы главную роль в этом произведении хотели сыграть
такие звезды, как Марлон Брандо, Джек Николсон и Леонардо ди Каприо. А в
2009 году появилось своеобразное продолжение, судя по названию которого
герой то ли пробирается, то ли шагает через НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рожь.

Комментарий:
Речь идет о произведении Сэлинджера "Над пропастью во ржи", права на
экранизацию которого до сих пор никому не проданы. В 2009 году вышла
книга малоизвестного автора по имени Джон Дэвид Калифорния под названием
"60 лет спустя: Шагая по ржи" ("60 Years Later, Coming Through the
Rye"), которая представляет собой как бы продолжение сюжетной линии
знаменитого произведения Сэлинджера.

Источник:
   1. http://www.cultradio.ru/doc.html?id=255432&cid=44
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Над_пропастью_во_ржи

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 50:
В природе ЭТО делают некоторые виды пауков, ос, а иногда и муравьев.
Согласно известной шутке, ЭТО предлагает делать песня "Битлз". Ответьте
двумя словами, что именно делать.

Ответ:
Есть пчелу.

Комментарий:
Let eat bee.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 51:
(pic: 20090801.jpg)
   Согласно энциклопедии мифических существ и духов, ОН, напоминающий
мохнатого зверька вроде кошки, по ночам портит волосы людей, шерсть
скота и посуду. У Арта Вителло ОН мохнатым отнюдь не был, но нашкодить
тоже любил. Парадоксальным образом ЕГО друзьями были... Ответьте тремя
словами: кто?

Ответ:
Охотники за привидениями.

Комментарий:
Речь идет о лизуне и Лизуне.

Источник:
   1. http://myfhology.narod.ru/monsters/lizun.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/230136/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 52:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Первым эпиграфом к конспекту урока по русской литературе учитель из
Великого Новгорода Ольга Матвейчук дала слова Николая Страхова:
"НЕКРАСИВАЯ картина человеческой жизни. НЕКРАСИВАЯ картина тогдашней
России. НЕКРАСИВАЯ картина того, в чем люди полагают свое счастье и
величие, свое горе и унижение". Слова второго эпиграфа к этому же уроку
- "Дребедень многословная..." - принадлежали УРОДЛИВОМУ. Мы не
спрашиваем вас, какое слово мы заменили на "НЕКРАСИВАЯ". Ответьте, кого
мы заменили на УРОДЛИВОГО.

Ответ:
Лев Николаевич Толстой.

Комментарий:
НЕКРАСИВАЯ = полная. Данный конспект урока посвящен роману "Война и мир"
Толстого, о котором сам Толстой высказался как-то: "Дребедень
многословная... "Война и мир" мне отвратительна вся!".

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/505163/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 53:
В названии московской компании, предоставляющей услуги по ИКСУ, дважды
присутствует слово, в переводе с английского означающее "высший,
ведущий". Согласно шутке одного сайта, из ИКСА, если поменять ударения,
получится прекрасный французский писатель. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ремонт обуви.

Комментарий:
Компания называется "Топ Топ Шуз", РемОнт ОбувИ - отличный писатель,
звучит аутентично.

Источник:
   1. http://www.toptopshoes.ru/
   2. http://www.passion.ru/s.php/377.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 54:
По словам Павла Пепперштейна, у ПЕРВОГО ребенок из хорошей семьи падал
на дно, заселенное ошметками социума, а у ВТОРОГО ребенок из хорошей
семьи падал на дно, заселенное ошметками дискурсов. Назовите в
правильном порядке этих земляков и современников.

Ответ:
Диккенс и Кэрролл.

Комментарий:
Речь об Оливере Твисте и Алисе соответственно.

Источник:
http://www.dironweb.com/klinamen/read4.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 55:
В постмодернистском заголовке рецензии на "Унесенные призраками" Хаяо
Миядзаки упоминается запах Иеронима Босха и японский ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дух.

Комментарий:
Японский дух... Здесь Босхом пахнет! Да и призраками все-таки унесенные,
а не кем-нибудь.

Источник:
http://www.svenlib.sandy.ru/pugovichki/kina/ghosts.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 56:
ЭТО ЧУДОВИЩЕ обитает в непроходимой местности, может задушить, выпить
кровь или просто искусать. Широкую известность ОНО приобрело
сравнительно недавно, хотя появилось более тридцати лет назад в
восточноевропейском городе. ЕМУ даже хотят установить памятник на
родине. А как зовут ЭТО ЧУДОВИЩЕ?

Ответ:
Йожин (з бажен).

Зачет:
Йожин из болот.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=5ruNijRWf-U
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Jo%C5%BEin_z_ba%C5%BEin

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 57:
Дуплет.
   1. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ было завершено в 1899 году, а в пародии "Квартета
И" автор закончил ЕГО в среду. Назовите ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ.
   2. ОНА появилась в 2000 году, а в пародии "Квартета И" у НЕЕ во
вторник был субботник. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. "Воскресение".
   2. Группа "Пятница".

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=65

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 58:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В настоящее время среди судов научного флота России одним из главных
поставщиков ценной информации является "ГЛАВВРАЧ МАРГУЛИС". Какие слова
мы заменили словами "ГЛАВВРАЧ МАРГУЛИС"?

Ответ:
Академик Иоффе.

Комментарий:
Он всегда главный. :-)

Источник:
http://www.infox.ru/science/planet/2009/06/05/Akadyemik_Ioffye_otp.phtml

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 59:
Предпоследняя строка стихотворения Сергея Школьника звучит так: "Увы, на
разных вешалках повисли...". Мы не спрашиваем вас, кто вдохновил поэта
на создание этого КОРОТКОГО стихотворения. Перечислите в любом порядке
то, что повисло на вешалке.

Ответ:
Лицо, одежда, душа, мысли.

Комментарий:
"Всё прекрасно" в человеке не бывает: то лицом не выйдет, то одеждой...
Ну и "краткость - сестра таланта".

Источник:
Авторский вечер Сергея Школьника.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 60:
   <раздатка>
   ИРОНИЯ ПАНТЕРЫ
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Прекрасный знаток мировой культуры Алехо Карпентьер писал, что на
поиски ИРОНИИ ПАНТЕРЫ отправился однажды прекрасный знаток воскрешаемой
эпохи СТРУП. Мы не спрашиваем вас, кого мы заменили на "СТРУП".
Напишите, что мы заменили на "ИРОНИЯ ПАНТЕРЫ".

Ответ:
Потерянный рай.

Комментарий:
"Потерянный рай" издан в 1667 году, а Пруст был в поисках утраченного
времени, что символизировал "Потерянный рай".

Источник:
Алехо Карпентьер. Мы искали и нашли себя. - М.: Прогресс, 1984. - С.
352.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 61:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Тим Бёртон признавался, что ненавидит названия типа "ХАЛИФ НА ЧАС":
"Это похоже на татуировку, которую человек наколол, удолбавшись, или на
запись в ежегодном школьном альбоме". Какое название мы заменили на
"ХАЛИФ НА ЧАС"?

Ответ:
"Бэтмен навсегда".

Комментарий:
Это, собственно, фильм Бёртона.

Источник:
Тим Бёртон: Интервью: Беседы с Марком Солсбери. - СПб.: Издательский дом
"Азбука-классика", 2008. - С. 221.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 62:
В Физико-техническом институте в Брауншвейге хранятся 23 небольшие
лампы, которые достаются из-под замкА и включаются всего на 20 минут в
году. Ответьте двумя словами, чем является каждая из этих ламп.

Ответ:
Эталоном канделы.

Источник:
"GEO", 2008, N 5. - С. 112.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 63:
В 1977 году Польша заявила свои права на эксклюзивное использование
этого названия для своей продукции. Однако историк и исследователь
Вильям Похлебкин сумел доказать беспочвенность таких заявлений,
обнаружив, что в России этот продукт появился на сто лет раньше. Во
французском языке названия для русской и польской разновидностей
разнятся лишь написанием первой буквы. Напишите эти две разнящиеся
буквы.

Ответ:
W, V.

Комментарий:
В современном французском языке замечено двойное написание слова "водка"
- wodka для польской и vodka для русской.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Водка

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 64:
В английской Абсурдопедии в названии этого футбольного клуба фигурирует
знак доллара, а вот один из футболистов этого клуба, согласно тому же
источнику, является черным джедаем. Назовите этого футболиста.

Ответ:
Джон Оби Микел.

Комментарий:
Почти как Оби-Ван Кеноби.

Источник:
http://uncyclopedia.wikia.com/wiki/Chel$ki_Abramograd_F.C

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 65:
Закончите двумя словами четверостишие, размещенное на главной страничке
сайта одной мастерской:
   Не буду вкусно кушать,
   не стану длинно спать,
   слабаю вам обувку -
   крутую!..

Ответ:
Твою мать.

Зачет:
Вашу мать.

Комментарий:
Сапожник же, значит - должен ругаться.

Источник:
http://www.doger.ru/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 66:
   <раздатка>
   "Я специально ходил ночью к Букингемскому дворцу, чтобы посмотреть,
ходят ли там часовые. И они ходили! А ведь [ПРОПУСК] их никто не видел!
В Италии такого произойти не может".
   (Записки одного итальянца о путешествии в Англию)
    
   "[ПРОПУСК], никакая субстанция не может ни существовать, ни быть
представляема".
   (Выдержка из трактата Спинозы)
   </раздатка>
   Воспроизведите два слова, пропущенные в обеих цитатах.

Ответ:
Кроме Бога.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2009_05/500/
   2. http://www.philosophy.ru/library/spinoza/01/01.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 67:
Алексей Герман, комментируя решение интернационального жюри, сказал:
"Когда ИКС плывет на большой рыбе, это вовсе не означает, что это про
рыбу: это что-то про меня. И ИГРЕК - это вовсе не то, что он задымил
пленку. Это тоже про меня. Это какие-то сны. И это - чудо". Какие слова
мы заменили на "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Ежик, туман.

Комментарий:
Речь идет о присуждении "Ежику в тумане" титула лучшего
мультипликационного фильма всех времен и народов на фестивале в Токио в
2003 году.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2003/38/32.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 68:
Доктор филологических наук Всеволод Сахаров считает, что первым нашим
исследователем эмигрантской литературы стал писатель и композитор. Кого
он так охарактеризовал?

Ответ:
Ивана Грозного.

Комментарий:
Речь идет о переписке с Курбским. Царь, помимо всего прочего, писал
стихи и музыку.

Источник:
http://sakharov-1946.spaces.live.com/blog/cns!C669D17A407A92B2!429.entry

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 69:
Сначала Карл был нерадивым учеником, но после угрозы отца отдать его в
сапожники из-за книг больше не вылезал и занимался только учебой. Да и
впоследствии Карл очень гордился своей ученостью и всячески ее
выпячивал. Любопытно, что сам он именовал себя ИХ царем. Назовите ИХ.

Ответ:
Ботаники.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 70:
Комментируя новость о том, что ЭТА иностранная КОМПАНИЯ сменила
владельца, ведущие программы "Прожекторперисхилтон" предложили в
качестве новой эмблемы оленя, убитого молнией. Назовите ЭТУ КОМПАНИЮ.

Ответ:
"Опель".

Комментарий:
Одним из совладельцев "Опеля" недавно стала "Группа ГАЗ".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=XmloKWpj8Ww

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 71:
(pic: 20090802.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   "Красная Бурда" утверждает, что вы знамениты, если, принимая душ, на
всякий случай ПОЕТЕ. Перед вами эскиз Ильи Репина, на котором изображен
человек, профессионально занимающийся ПЕНИЕМ. Назовите профессию этого
человека.

Ответ:
Натурщик.

Зачет:
Модель.

Комментарий:
"Красная Бурда" утверждает, что вы знамениты, если, принимая душ, на
всякий случай ПОЗИРУЕТЕ. Профессионально ПОЗИРУЮТ натурщики или модели.
Эскиз Репина называется "Сидящий натурщик".

Источник:
   1. http://www.redburda.ru/view_text/id/1031.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Натурщик

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 72:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Главный герой фильма "Легенда о пианисте", рассуждая о том, как после
взрыва он попадет на небеса и как его в спешке будут приводить в
порядок, мечтательно отмечает, что ему удастся сыграть много нового
БЕКХЭМОМ И КАМОРАНЕЗИ. Какие два слова мы заменили словами "БЕКХЭМОМ И
КАМОРАНЕЗИ"?

Ответ:
Двумя правыми.

Комментарий:
Герой шутит, что на небесах его в спешке "соберут" с двумя правыми
руками и тогда можно будет сыграть много нового. А Бекхэм и Каморанези -
два известных правых правоногих полузащитника.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 73:
В абсурдистской комедии "Адаптация" в довольно традиционном виде камео
появляется американский актер, начавший свою карьеру в кинематографе
четверть века назад. Навряд ли ему было так уж сложно ИКС. Кстати, ИКС,
как и "Адаптация", снят по сценарию Чарльза Кауфмана. Назовите ИКС.

Ответ:
"Быть Джоном Малковичем".

Источник:
http://www.film.ru/article.asp?ID=3564

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 74:
В 1922 году по немецким экранам триумфально прошел фильм "Герман",
ставший важной частью националистической пропаганды. А кого в этом
фильме Герман побеждает?

Ответ:
Вара.

Комментарий:
Тогда считалось, что Арминий, победивший римлян, был настоящим, был
"отцом нации" и дал ей свое имя, а Арминий - это лишь искаженное Герман.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 6. - С. 124.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 75:
В стихотворении Октавио Паса ОН - ночная сорочка возлюбленной. А еще ОН
- это 66 эпизодов, вышедших с 1985 по 1989 год. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Лунный свет.

Комментарий:
Сериал с Брюсом Уиллисом.

Источник:
   1. О. Пас. Избранное. - М.: ТЕРРА - Книжный клуб, 2001. - С. 47.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Moonlighting_(TV_series)

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 76:
В начале прошлого века в письме, опубликованном в газете "Новое время",
Николай Фигнер торжественно заявил, что никогда не пел и не будет петь
для графа, потому что такой поступок был бы профанацией искусства. В
предыдущем предложении мы пропустили несколько букв. Напишите их.

Ответ:
фоно.

Комментарий:
Впрочем, вскоре он переменил свое мнение.

Источник:
http://rus.625-net.ru/audioproducer/2002/01/tihonov.htm

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 77:
В одной из студенческих газет автор вопроса увидел такую шутку: "Кружок
ОРГАНИЧЕСКОЙ ХИМИИ объявил о своем РАЗЛОЖЕНИИ". Мы не спрашиваем вас,
какие слова мы заменили на "ОРГАНИЧЕСКАЯ ХИМИЯ". Какое слово из десяти
букв мы заменили словом "РАЗЛОЖЕНИЕ"?

Ответ:
Полураспад.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 78:
Говорят, что для Хемингуэя готовили особую разновидность ИКСА - "Double
Papa". К чему именно относилось удвоение, догадаться нетрудно. Аккорд
ИКСА присутствует в композиции аромата Guerlain Homme, специально для
рекламы которого бразилец Рене Каструччи надел зеленые контактные линзы.
А в Сети популярна фраза о том, что ИКС мхом тихо. Хотя на самом деле
ИКС - конечно же, не оно, а он. Назовите ИКС.

Ответ:
Мохито.

Источник:
   1. http://www.proza.com.ua/peoples/xeminguej_i_ego_napitki_7184.shtml
   2. http://yandex.ru/yandsearch?text=мохито+мхом+тихо&clid=14585&stpar2=/h1/tm992/s3&stpar4=/s3&stpar1=/u0&lr=187
   3. http://blog.vegaparfum.com/tag/guerlain/
   4. http://www.chadwickmodels.com/model/1467

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 79:
В сериале "Дживс и Вустер" Берти Вустер разбирает присланные ему ноты и
слова нового шлягера. У Берти никак не получается совместить слова и
аккорды - "слишком много слов для такого количества нот". На что Дживс
помогает ему, советуя сделать акцент на слова "если", "где" и "высший
свет". Назовите заведение, упомянутое в песне.

Ответ:
Отель "Риц".

Комментарий:
Звуковые акценты на "if", "where" и "fashion".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 80:
В "Холодном доме" Диккенса в переводе Клягиной-Кондратьевой группа
карточных шулеров названа тремя словами - правда, с заменой формы на
цвет. Напишите эти три слова.

Ответ:
Рыцари зеленого стола.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 2. - Екатеринбург, 2002. - С. 175.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 81:
Перед тем как заключить договор с волшебником, демон огня из сказки
Дианы Уинн Джонс непродолжительное время был ЕЮ. ОНА - название
японского торпедоносца - пикирующего бомбардировщика B7A. А еще сайт
music.com.ua окрестил ЕЮ любительницу высоких каблуков и длинных плащей
Бейонс. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Падающая звезда.

Зачет:
Так и быть, упавшая звезда.

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/diana-djons/hoda4ii-_341/1-hoda4ii-_341.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Aichi_B7A_Ryusei
   3. http://music.com.ua/news/pop/2007/07/27/24706.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 82:
В XIX веке, когда крупное судно стояло на якоре, для сообщения с берегом
использовались небольшие суденышки, пребывавшие в постоянной готовности.
Наиболее удобными оказались гребные ялики. Мы не спрашиваем, сколько
весел было на них, - ответьте, какое название такие суденышки получили.

Ответ:
"Шестерки".

Комментарий:
Постоянно наготове.

Источник:
Брокгауз и Ефрон. - Т. 18. - С. 593.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 83:
Прослушайте фрагмент стихотворения Вадима Степанцова:
   Я худ и строен, как [ПРОПУСК],
   Мой ус достиг полутора аршин.
   Мой лик сияющ, маслянист и глянцев,
   А нос завернут вверх, что твой кувшин.
   Пропуск является заглавием классического произведения. Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
Лопе де Вега.

Комментарий:
"Учитель танцев".

Источник:
В. Степанцов. Русский киберпарень: Стихи, песни, поэмы. - М.: Эксмо,
2005. - С. 158.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 84:
Самые древние ИКСЫ, датированные периодом бронзового века, были
обнаружены на берегу Южного Буга, недалеко от Одессы. Такие ИКСЫ
изготавливались из фаланги передних ног животных. А какие ИКСЫ могут
достигать в длину от 4 до 20 см?

Ответ:
Морские.

Комментарий:
ИКСЫ - коньки. В первом случае речь идет о спортивном инвентаре, а во
втором - о рыбе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фигурное_катание
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_конёк

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 85:
Как вы уже знаете, опрашивая россиян на тему их знакомства со второй
половинкой, социологи предлагали варианты "в компании", "на работе", "в
институте" и т.д. Наименьшее количество опрошенных - 2% - выбрали
вариант "в ЭТОМ". Назовите человека, ЭТО которого в 1913-1914 годах
уложилось в 19 номеров.

Ответ:
Максим Горький.

Зачет:
Алексей Пешков.

Комментарий:
Это очень в нашем стиле: в институте, в компании или в детстве.

Источник:
   1. http://smi2.ru/kitoda/c6670/newspreview/
   2. http://home.sinn.ru/~gorky/TEXTS/POVESTI/PRIM/kndrns_pr.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 86:
В 1992 году американская компания выяснила, что регистрировать числа в
качестве торговой марки нельзя. Как стал называться очередной продукт
компании?

Ответ:
"Pentium".

Комментарий:
Intel собиралась зарегистрировать в качестве торговой марки название
"586", чтобы больше никто не смог заниматься производством процессоров с
таким названием, однако оказалось, что зарегистрировать цифры в качестве
торговой марки нельзя, поэтому было принято решение назвать новые
процессоры "Pentium".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Pentium

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 87:
(pic: 20090803.jpg)
   Какого сорта роза на картинке справа?

Ответ:
American beauty.

Зачет:
Красота по-американски.

Комментарий:
Название фильма "American beauty" представляет собой игру слов. Розы
сорта American beauty играют важную роль в фильме.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красота_по-американски
   2. http://gallery.photo.net/photo/5130882-lg.jpg
   3. http://www.rublevich.ru/travel/big2/p9050093.jpg

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 88:
Вместо хита середины 90-х эта группа могла бы написать и такое:
   Жили Джонни и Тим на Бриджстрит,
   Джонни - дюжина, Тиму - лишь три.
   С громким криком "Ура!"
   Стрит взорвала ИРА:
   Тим убит, Джонни тоже убит.
   Назовите коллектив, о котором идет речь, а также его родной город.

Ответ:
"The Cranberries", Лимерик.

Комментарий:
Песня "Zombie" посвящена памяти Джонатана Болла и Тима Пэрри, погибших
из-за взрыва, организованного ИРА в британском Уоррингтоне.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Warrington_bomb_attacks
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Zombie_(song)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Cranberries

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 89:
Согласно шуточной версии, описанной в одном из блогов, на самом деле ОН
был диктатором и готовил коварное нападение: вверенный ЕМУ народ мощными
челюстями якобы способен был легко разгрызать самую твердую древесину. В
доказательство набирающего силы культа личности приводится тот факт, что
ЕГО статуи появились даже в городах. Мы не спрашиваем вас, кто ОН.
Ответьте, какую букву в тексте вопроса мы пропустили.

Ответ:
О.

Комментарий:
ОН - Страшила, статуи появились в ОГОРОДАХ. Жевуны - якобы
солдаты-убийцы, чье предназначение - уничтожение дуболомов.

Источник:
http://www.e-blog.com.ua/5717/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 90:
Итальянский король Умберто II, низложенный 2 июня 1946 года и правивший
всего сорок дней, получил прозвище "ТАКОЙ король". А вот ТАКОЙ цветок
стал музеем. Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Майский.

Комментарий:
Копия шлюпа "Мэйфлауэр", привезшего поселенцев в Америку, получила имя
"Мэйфлауэр II" и стала кораблем-музеем.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 6. - С. 52.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 91:
В известной пьесе "Дорога к храму", написанной специально для предмета
"Основы православной культуры", ОН молится Богу, а после получения
желаемого произносит длинную заумную фразу на греческом. А "Квартет И"
строку из группы "Високосный год" пародирует так: "Нет, не пугала ее
смерть, скорей ее пугал ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
Вроде как Бог даровал Страшиле мудрость, и тот заговорил по-гречески.

Источник:
   1. http://www.scepsis.ru/library/id_403.html
   2. http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=65

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 92:
К литературным ИМ можно отнести "Дом, который построил Джек", "Притчу о
философе", венок сонетов, венок венков сонетов, венок венков венков
сонетов и так далее. Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Фракталы.

Комментарий:
Среди литературных произведений находят такие, которые обладают
текстуальной, структурной или семантической фрактальной природой. В
текстуальных фракталах потенциально бесконечно повторяются элементы
текста.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрактал

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 93:
Лирический герой одного из стихотворений Льва Лосева попал в длинный
коридор, где вели какой-то смутный разговор бледные мужчины. Закончилось
всё весьма печально, что входит в логическое противоречие с первой
строкой стихотворения. Что делает в этой первой строке Лосев, если
однажды это сделал и известный вам мексиканский поэт?

Ответ:
Цитирует Данте.

Зачет:
Цитирует первую строку "Божественной комедии" и т.д. по смыслу.

Комментарий:
   Земную жизнь пройдя до середины,
   я был доставлен в длинный коридор.
   В нелепом платье бледные мужчины
   вели какой-то смутный разговор.
   (И что они все в эту середину вцепились, когда у Лозинского
половина!)

Источник:
http://lib.guru.ua/POEZIQ/LOSEW_L/stihi.txt

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 94:
Герой японского поэта Таками увидел яхту, холодильник, обнаженную
натурщицу и - видимо, ближе к вечеру - кровавые плевки. Назовите любого
из тех, кто в аналогичной ситуации увидел двух млекопитающих и одну
птицу.

Ответ:
Гамлет.

Зачет:
Полоний.

Комментарий:
Герой разглядывал небо, кровавые плевки - видимо, закатные облака.
Гамлет и Полоний углядели в одном облаке верблюда, ласточку и кита.

Источник:
   1. http://lib.ru/JAPAN/takami.txt
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 95:
(pic: 20090804.jpg)
   Скульптор Кристофер Басгейт создает свои произведения из меди,
латуни, стали, алюминия не совсем обычным для скульпторов методом. Можно
смело назвать его мастером на все руки. Каким словом, бывшим в ходу в
советской трудовой прессе, охарактеризовал Басгейта журнал "Популярная
механика"?

Ответ:
Многостаночник.

Комментарий:
Басгейт работает исключительно на станках - токарном, сверлильном,
фрезеровочном и т.д.

Источник:
"Популярная механика", 2009, N 5. - С. 114-115.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 96:
Алехо Карпентьера часто просили определить отличие ЭТОГО от "чудесной
реальности". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Магический реализм.

Комментарий:
Роман кубинского писателя считается одним из первых примеров
"магического реализма".

Источник:
Алехо Карпентьер. Мы искали и нашли себя. - М.: Прогресс, 1984. - С.
118.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 97:
В списке зарубежных фотографов Википедии фамилии, написанные латиницей,
расположены в алфавитном порядке. Два основателя легендарного агентства
"Magnum", Роберт Капа и Анри Картье-Брессон, стоят почти рядом. Их
разделяет только одна фамилия, да и то - ненастоящая. Назовите ее.

Ответ:
Кэрролл.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_фотографов

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 98:
Фейерверк начался огромным залпом, затем посредством ракет, огней и
шутих были изображены инфляция, взаимодействия и прочие процессы.
Назовите европейскую организацию, в честь пятидесятилетия которой было
устроено такое "историческое" шоу.

Ответ:
ЦЕРН.

Зачет:
Европейский центр ядерных исследований.

Комментарий:
Вначале устроили действительно большой взрыв.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/469/

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 99:
По мнению Фазиля Искандера, клюв идеологии никогда не попадает в ЭТО.
ЭТО стало названием заведения в Санкт-Петербурге, в котором, по словам
владельцев, можно подумать за чашечкой кофе. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Зерно истины.

Источник:
   1. http://www.aphorism-list.com/autors.php?page=iskander&tkautors=iskander
   2. http://www.zerno-istiny.ru/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 100:
Прослушайте описание финальной сцены спектакля, поставленного по
классической пьесе. Почти полностью пустая сцена. Выходит старик,
печально озирается, ложится. Сверху, одно за другим, падают полотна
белой ткани. Мы не будем спрашивать название пьесы, назовите имя
старика.

Ответ:
Фирс.

Комментарий:
Белые полотна символизировали цветущие вишни.

Источник:
Спектакль "Вишневый сад" в постановке Сумского театра драмы и музкомедии
им. Щепкина.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Тур:
Вопросы 501-600

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Корреспондент журнала "GEO", начиная рассказ о столице Бразилии,
говорит так: "Если встать посередине центральной площади, подобно
УЧИТЕЛЬНИЦЕ в начале УРОКА, то президентский дворец окажется справа,
слева расположено здание Федерального суда". Мы не просим вас
восстановить все замены, скажите, какое слово мы заменили на
"УЧИТЕЛЬНИЦА".

Ответ:
Стюардесса.

Комментарий:
Город Бразилиа построен в виде самолета в плане. Соответственно,
положение центральной площади соответствует положению стюардессы в
салоне, когда она рассказывает о правилах безопасности.

Источник:
"GEO", 2008, N 5. - С. 74.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 2:
В некоторых источниках, рассказывающих о святом Христофоре, сообщается,
что он был казнен на четвертом году правления императора Траяна Деция,
пришедшего к власти в 249 году. Произойти этого не могло - даже в том
случае, если все небылицы, рассказываемые о святом Христофоре, -
чистейшая правда. Что же дает нам право это утверждать?

Ответ:
Траян Деций правил всего два года.

Зачет:
По смыслу с указанием на то, что император правил менее трех лет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Христофор
   2. http://www.ancientrome.ru/imp/decius.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В 1916 году известный пианист Роберто Фирпо взял марш уругвайского
студента Матоса Родригеса, добавил собственный материал во вторую часть,
а для третьей использовал музыку из оперы Верди "Трубадур". Напишите
абсолютно точно название того, что получилось в итоге.

Ответ:
"Кумпарсита".

Комментарий:
Безусловно, самое известное классическое танго.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кумпарсита

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 4:
Застигнутый врасплох стуком супруги в дверь во время интимного общения с
женщиной, персонаж пьесы Эрика-Эмманюэля Шмитта говорит, что только один
человек в мире - а именно его жена - способен с такой убежденностью
произнести ЭТИ ДВА МЕСТОИМЕНИЯ. Назовите писателя, включившего ЭТИ ДВА
МЕСТОИМЕНИЯ в название романа 1979 года.

Ответ:
Эдуард Лимонов.

Комментарий:
Жена сопровождает стук вполне традиционными для жен словами "Это я!".

Источник:
Э.-Э. Шмитт. Распутник; Секта эгоистов. - СПб.: Азбука-классика, 2004. -
С. 38.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 5:
Александр Солженицын в "Архипелаге ГУЛАГе" писал об одной паре,
поженившейся под ЕЕ сенью. А вот авторы русской Абсурдопедии вставили ЕЕ
перед последним словом в известное афористичное определение коммунизма.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колючая проволока.

Комментарий:
Коммунизм есть советская власть плюс электрификация всей колючей
проволоки страны.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/SOLZHENICYN/gulag3.txt
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Владимир_Ильич_Ленин

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ее целью было провозглашено представление сатирической и
саркастической точки зрения в НЬЮ-формате. Ее польское название
начинается со слова "Nonsens". Какие четыре буквы мы заменили на "НЬЮ"?

Ответ:
Вики.

Комментарий:
Речь идет об Абсурдопедии, шуточной вики-энциклопедии. Польская
Абсурдопедия называется Nonsensopedia.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Абсурдопедия

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 7:
(pic: 20090805.jpg)
   Участник группы "Aerosmith" Стив Тайлер однажды рассказал, как он
определил, что его группа стала популярной. По его словам, это
произошло, когда журналисты перестали делать с ним ЭТО. Конечно, в ЭТОМ
был замешан не только Тайлер. А кто еще?

Ответ:
Мик Джаггер.

Комментарий:
Журналисты перестали путать Тайлера с Джаггером.

Источник:
   1. http://images.wolfgangsvault.com/images/catalog/detail/JSP0224-35-FP.jpg
   2. http://www.therockradio.com/steven-tyler.jpg

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 8:
Персонажи анимационного фильма "Позвоночная история", как несложно
догадаться, страдают от проблем с позвоночником. У героя из-за
искривления голова всегда опущена под углом 90 градусов, у героини -
всегда закинута назад под углом 90 градусов. Казалось бы - идеальная
пара, но эти двое, живя в одном доме и гуляя по одним и тем же улицам,
никак не могут встретиться. А почему?

Ответ:
Героиня выше героя.

Комментарий:
Они просто друг друга не видят.

Источник:
Анимационный фильм "Позвоночная история".

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 9:
Персонажи анимационного фильма "Позвоночная история" страдают от проблем
с позвоночником и из-за неудачной разницы в росте не могут встретиться.
Однако одним прекрасным звездным вечером встреча все-таки происходит -
благодаря тому, что кое-что у героя все-таки оказывается выше, чем у
героини. Что именно?

Ответ:
Окно.

Зачет:
Квартира.

Комментарий:
Они одновременно выглядывают в окна и видят друг друга.

Источник:
Анимационный фильм "Позвоночная история".

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 10:
Существует много международных клубов, для членства в которых необходимо
быть обладателем IQ не ниже определенного уровня. К примеру, в ЭТОМ
клубе требуется IQ не ниже 141. Такой коэффициент интеллекта
наличествует лишь у одной десятой процента живущих на Земле людей.
Название клуба состоит из двух слов. Первое слово - "Тройная".
Воспроизведите второе.

Ответ:
Девятка.

Комментарий:
"Тройная девятка" говорит о том, что они по IQ превосходят 99,9% всех
людей.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 6. - С. 94.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 11:
На самом деле такого вещества не существует. Это всего лишь торговое
наименование смеси парацетамола и гидрокодона, кстати, запрещенной для
продажи в России. Воспроизведите это наименование.

Ответ:
Викодин.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 12:
Джон Мильтон в своей эпиграмме 1625 года спрашивал:
   "Уж не мечтал ли ты, зверь, в берлоге своей семихолмной
   Этим путем короля на небеса вознести?".
   Какое изобретение дало название описанному событию?

Ответ:
Порох.

Комментарий:
Речь идет о Пороховом заговоре.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 2. - Екатеринбург, 2002. - С. 87.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 13:
Николай Акимов с грустью замечал, что в трудные для комедии времена
стрелы сатирика приобретали свойства других предметов. Каких?

Ответ:
Бумерангов.

Источник:
Б. Тенин. Фургон комедианта. - М.: Искусство, 1987. - С. 330.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 14:
Как мы уже знаем, в своей эпиграмме
   "Уж не мечтал ли ты, зверь, в берлоге своей семихолмной
   Этим путем короля на небеса вознести?"
   Мильтон имел в виду вполне конкретное событие. Кстати, и обращался он
к вполне конкретной личности. Кто сегодня занимает место адресата
Мильтона?

Ответ:
Бенедикт XVI.

Зачет:
Йозеф Ратцингер.

Комментарий:
Заговор был католический, семихолмный - Рим.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 15:
Гамбургской железной дороге Вундерленд принадлежит несколько рекордов.
Например, число курсирующих по ней поездов превышает десять тысяч, а
длина ее колеи составляет восемьсот километров. В одном из слов этого
вопроса три буквы - лишние. Напишите эти буквы.

Ответ:
сот.

Комментарий:
Это игрушечная железная дорога, и длина ее колеи составляет восемь
километров.

Источник:
http://www.miniatur-wunderland.de/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
(pic: 20090806.jpg)
   Перед вами - карикатура, которая называется "Дед Мазай и зайцы". В
тексте вопроса мы пропустили одну букву. Назовите ее.

Ответ:
Д.

Комментарий:
Дед Маздай.

Источник:
http://www.hiero.ru/2029373

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 17:
Одним из главных аргументов сторонников исторической непрерывности
актерской традиции является то, что средневековый энциклопедист Исидор
Севильский, говоря об античных мимах, использовал ИКС. В английском
языке ИКСОВ - четыре. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Настоящее время.

Комментарий:
Исидор Севильский писал, что мимы сейчас выступают, то есть, в настоящее
время, то есть, античные традиции не умерли.

Источник:
М. Андреев. Средневековая европейская драма. - М.: Искусство, 1989. - С.
17.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 18:
Назовите восьмого по счету президента Интерпола, единственного,
приговоренного судом к смертной казни и казненного через повешение.

Ответ:
Кальтенбруннер.

Комментарий:
Интерпол существует с 1920-х годов и не переставал работать в войну.
Президентами с 1938 года были немцы, а с 1943 года главой международной
полиции был главный полицейский Германии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Interpol#Secretaries-general_and_presidents
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кальтенбруннер,_Эрнст

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 19:
Один из номеров "Огонька" за 2009 год посвящен четырехлетнему
внебрачному сыну Лукашенко, которого Батька все время возит с собой -
даже на военные парады и встречи с Папой Римским. Учитывая политические
реалии Белоруссии, ответьте, какое произведение 1943 года дало главный
заголовок номеру.

Ответ:
"Маленький принц".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 20:
[Видеовопрос! Вопрос задает Найк Борзов.]
   Я знаю три слова. Говорят, эти три слова запрещено произносить на
проекте "Дом-2". Этими тремя словами названа фотография в разделе
подводной макросъемки. Назовите эти три слова.

Ответ:
"Я маленькая лошадка".

Источник:
http://www.photosight.ru/photos/3120507/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 21:
В 1978 году ЭТА компания официально получила новое название вместо
старого "Blue Ribbon Sports". Через год ОН стал заведующим отделом
оборонно-массовой и спортивной работы ЦК ЛКСМУ. Назовите компанию и ЕГО
фамилию.

Ответ:
"Найк", Борзов.

Комментарий:
До 1978 года компания "Nike" называлась "Blue Ribbon Sports". Валерий
Борзов в 1979 году закончил спортивную карьеру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Nike
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борзов,_Валерий_Филиппович

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 22:
В отличие от первых четырех, постулат Евклида о параллельных прямых еще
в античные времена был подвергнут сомнению. Уже в эпоху бурного развития
математики умнейший Гаусс имел свои соображения, но предпочитал о них не
распространяться. Для иллюстрации этой ситуации в одной отечественной
книге аксиома о параллельных сравнивается с ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пятый пункт.

Зачет:
Пятая графа.

Комментарий:
Если первые четыре не вызывали сомнения, то постулат о параллельных
прямых - пятый. "Король математики боялся быть непонятым и потому не
выступал со своими умозаключениями о пятом постулате. Это могло звучать,
как разговор о пятом пункте!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аксиома_параллельности_Евклида
   2. http://lib.ru/NEWPROZA/FEDOROW_A/kishka.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 23:
Одной из ярчайших страниц истории компании "Heineken" [Хайнекен] стало
возобновление заокеанских поставок спустя 72 часа. После чего?

Ответ:
После отмены "сухого закона" в США.

Источник:
Кевин Дробо. Секреты сильного бренда. - М.: Альпина Бизнес Букс, 2005. -
С. 84.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 24:
В стихотворении Софии Парнок в момент, когда раздаются первые звуки
оркестра, дирижерская палочка сравнивается с НЕЙ. Исторический фильм о
деятельности СС называется "Замерзшие ОНИ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/parnok/i-vot-ona.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 25:
После выхода в 1967 году в советский прокат картины "Замерзшие молнии"
ОН получил предложение сыграть эту же роль в советской киноэпопее, но
поначалу отказался, поскольку опасался стать заложником одной роли.
Назовите ЕГО имя или фамилию.

Ответ:
Фриц Диц.

Комментарий:
Немецкий (ГДР) актер студии ДЕФА, исполнитель роли Гитлера в нескольких
фильмах ("Семнадцать мгновений весны", "Выбор цели", "Освобождение") и
театре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Диц,_Фриц

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 26:
(pic: 20090807.jpg)
   В своих путешествиях по Средней Азии автор вопроса и его супруга,
несмотря на стесненность в средствах, решили съездить ТУДА. Они сняли с
кредитной карточки определенную сумму, наняли небольшой автомобиль и
поехали. Поездка была длинной, но до НЕЕ автор вопроса все-таки не
добрался, лишь сфотографировал ее через водохранилище. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Брич-Мулла.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 27:
Готовясь в 1930-х годах к войне в Тихом океане, японское руководство не
без оснований полагало, что США не будут строить линейные корабли
водоизмещением более 60 тысяч тонн. А теперь ответьте, падение чего
вызвало драму в шутливом стихотворении Игоря Сапегина.

Ответ:
Панама.

Комментарий:
Водоизмещение было ограничено пропускной способностью Панамского канала,
при строительстве которого колоссальное количество людей погибло от
желтой лихорадки и малярии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ямато_(линкор)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панамский_канал

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 28:
В сборнике эзоповых басен, собранных вольноотпущенником Федром, среди
прочих персонажей упоминается царь Скилур, правивший на ныне украинской
территории. Это обстоятельство позволило этнографу Джекобсу выдвинуть
гипотезу, что у сборника был и второй автор. Назовите этого соавтора.

Ответ:
Мудрец Анахарсис.

Комментарий:
Анархасис был скифом царского рода и современником Эзопа.

Источник:
Типология и взаимодействие литератур древнего мира. - М.: Наука, 1971. -
С. 282-283.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 29:
Торговая марка, представляющая на Украине продукцию ведущих белорусских
производителей мебели, называется двумя словами. Этими же двумя словами
журналисты "Магнолия-ТВ" озаглавили сообщение о ДТП. Этими же двумя
словами можно обратиться к исполнителю одной из ролей в фильме
"Властелин колец". Напишите эти два слова.

Ответ:
"Здравствуй, дерево!".

Источник:
   1. http://www.zdravstvuy-derevo.od.ua/
   2. http://www.magnolia-tv.com/news/2009-02-11/foto_derevo/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 30:
Рассуждая о скучности похождений Джакомо Казановы, Федерико Феллини
упоминал ЕЕ. В произведении Клиффорда Саймака в НЕЙ фигурировали
названия звезд. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Телефонная книга.

Зачет:
Адресная книга.

Комментарий:
В фантастическом произведении строка в телефонной книге содержала еще и
название звезды.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/3/review/872063/
   2. http://lib.ru/SIMAK/new_folk.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 31:
9 февраля 2005 года яхта-тримаран на подводных крыльях "Гидроптер"
пересекла Ла-Манш за 34 минуты 24 секунды. Так впервые морское судно
сумело перекрыть ЕГО достижение. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Луи Блерио.

Комментарий:
Впервые судно пересекло Ла-Манш быстрее самолета Блерио (человек,
впервые перелетевший через Ла-Манш на самолете в 1909 году).

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 2. - С. 44.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 32:
В романе Тибора Фишера во время ограбления кассирша вела себя так, будто
СДЕЛАЛА ЭТО. Сообщение о том, что собака СДЕЛАЛА ЭТО, входит в
классический арсенал школьника. А по мнению одного ЖЖ-юзера, еще одно
животное, СДЕЛАВШЕЕ ЭТО, является символом течения времени, которое
пытаются преодолеть герои. Назовите это животное.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Барышня так тряслась, будто проглотила будильник. "Собака проглотила
будильник" - классическая отмазка опоздавшего на урок школьника. А в
"Питере Пэне" крокодил якобы символизирует время.

Источник:
   1. http://thelib.ru/books/fisher_t/filosofi_s_bolshoy_dorogi-read.html
   2. http://dominika94.narod.ru/announ.html
   3. http://ruf-oblepihova.livejournal.com/1553.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 33:
Согласно анекдоту, именно это сделал бы дагестанец, если бы у него была
машина времени. Согласно словарю Ушакова, делать это - значит
"предписывать манеру поведения". Так что неудивительно, что в Мюнхенской
"Баварии", согласно газете "РБК-daily", манеру поведения предписывает
ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лука Тони.

Комментарий:
Делать это - тонировать.

Источник:
   1. http://www.ford-club.org.ua/board/index.php?showtopic=4781
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/19/us473903.htm
   3. http://www.rbcdaily.ru/2008/04/23/lifestyle/338485

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 34:
После того как известный в XVII веке Корнелиус де Брюин выпустил книгу с
рисунками Малой Азии, Египта и островов Греческого архипелага, он
получил прозвище. Такое же прозвище в разное время получали теннисист
Том Оккер, конькобежец Йохем Юйтдехаге и даже бейсболист Хонус Вагнер -
видимо, из-за фамилии. Назовите это прозвище.

Ответ:
Летучий Голландец.

Комментарий:
Де Брюин был известным художником и путешественником из Нидерландов;
Оккер и Юйтдехаге - голландские спортсмены, а вот Вагнер - американец из
баварских эмигрантов.

Источник:
   1. Нина Молева. Человек из легенды. - М.: Советский писатель, 1984. -
С. 25.
   2. http://otvet.mail.ru/question/18400207/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 35:
   <раздатка>
   Советую тебе молиться на ночь
   ("Молилась ли ты на ночь, Дездемона?",
   Теперь нельзя без [ПРОПУСК 1] на [ПРОПУСК 2]!)
   </раздатка>
   Перед вами - актуальная цитата из стихотворения Юнны Мориц. Добавим,
что в последнее время в графе ПРОПУСК 2 становится все больше ПРОПУСК 1.
Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Ссылок, источник.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/MORIC/stihi.txt

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 36:
В одной из комических пьес действие начинается на высоте 2911 метров.
Секретарь предлагает главному герою обратиться к знакомому чучельщику,
чтобы тот переделал свинью. В результате герой должен был получить
приличный гонорар, хоть и с четвертой попытки. А кто является
"заказчиком" нашего героя?

Ответ:
Эврисфей.

Зачет:
Еврисфей.

Комментарий:
Свинью для Геракла должны переделать в эриманфского вепря.

Источник:
Ф. Дюрренматт. Комедии. - М., 1969. - С. 419.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 37:
Персонаж романа Жозе Сарамаго, рассуждая о том, как бы наверняка узнать,
вражеское судно появилось на горизонте или рыбацкое, хотел бы призвать в
помощь ПЕРВЫХ или ВТОРЫХ, но замечал, что ПЕРВЫЕ не владеют речью, а
ВТОРЫХ он и вовсе сроду не видывал. Иллюстрируя известный бестселлер,
украинский художник Владислав Ерко изобразил ВТОРЫХ вместо ПЕРВЫХ.
Назовите писателя, книгу которого иллюстрировал Ерко.

Ответ:
Ричард Бах.

Комментарий:
Пошпионить за кораблем могли бы чайки или ангелы, но чайки не говорят, а
ангелов герой в жизни не видел. Ерко превратил персонажей книги "Чайка
по имени Джонатан Ливингстон" в ангелов.

Источник:
   1. Ж. Сарамаго. Воспоминания о монастыре. - М.: Эксмо; СПб.: Домино,
2008. - С. 58-59.
   2. Р. Бах. Чайка по имени Джонатан Ливингстон. - Киев: София, 2006.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 38:
Любопытно, но эти два известных с античности кулинарных ингредиента -
близкие родственники, и растения, дающие их, принадлежат к одному
семейству вечнозеленых деревьев. Название одного дало название
семейству. В латинском названии другого присутствует южный остров, но
знаем мы этот ингредиент по русскому названию, которое буквально
указывает на то, что именно использовать. Назовите оба ингредиента.

Ответ:
Лавр и корица.

Комментарий:
Оба - семейства лавровых, латинское название корицы - Cinnamonum
Zeylancium.

Источник:
"Популярная механика", 2009, N 5. - С. 85.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 39:
С ноября 1839-го по март 1840-го существовал кружок выходцев из
аристократических семей, неравнодушных к судьбе России. Был у них
неформальный лидер, и, учитывая это, Андроников называл членов кружка
храбрецами и ИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Фаталисты.

Комментарий:
Лермонтов был неформальным лидером "Кружка 16-ти", "Фаталист" -
последняя часть "Героя нашего времени", Андроников - известный
лермонтовед.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 40:
Согласно одной из статей в Сети, ОНА ведет себя как дзенский наставник -
не рассказывает, что, как и почему, а показывает. Согласно другой - ОНА
учит, что нужно всегда быть готовым к переменам. Именно стремясь к
переменам, жительница Саранска Марина Константиновна Девяткина сменила
СВОИ имя и фамилию на ЕЕ. Зановоназванная утверждает, что на работе уже
привыкли - имя-то похожее... И уверяет, что в Англию переезжать не
собирается. Как же теперь по паспорту значится бывшая Марина
Константиновна Девяткина?

Ответ:
Мэри [Константиновна] Поппинс.

Источник:
   1. http://taleteller2006.narod.ru/skaz-grate/skaz-angl/skaz29.htm
   2. http://archive.libfl.ru/win/children/portrets/travers.html
   3. http://www.stolica-s.su/index.php?option=com_content&task=view&id=4269

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 41:
В 40-е годы прошлого века шла дискуссия по поводу введения
астрономического термина. Харлоу Шепли возражал, поскольку в английском
языке это слово означало еще и "собрание красивых дам или выдающихся
лиц". Однако же сам Шепли пишет, что такая полисемия не мешает
существовать в астрономии термину "звезда". Любопытно, что сейчас такое
двусмыслие осталось "на слуху" не в английском, а в испанском языке.
Назовите этот термин.

Ответ:
Галактика.

Комментарий:
Собрание "звезд" там по-прежнему называется "галактикос". Так даже
"Реал" называют. Логический выбор между созвездием и галактикой
позволяет сделать время дискуссии.

Источник:
Харлоу Шепли. Галактики. - М., 1947.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 42:
На территории этого небольшого карельского поселка до сих пор стоит
сосна, под которой, согласно легенде, и работал знаменитый врач. Как с
1963 года называется этот поселок?

Ответ:
Калевала.

Комментарий:
До 1963 года он назывался Ухта. Именно там, а также в других поселениях
Карелии Элиас Лённрот, врач по образованию, собирал песни для будущей
"Калевалы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калевала
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калевала_(Карелия)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лённрот,_Элиас

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 43:
Одна из самых известных работ скульптора Бартоломео Карло Растрелли -
бронзовая конная статуя Петра I, созданная в 1743-1744 годах, а в 1800
году установленная перед Инженерным замком в Петербурге. Бюст Петра
1723-1724 годов менее известен, к тому же до наших дней он не
сохранился. Мы не спрашиваем, из какого материала был сделан этот бюст.
Ответьте, где он был установлен.

Ответ:
На носу корабля.

Комментарий:
Корабль "Не тронь меня". Бюст, соответственно, был деревянным.

Источник:
   1. http://www.oranienbaum.org/qbechi.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00065/19800.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 44:
В ходе интервью с Анатолием Бышовцем, обнародованного 25 мая, тренер
признался, что ЭТОТ человек "словно бы пришел к нам из будущего, показал
дальнейшее развитие нашей игры". Каким словом Анатолий называет этого
человека, делая одно добавление?

Ответ:
Мессия.

Комментарий:
Интервью накануне финала Лиги Чемпионов "Барселона" - "Манчестер
Юнайтед".

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/30/nl303703.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 45:
(pic: 20090808.jpg)
   Трансфер Криштиано Роналдо, несмотря на молодость футболиста, стоил
президенту мадридского "Реала" Флорентино Пересу более ста миллионов
долларов. Немецкий журнал "Sportbild" замечает, что Перес мог бы
распорядиться этими деньгами по-другому, с пользой для души, например,
приобрести ЕЕ. Напишите ЕЕ название.

Ответ:
Картина "Мальчик с трубкой".

Комментарий:
Картина Пикассо. На фото мальчик тоже с трубкой.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк), Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 46:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В процессе работы над предыдущим вопросом один из авторов призналась,
что ей приятнее было бы искать в Гугле АУРУ АУРЕЛИО. Какие два слова мы
заменили на "АУРУ АУРЕЛИО"?

Ответ:
Торс Торреса.

Источник:
Общий ЛОАВ.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк), Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 47:
Одним из главных компонентов жевательной смеси бетель является лист
бетелевой лианы. Вкус листа зависит не только от сорта бетелевой лозы -
дополнительные оттенки добавляют в него и другие растения. Какие именно
растения?

Ответ:
Те, вокруг которых обвивается лиана.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/b-2/Betel.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 48:
Советский генетик Владимир Эфроимсон полагал, что судьи были не столь уж
и неправы. По его мнению, имел место диагноз синдрома Морриса. На это
указывает, к примеру, полное отсутствие волос, упомянутое в материалах
дела. К сожалению, нет никакой возможность провести генетическую
экспертизу останков. Назовите субъект процесса.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Ее внешний вид, отсутствие месячных во время заключения и волос на теле
(кроме головы) свидетельствует о том, что у Арк был мужской генотип, но
с тестикулярной феминизацией - развитием первичных женских половых
признаков (за исключением матки и яичников).

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 6. - С. 166.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 49:
В одном из эпизодов детского кинофильма "Элвин и бурундуки" один из
героев (что неудивительно, бурундук) вдруг начинает говорить низким
басовитым голосом. Ответьте максимально точно, какой предмет он перед
этим использовал не по назначению.

Ответ:
Шарик, наполненный гелием.

Комментарий:
Когда человек вдыхает гелий из шарика, он начинает говорить голосом
мультяшного бурундука Чипа-Дейла. Неудивительно, что с мультяшными
бурундуками (а конкретно бурундуки в фильме - рисованные) происходит
ровно наоборот.

Источник:
Фильм "Элвин и бурундуки".

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 50:
В своей неоконченной "Истории" Пушкин зачастую оставлял комментарии к
собранным документам. Так, просматривая суммы вознаграждения за
доставленное властям, Пушкин написал: "Сам он был странный монарх!".
Назовите одним словом немецкого происхождения место доставки.

Ответ:
Кунсткамера.

Комментарий:
Речь идет о неоконченной "Истории Петра".

Источник:
А.В. Аникин. Муза и мамона. - М.: Мысль, 1989. - С. 221.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 51:
(pic: 20090809.jpg)
   Назовите город, в котором сделаны эти фотографии.

Ответ:
Саратов.

Комментарий:
Золотых огней не то, чтобы много, но они есть.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 52:
Заказывая "Лесенку", читатель таганрогской библиотеки имел в виду
произведение немца. Впрочем, сегодня гораздо больше на слуху
однофамилица этого немца. Мы не спрашиваем вас, что недавно принесло
этой однофамилице известность у нас. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Дорис Лессинг.

Комментарий:
В 2007 году получила Нобелевскую премию по литературе - и как поперли
издания на русском!

Источник:
   1. http://donlib.forum24.ru/?1-8-0-00000001-000-0-0
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=142353

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 53:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Пышная церемония, проведенная на городской площади 7 февраля 1497
года, когда публично были сожжены ценности и предметы роскоши,
конфискованные у граждан Флоренции по наущению религиозного реформатора
Джироламо Савонаролы, получила название "Костер НЕПОЛНОЦЕННОСТИ". Но
гораздо известнее "КОМПЛЕКС НЕПОЛНОЦЕННОСТИ" 1846 года. Какие два слова
мы заменили на "КОМПЛЕКС НЕПОЛНОЦЕННОСТИ"?

Ответ:
Ярмарка тщеславия.

Комментарий:
Церемония называлась "Костер тщеславия". Роман Теккерея "Ярмарка
тщеславия" вышел в 1846 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Костёр_тщеславия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теккерей,_Уильям_Мейкпис

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 54:
Астроном Владимир Сурдин пишет, что разброс масс у звезд очень
напоминает ему разброс масс у НИХ. Прямо как от МИРА (15 тонн) до МОРА
(4 килограмма). Какие слова мы заменили на "МИР" и "МОР"?

Ответ:
Кит и кот.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 55:
Герой романа Умберто Эко "Таинственное пламя царицы Лоаны" страдает
амнезией: он прекрасно помнит прочитанные книги, но ничего не может
вспомнить о себе самом. Врач сообщает, что у пациента есть супруга. В
ответ герой волнуется лишь о том, не произойдет ли некий казус. Какой
именно?

Ответ:
Не примет ли он жену за шляпу.

Комментарий:
Аллюзия на известнейший труд Оливера Сакса "Человек, который принял жену
за шляпу".

Источник:
   1. У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны. - СПб.: Симпозиум, 2008.
- С. 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сакс,_Оливер

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 56:
Корни этого заблуждения кроются в том факте, что в 1896 году швейцарскую
систему оценок "перевернули". Назовите человека, биографы которого не
учли этот факт.

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Комментарий:
Широко распространено представление о том, будто Эйнштейн плохо учился в
школе. Корни этой легенды, многим греющей душу, - в ошибке некоторых
биографов великого ученого. Изучая архивные документы о его
успеваемости, они упустили из виду, что в 1896 году, когда будущий
творец теории относительности окончил школу в швейцарском городе Аарау,
швейцарскую систему оценок перевернули. Система была и осталась
шестибалльной, но до 1896 года наивысшей отметкой была единица, и
Эйнштейн получал в основном единицы и двойки, особенно по точным и
естественным наукам.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/8696/

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 57:
В забайкальско-маньчжурском препиджине всех начальников разных уровней,
независимо от занимаемых ими должностей, называют ЭТИМ СЛОВОМ. В русском
названии французского романа 1878 года ЭТОГО СЛОВА нет, а вот в русских
названиях романов 1864 и 1867 годов, написанных тем же автором, - есть.
Напишите ЭТО СЛОВО из восьми букв.

Ответ:
Капитана.

Комментарий:
"Пятнадцатилетний капитан" - нет этого слова, а вот "Дети капитана
Гранта" и "Путешествия и приключения капитана Гаттераса" - очень даже
есть.

Источник:
   1. http://www.polusharie.com/index.php/topic,99606.0.html
   2. http://www.jules-verne.ru/biblio1.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 58:
Ильич советовал убрать из брошюры конкретизацию случаев, когда
"свободная любовь "чище брака", предоставив это искусству. Кому,
ушедшему из жизни за четыре года до него, он давал этот совет?

Ответ:
Инессе Арманд.

Источник:
Искусство нравственное и безнравственное. - М.: Искусство, 1969. - С.
48.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 59:
   <раздатка>
   Сверни с проезжей части в полу-
   слепой проулок и, войдя
   в костел, пустой об эту пору,
   сядь на скамью и, погодя,
   в ушную раковину Бога,
   закрытую для шума дня,
   шепни всего [ПРОПУСК]:
   - Прости меня.
   </раздатка>
   Перед вами - стихотворение Иосифа Бродского:
   Сверни с проезжей части в полу-
   слепой проулок и, войдя
   в костел, пустой об эту пору,
   сядь на скамью и, погодя,
   в ушную раковину Бога,
   закрытую для шума дня,
   шепни всего [ПРОПУСК]:
   - Прости меня.
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Четыре слога.

Источник:
Иосиф Бродский. Dominicanaj.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 60:
Рассказывая о студийной работе группы "Калинов мост", Александр Кушнир
приводит прозвище звукорежиссера группы, совпадающее с именем животного
из известной сказки. А что это было за животное?

Ответ:
Гусь.

Комментарий:
Естественно, звукорежиссер имел прозвище в честь Джорджа Мартина, а у
Сельмы Лагерлёф такое имя имел гусь.

Источник:
А. Кушнир. 100 магнитоальбомов советского рока. - М.: Леан, АГРАФ,
КРАФТ+, 1999. - С. 256.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 61:
Считается, что первые свидетельства о том, что ОН уже задуман, кроются в
строках из письма: "Надо, чтобы мой неизвестный не имел ни малейшего
соприкосновения с остальным человечеством, от которого он полностью
отделен". Среди ЕГО прототипов называют американский "Аллигатор" и
французский "Plongeur". Как ОН называется?

Ответ:
"Наутилус".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 62:
Николай Сванидзе указывает, что, как ни парадоксально, власть всегда
любила и любит этот жанр и пишущих в этом жанре, а умнейшие из
литераторов это понимают. Если вы не верите в это утверждение, то
Сванидзе предлагает спросить у НЕГО. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Сергей Михалков.

Комментарий:
Басни и баснописцев власть любит - кому как не Михалкову знать.

Источник:
Н. Сванидзе. Политика, женщины, футбол. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 106.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 63:
Персонажи рассказа "Приходите, леди Смерть" составляют приглашение на
бал для Смерти. Однако возникает спор о том, как следует титуловать
Смерть. Сравняешь смерть с виконтами и баронами - обидится, с королем -
слишком уж смело, "ваша милость" - отдает лицемерием. Вариант, к
которому приходят в итоге персонажи, в русском переводе кажется не
совсем уместным, однако для английского языка он совершенно адекватен.
Как же обращаются к Смерти герои рассказа, если так могли обращаться,
например, к Бекету?

Ответ:
Ваше преосвященство.

Зачет:
Высокопреосвященство.

Комментарий:
"Ваше преосвященство" - обращение к мужчине все-таки, но в английском, в
отличие от русского, Смерть - мужского рода. Томас Бекет - архиепископ
кентерберийский.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 64:
Замысел произведения пришел автору в голову на даче, когда он вернулся в
ненастный день с прогулки и увидел свою семью в полутемной избе.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Меншиков в Берёзове".

Комментарий:
Картина Сурикова.

Источник:
Великие имена из собрания Третьяковской галереи. - Вып. 16 (2007).
Василий Суриков. - С. 16.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 65:
Видимо, по следам красавицы по имени Икуку и старухи из загадочного
места Иргиль сайт dvddom.ru вписал в название этого фильма Никиту
Сергеевича, а на обложке упомянул рать, кровать, спать и мать. Как
называется этот фильм в оригинале?

Ответ:
"Миллионер из трущоб".

Комментарий:
А стал "Миллионер и Хрущев". А рать, кровать, спать и мать - это
варианты ответов на вопрос "Мы вам покажем кузькину...".

Источник:
http://www.dvddom.ru/story/331

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 66:
Рассуждая о фильме "Ангелы и демоны" и отмечая, что главный герой в нем
много бегает, кинообозреватель сайта Infox.ru [инфокс ру] упоминает
заглавного персонажа американского романа 1986 года. Назовите имя и
фамилию этого персонажа.

Ответ:
Форрест Гамп.

Комментарий:
"Беги, Форрест, беги". От Апдайка отсекается годом и требованием имени,
хотя ложный ход на него есть. Ну и Том Хэнкс там играет.

Источник:
http://www.infox.ru/afisha/cinema/2009/05/12/angels_demons.phtml

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 67:
(pic: 20090810.jpg)
   Перед вами - иллюстрация к анонсу спектакля "Двенадцатая ночь".
Человека, который сделал эту постановку возможной, зовут Джеймс Грант
Бентон. Что же он сделал?

Ответ:
Перевел Шекспира на пиджин-инглиш.

Комментарий:
Гавайский Шекспир, однако.

Источник:
   1. http://www.hawaii.edu/newsatuh/2009/0413/printable.php
   2. http://www.uhh.hawaii.edu/news/view/5784

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 68:
Марко Поло свидетельствует, что монгольские воины в случае необходимости
питались исключительно ЭТИМ. Для транспортировки ЭТОГО у воина всегда
была пара десятков жеребцов и кобыл. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Лошадиная кровь.

Комментарий:
При отсутствии еды у коня пускали кровь, сцеживали около полулитра и
останавливали кровь. Потерю полулитра крови здоровая лошадь восполняет
за два-три дня. Поэтому кони для монгола - еще и возможность
переработать степную траву в пищу.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 69:
Заполните пропуски в стихотворных строках Ильи Сельвинского:
   Искусство делится на две струи.
   На царство бриза и царство фурий.
   Прозрачная гладь - с одной стороны,
   С другой - одержимость бурей.
   Так и плывут эти струи досель,
   Почти не сливаясь, но профилем вровень,
   Моцарт, Пушкин и [пропуск],
   Шекспир, Микеланджело и [пропуск].

Ответ:
Рафаэль, Бетховен.

Источник:
Встречи с прошлым. - Вып. 5. - М.: Советская Россия, 1984. - С. 282.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 70:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой рассказа Милна "Столик у оркестра", не знающий, как поддержать
разговор о КНИЖКЕ, рассуждает, что женщина тоже попадает в такое же
неудобное положение, когда речь заходит, например, о новой бите для
бейсбола. При этом он замечает, что бита ценится за совершенство формы,
а КНИЖКА - за соответствующий цвет. Добавим, что редакторская группа
Марафона ценит КНИЖКУ, в основном, за другие достоинства. Какое слово мы
заменили словом "КНИЖКА"?

Ответ:
Сумочка.

Комментарий:
Герой рассуждает о женской сумочке и ее главном достоинстве -
соответствии цвету наряда. Одна из прекрасных дам нашей редколлегии -
Настя Русова широко известна как Сумочка. :-)

Источник:
   1. http://lib.ru/MILN/r_miln-12.txt
   2. http://www.krylenko.com/chgk/elections2006-1/candidate5-golembiovskaya_anastasiya/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 71:
(pic: 20090811.jpg)
   Виртуальный черный ящик. Перед вами - два знака пиктографического
письма нбисиди, распространенного в Камеруне. Неоднократно расшифруйте
их и тогда вы легко назовете предмет, находящийся в черном ящике. Что в
черном ящике?

Ответ:
Ромашка.

Комментарий:
Знаки означают "любит" и "не любит".

Источник:
Африка еще не открыта. - М.: Мысль, 1967. - С. 176-177.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 72:
   И, сдвинув губки бантиком,
   От Польши до Аляски
   Смущенным юным франтикам
   [ПРОПУСК] строят [ПРОПУСК].
   Заполните пропуски в четверостишии двумя существительными, одно из
которых - имя собственное.

Ответ:
"... Анюты...", "... глазки".

Источник:
http://magazines.russ.ru/ra/2008/3/ko4.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 73:
Корреспондент "Вокруг света", путешествовавший по Сицилии, отмечает, что
на этом острове везде расставлены памятники Франциску Ассизскому.
Отмечает он и то, что все эти типовые памятники напоминают одного актера
в его роли 1986 года, причем роль эта - вовсе не роль Франциска
Ассизского. Назовите ИМЯ этого актера.

Ответ:
Шон.

Комментарий:
Шон Коннери. Вместо Франциска изобразили самого "засветившегося" в
массовом искусстве францисканца - Вильгельма Баскервильского в
исполнении Шона Коннери (фильм "Имя Розы").

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 9. - С. 73.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 74:
Название недавней статьи в "Коммерсанте", посвященной бойкоту саммита
Организации Договора о Коллективной Безопасности президентом Белоруссии
Александром Лукашенко, получено из известного выражения обращением
порядка слов. Восстановите название статьи.

Ответ:
"Вредность за молоко".

Комментарий:
В ответ на решение Роспотребнадзора запретить поставки в РФ белорусской
молочной продукции президент Белоруссии Александр Лукашенко решил
бойкотировать исторический саммит ОДКБ.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1187313

Автор:
Ася Парфенова, Роман Немучинский (Москва)

Вопрос 75:
ЕЮ ударился о гроб невесты королевич Елисей. Согласно сайту regnum.ru,
ОНА Саакашвили находится в Вашингтоне. Назовите фильм, запомнившийся
обсуждением ЕЕ местонахождения.

Ответ:
"Брат-2".

Комментарий:
"И о гроб невесты милой он ударился всей силой".

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/carewna.txt
   2. http://www.regnum.ru/news/907330.html
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Брат_2

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 76:
Центральная площадь Дижона регулярно меняла свои названия. Сначала -
Королевская, с 1792 года - площадь Оружия, в 1804 - Имперская, после
1814 - снова Королевская, с 1831 - снова Оружия, с 1941 - маршала
Петена. Догадаться, какое имя она стала носить три года спустя, вам
поможет то, что в 1971 году закончилось "Последним штурмом". Так как же
площадь стала называться?

Ответ:
Освобождения.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 77:
На рекламном плакате одной службы можно увидеть мужчину и пса, которые
наблюдают, как свет без всяких помех исходит... Откуда именно?

Ответ:
Из холодильника.

Комментарий:
Холодильник абсолютно пустой, так что свет выходит абсолютно свободно. А
рекламирует плакат доставку пиццы.

Источник:
Рекламный плакат "Pronto" (доставка пиццы).

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 78:
Английский поэт Уистен Хью Оден был гомосексуалистом, однако в его
биографии не обошлось без ИКСА. Благодаря тому что зрителям очень
понравился ИГРЕКОВЫЙ блюз, после выхода фильма в 1994 году в Америке
продали 40 тысяч сборников Одена. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Четыре свадьбы и одни похороны".

Комментарий:
ИКС - свадьба, ИГРЕКОВЫЙ - похоронный. Формальный брак, который заключил
Оден с дочерью Томаса Манна - писательницей Эрикой Манн, - имел целью
предоставить ей политическое убежище в Великобритании.

Источник:
   1. http://www.svobodanews.ru/content/Transcript/387512.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оден,_Уистен_Хью

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 79:
На родине ОН владеет магазинами одежды, которые работают под маркой CR7.
Но после недавнего переезда ОН срочно зарегистрировал еще одну торговую
марку: CR9. Назовите его.

Ответ:
Криштиано Роналдо.

Комментарий:
CR7 - торговая марка, принадлежащая футболисту Криштиано Роналдо,
название которой состоит из первых букв его имени и фамилии и номера,
под которым он выступал за английский "Манчестер Юнайтед". После
перехода в "Реал" Роналдо получил на футболку девятку и тут же
зарегистрировал новую торговую марку.

Источник:
http://www.korrespondent.net/sport/football/867487

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 80:
Герой романа Умберто Эко "Таинственное пламя царицы Лоаны" страдает
амнезией: у него нет личных воспоминаний, но зато он сыплет цитатами
направо и налево. Когда ему в голову приходит идея о путешествии - он
решает отправиться В ЭТУ СТОЛИЦУ. Ответьте четырьмя словами, куда
именно.

Ответ:
В Москву, в Москву.

Источник:
У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны. - СПб.: Симпозиум, 2008. - С.
12.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 81:
Рекламщики, берущиеся за продвижение на рынок всякого рода
оздоровительных чудо-приборов, чаще всего весьма далеки от медицины. В
частности, в рекламе ультразвукового аппарата "Ретон" указывается, что
он эффективен при ТАКИХ болях, и сообщается, что аппаратом следует
воздействовать на болевой очаг. О каких болях идет речь?

Ответ:
Фантомных.

Комментарий:
Фантомные боли - психические явления в виде болей, якобы возникающих в
ампутированных конечностях.

Источник:
http://rix.com.ua/shop/441/607/608/54028.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 82:
   <раздатка>
   Он принимает ________, не вставая ________, и обретает изящество, не
будучи Властелином Танца.
   </раздатка>
   Заполните пропуски в высказывании о Джонни Деппе одним и тем же
словом, в одном из случаев - с предлогом.

Ответ:
Позы, в позу.

Зачет:
Позу, в позу.

Источник:
Тим Бёртон: Интервью: Беседы с Марком Солсбери. - СПб.: Издательский дом
"Азбука-классика", 2008. - С. 247.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 83:
Перед одним своим шоу Джонни Карсон посоветовался с иллюзионистом
Удивительным Рэнди, который предложил Карсону запастись своим комплектом
столовых приборов. Карсон послушался, и гость был посрамлен. Кто же был
"в гостях" у шоумена?

Ответ:
Ури Геллер.

Комментарий:
Чужие ложки Геллер не смог согнуть силой мысли.

Источник:
Митио Каку. Физика невозможного. - М., 2009. - С. 137.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 84:
Сомнительно, что ИМ удавалось всё вмещать за голенище сапога, но
14-летний период ИХ расцвета в XX веке остается фактом. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Бутлегеры.

Комментарий:
Bootleg - голенище. Бутылки со спиртным прятали в голенища сапог. "Сухой
закон" действовал в США с 1919 по 1933 год.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 1. - Екатеринбург, 1999. - С. 357.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 85:
Члены музейного объединения города Череповец ЭТО СЛОВО наверняка слышат
часто. Широко известен и даже воспет в песне случай, когда с ЭТИМ СЛОВОМ
было перепутано другое. Назовите это другое слово.

Ответ:
Мачо.

Комментарий:
Речь идет о слове "чмо" (Череповецкое музейное объединение). Персонаж
анекдота перед зеркалом твердит "Какое же я чмо", имея в виду "мачо".
Светлана Лобода спела "Чмо ты, а не мачо".

Источник:
http://www.kanal12.ru/news/2006/9/28/567/ (чудесная фраза - "Подробнее о
выставке нам рассказал главный специалист по рекламе и маркетингу ЧМО
Татьяна Задорожнюк)

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 86:
У умершего во второй половине XVIII века английского драматурга была,
среди прочих, поэма "Economy", что, по мнению некоторых ученых, делает
подзаголовок произведения, опубликованного в 1836 году, неслучайным. Что
это за произведение?

Ответ:
"Скупой рыцарь".

Комментарий:
Речь идет о Шенстоне, что в подзаголовке Пушкиным назван Ченстоном.

Источник:
А.В. Аникин. Муза и мамона. - М.: Мысль, 1989. - С. 123.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 87:
В одной из книг Джона Максвелла Кутзее рассказывается, в частности, о
том, как ПОСЛЕДНЯЯ представительница некогда могущественного бурского
рода плантаторов становится рабыней чернокожего работника фермы.
Рассуждая об этой книге, Александр Вяльцев упоминает ИХ. С НИМИ
сталкиваются лицом к лицу Карик и Валя. Назовите ИХ.

Ответ:
Муравьи.

Комментарий:
Литературный критик проводит параллели между этой семьей и семьей
Буэндиа. А необыкновенные приключения героев Яна Ларри начинаются с
того, что их уменьшают.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/2006/7/via15.html
   2. http://lib.ru/TALES/LARRI/karri.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 88:
17 июня 2002 года из тюрьмы, расположенной на индонезийском острове
Суматра, сбежали 48 заключенных. Причиной тому стало событие,
проходившее в другом азиатском государстве. Назовите эту причину двумя
словами.

Ответ:
Футбольный матч.

Комментарий:
Тогда в японском Кобе проходил матч между сборными Бразилии и Бельгии в
рамках ЧМ-2002 по футболу. Засмотрелись охранники... :-)

Источник:
http://www.redwhite.ru/infafootball.html#pertv

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 89:
Внимание, ИГРЕК:
   Валяются шлемы - с забралом и без,
   Тюрбаны, папахи.
   На поле остались лишь граф ИКС
   И князь ИГРЕК.
   Ударение в ИКСЕ в этом четверостишии изменено так, что ИКС становится
ИКСОМ. Назовите редкие имена вельмож, замененные нами на "ИКС" и
"ИГРЕК".

Ответ:
Анапест, Амфибрахий.

Комментарий:
Ударение в слове "анАпест" должно быть на второй слог, а в варианте
"анапЕст" слово становится стопой анапеста. Четверостишие написано
амфибрахием.

Источник:
http://www.world-of-love.ru/forum/showthread.php?t=616&page=7

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 90:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Абсурдопедия предлагает сперва зайти в Гугл или Яндекс и ввести слова
"посудная лавка" в строку поиска. Затем, проделав некое действие, задать
слова "большой слон". Затем перейти по предложенной ссылке. Что мы
заменили на "посудная лавка" и "большой слон"?

Ответ:
Темная комната, черная кошка.

Зачет:
Черная комната, черная кошка.

Комментарий:
   1. Зайдите в Google, Яндекс или другую поисковую систему.
   2. В строке Search напишите "темная комната", нажмите кнопку
"Искать".
   3. Теперь, когда найдена темная комната, отметьте галочкой "Искать в
найденном", наберите "черная кошка" и снова нажмите кнопку "Искать".
   4. Перейдите по найденной ссылке. Если по вашему запросу ничего не
найдено, значит, в этих комнатах кошки нет. Попробуйте другой поисковик.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Как_правильно:Искать_чёрную_кошку_в_тёмной_комнате

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 91:
(pic: 20090812.jpg)
   Перед вами - Михаил Романович Шура-Бура. На снимке он стар, ему почти
90 лет. Тем не менее, когда этот выдающийся советский ученый скончался в
конце 2008 года, пережив большинство тех, с кем он начинал свои труды,
его смерть все равно назвали безвременной. Прототипом какого персонажа
Михаил Романович стал в 1960-х?

Ответ:
Ойра-Ойра.

Комментарий:
Любопытно, что в сцене выяснения будущего с попугаем Фотончиком всё
сбылось - Ойра стар, его жизнь безвременно оборвалась, и "он еще всех
нас переживет".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 92:
В сборник "Миры фантазий Питера Бигла" 1978 года входят несколько
фэнтезийных романов и рассказ "Приходите, леди Смерть". Возможно, именно
этот сборник стал прототипом рекордсмена. Назовите этого рекордсмена.

Ответ:
"Сказки барда Бидля".

Комментарий:
Фамилии похожие, встречи со смертью наличествуют. Книга Роулинг в
прошлом году побила все британские рекорды продаж.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_S._Beagle
   2. http://www.newsru.com/cinema/10dec2008/rowling.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 93:
Любопытно, что героиню рассказа Бигла "Приходите, леди Смерть" зовут
ФАУНА МАУГЛИ: ведь персонаж по имени МАУГЛИ, как известно, наибольших
успехов достиг именно в предмете, связанном с ФАУНОЙ. Мы не спрашиваем
вас, кто придумал этого персонажа. Напишите имя и фамилию героини
рассказа Бигла.

Ответ:
Флора Невилл.

Комментарий:
Невилл Долгопупс-Длиннопоп хорошие оценки получал только по волшебной
ботанике, профессором коей впоследствии и стал.

Источник:
   1. http://www.znai.org/BEAGLE/come.html
   2. Книги про Гарри Поттера.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 94:
Согласно одной шутке, ОНИ примерно на треть состоят из позитронов.
Последним ИМ стал герцог Амадей Миролюбивый, сменивший имя в 1439 году.
Назовите ИХ.

Ответ:
Антипапы.

Комментарий:
"Антипапы состоят из антивещества - антипротонов, позитронов и
антинейтронов. Амадей стал последним незаконным папой Феликсом V.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амадей_VIII

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 95:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Компания, предлагающая услуги мелкого бытового ремонта, называется
"ПОКЕМОН НАВСЕГДА". "БЭТМЕН НАВСЕГДА" входит в знакомый вам с детства
сборник. А ПОКЕМОН Лузы, дочери индийского царя, был БЭТМЕНОМ. Мы не
спрашиваем вас, какие слова мы заменили на "НАВСЕГДА". Ответьте, что мы
заменили на "ПОКЕМОН" и "БЭТМЕН".

Ответ:
Муж и халиф (калиф).

Комментарий:
Соответственно, на час. Луза - это принцесса из "Халифа-аиста" Гауфа,
которая была совой, а стала халифессой (или халифиней?).

Источник:
   1. http://www.muznachas.ru/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/61.htm
   3. http://bookz.ru/authors/vil_gel_m-gauf/hauf_w03/1-hauf_w03.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 96:
Во время войны Мануил Семенов перестал ДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы не
демаскировать блиндаж. Назовите имя и отчество персонажа, который делал
ЭТО с противоположными целями.

Ответ:
Христофор Бонифатьевич.

Комментарий:
Семенов курил трубку, а Врунгель курением маскировал судно.

Источник:
М.Г. Семенов. Крокодильские были. - М.: Мысль, 1982. - С. 10.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 97:
Курсанты мореходного училища имени Воронина часто заказывают в вузовской
библиотеке издание "Высоты и азимуты светил", которое выдается на руки
вне читального зала только до утра. Сформулируйте четырьмя словами
вопрос, благодаря которому эта книга получила такую популярность.

Ответ:
Можно ВАС на ночь?

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Естественно, вопрос задается библиотекарям помоложе - ради реакции.

Источник:
http://donlib.forum24.ru/?1-8-0-00000001-000-0-0

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 98:
   <раздатка>
   "Откройте [...] для вас [...]"
   </раздатка>
   Перед вами - рекламный слоган одной турфирмы, в котором мы пропустили
два слова. Заполните их названием государства.

Ответ:
Новую Зеландию.

Комментарий:
Полностью слоган звучал так: "Откройте Новую для вас Зеландию".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 99:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Накануне своего спешного отъезда в континентальную Европу Холмс
изучил многие ЗАКОНЫ ПЕРВОГО. Слушатели школы, открытой компанией
"Эспрессо-Центр", изучают, в том числе, ЗАКОНЫ ВТОРОГО. Мы не
спрашиваем, какое слово мы заменили на слово "ЗАКОНЫ". Напишите, что мы
заменили на "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЕ".

Ответ:
Баритсу, бариста.

Комментарий:
Холмс перед встречей с Мориарти у Рейхенбахского водопада изучал ПРИЕМЫ
БАРИТСУ. Слушатели школы БАРИСТА, действующей при компании
"Эспрессо-центр", изучают приёмы приготовления кофе, то есть ПРИЕМЫ
БАРИСТА.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Шерлока_Холмса_и_доктора_Ватсона_(фильм)
   2. http://www.espresso-center.ru/school.php

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 100:
По словам диакона Андрея Кураева, конец света - это ИКС на ИГРЕКЕ. В
пародии на ИКС звучит фраза "Не стрелять, они выпустили заложника!", а в
финале две барышни поют несколько видоизмененную песню "Я сошла с ума".
В пародии на ИГРЕК звучит такая фраза: "Завтра в Самаре, Саратове и
низовьях Волги, которую воспевали Тютчев и Фет, в которой голышом
плескался титан русской прозы Паустовскый - плюс 18". Назовите ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
"Дом-2", канал "Культура".

Комментарий:
Собчак и Бородина поют: "Я сошла с ума, я веду Дом-2".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=aMyAd_-qvNw
   2. http://video.i.ua/user/225686/1706/6885/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Тур:
Вопросы 601-700 (легкие вопросы - по 30 секунд)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Помимо комедии дель арте, в Италии существовал и еще один вид театра.
Его отцом считали одного из самых начитанных людей своего времени, поэта
Лодовико Ариосто. Жанр именовался "Ла комедиа МОНОПОЛИА". Уважаемые
знатоки, что мы заменили на "МОНОПОЛИА"?

Ответ:
Эрудита.

Зачет:
Любая форма слова "эрудит".

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Искусство. Т. 3. - М., 1999.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 2:
В конце апреля 2009 года в СМИ прошла новость о том, что в этой стране
актеры, снимающиеся в "мыльных операх", настояли, чтобы из сценариев
временно исключить эротические сцены и даже просто поцелуи. Назовите эту
страну.

Ответ:
Мексика.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/lenta/2009/04/29/n_1357195.shtml

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 3:
Вот как описывают их исследователи современного русского фольклора
лингвисты Шмелевы. Первый - взрослый, уверенный в себе мужчина,
использующий ненормативную лексику. Второй - "ребенок", не знающий жизни
и мата, иногда становящийся объектом сексуальной агрессии со стороны
первого или других персонажей. Назовите нерусского человека, благодаря
которому появились эти персонажи.

Ответ:
Алан Милн.

Источник:
Е.А. Шмелев, А.Д. Шмелев. Руский анекдот. Текст и речевой жанр. - М.,
2002. - С. 88-89.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 4:
Этнограф и тюрколог Карро считал якутов самым утонченным из народов
Севера и указывал на то, что увлечение некоторых жителей республики Саха
французским имеет исторические корни. Благодаря кому возникла эта
традиция?

Ответ:
Ссыльным декабристам.

Источник:
Кира Сапгир. Быки и улитки. - СПб.: Алетейя, 2006. - С. 77.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 5:
В газете "Троицкий вариант" публикуются шутки на тему неизвестных
страниц истории науки. В их сюжетах известные ученые одновременно
работали и отдыхали в одном университете. Однажды в этом университете
разбирали хлам и нашли спрятанные игральные кости. Назовите лауреата
Нобелевской премии, которому они принадлежали.

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Комментарий:
Эйнштейн говорил, что Бог не играет в кости.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 6:
Комментируя конфликт Марлена Хуциева и Никиты Михалкова в Союзе
Кинематографистов России, Василий Ливанов отметил, что киносообщество
находится в городской луже, и дальше упоминает ещё двух людей. Мы не
спрашиваем у вас имена этих тезок. Напишите три буквы, которые мы
пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Мир.

Комментарий:
Как-то гоголевские празднества оказали сильное влияние на умы людей в
России.

Источник:
Эфир канала "Вести-24" от 05.04.2009 г.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Успех к этой воскресной газете пришел не сразу. Лишь через 21 год после
основания, в 1812 году, ее журналист не только воочию НАБЛЮДАЛ убийство
английского премьера, но и самолично схватил убийцу. Назовите это
издание.

Ответ:
"The Observer".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12. - С. 52.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 8:
Выдающийся актер Алексей Дикий поражал и своими режиссерскими решениями.
Так, в одном из спектаклей на сцене, в характерной бытовой атмосфере,
сидели мужики. А что висело над ними?

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Дым был табачным.

Источник:
Е. Весник. Дарю, что помню. - М.: Вагриус, 1993. - С. 76.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 9:
На самом деле его наследственный титул звучит по-другому: фрайгер.
Вопреки расхожему мнению, он не разбился, а погиб от пули 303-го
калибра. Назовите его фамилию.

Ответ:
Рихтгофен.

Комментарий:
"Красный барон". Его не сбили в воздушном бою, а смертельно ранили
выстрелом с земли. Он успел посадить самолет и умер.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Бразилец Ноэл ди Медейрус Роза, умерший в 1937 году в возрасте 26
лет, успел создать около 200 композиций и войти в историю как великий
БОКСЕР. Россиянина Федора Емельяненко, одного из сильнейших тяжеловесов
мира по версии многих изданий, эти самые издания тоже частенько называют
выдающимся БОКСЕРОМ. Какое слово мы заменили словом "БОКСЕР"?

Ответ:
Самбист.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 11:
В романе "Государство и светомузыка" одному из героев нужно написать
книгу "История русской общественной мысли". Его друг советует развеять
заблуждение об идеалистичности этой самой мысли и призывает "бухнуть
погромче". Во что?

Ответ:
В "Колокол" Герцена.

Источник:
Э. Дворкин. Государство и светомузыка. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 66.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 12:
Генерал Ермолов назвал ЕГО огромной крепостью, защищаемой полумиллионным
гарнизоном. Назовите ту его точку, которая имеет наивысшие
характеристики.

Ответ:
Эльбрус.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 13:
После завершения суда над создателями Pirate Bay писатель Кирилл Еськов
грустно пошутил, что ЕМУ и его изобретению крупно повезло - в наше время
ОН получил бы иск от гильдии монахов за недополученную выгоду. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Гутенберг.

Комментарий:
Цитата из ЖЖ Еськова: "... свезло Гутенбергу - в наше время корпорация
монахов-переписчиков вчинила бы ему такой иск за СВОЮ недополученную
выгоду, что привет горячий настал бы всему книгопечатанию...".

Источник:
http://afranius.livejournal.com/78611.html

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 14:
С Останкинской телебашней ЭТО в среднем случается 30 раз в год. Причем
всего два раза из тридцати - по направлению В, а остальные - по
направлению ИЗ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Удар молнии.

Комментарий:
В среднем молния попадает в останкинскую телебашню 30 раз в год. Причем
всего два раза разряд движется от тучи в телебашню, а 28 - молния бьет
из телебашни в облако или землю.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 15:
В знаменитом комплексе мавзолеев Шахи-Зинда, помимо мавзолея
Кусама-ибн-Аббаса, а также нескольких мавзолеев жен и дочерей Тимура,
есть два мавзолея ТАКИХ. ТАКИЕ есть и у каждого из нас. А между чем и
чем они находятся?

Ответ:
Между средним и мизинцем.

Комментарий:
Речь о безымянных пальцах.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 16:
Исследователи катастрофы "Титаника" большое внимание уделяют тому, что
айсберг был обнаружен слишком поздно, и предполагают, что с айсбергом
незадолго до столкновения нечто произошло. Что именно?

Ответ:
Он перевернулся.

Комментарий:
Таким образом, обращенная к лайнеру темная подводная часть айсберга
имела темно-синий цвет, из-за этого не было отблеска (нормальный, белый
айсберг при подобном условии мог быть замечен за милю).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 17:
8 марта 1895 года в Париже начался процесс по знаменитой Панамской
афере. Назовите фамилию одного из шести подсудимых, технического
руководителя проекта, в итоге попавшего под амнистию.

Ответ:
Эйфель.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 3. - С. 46.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 18:
В советском мультфильме "Рассказы старого моряка" кашалот охотится за
кальмаром, но тот ускользает, применив ловкий маневр. Чем после этого
советует закусить кашалоту юный наблюдатель?

Ответ:
Промокашкой.

Комментарий:
Кальмар выпустил обманное чернильное облако, по которому клацнул зубами
агрессивный кит.

Источник:
Мультфильм "Рассказы старого моряка".

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 19:
Лингвисты обнаружили, что в языке пираа, на котором говорят жители
одного из племен Бразилии, вообще нет слов для обозначения ИХ. А вот в
ПЯТИ первых ОНИ идут ЧЕТВЕРТЫМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Числа.

Комментарий:
В языке вообще нет понятия чисел (один, два, сто, первый и так далее).
Есть только два похожих слова - "немного" и "больше". А вот Числа -
четвертая книга Пятикнижия Моисеева - первых пяти книг Библии и Торы.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 9. - С. 34.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 20:
Согласно Википедии, ОН гасит подъемную силу. А вот сайт lurkmore.ru в
качестве примеров ЕГО приводит фразу "Дарт Вейдер - отец Люка!".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
В первом случае это элемент механизации крыла самолета, во втором -
информация, раскрывающая сюжетные подробности произведения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Механизация_крыла
   2. http://lurkmore.ru/Спойлер

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 21:
У Цзи Канна - брат изменил прежней дружбе, в "Шицзине" - царь отдалился
от родни, в "Ханьских песнях" - старший брат забыл о своем долге.
Комментируя вышеизложенные аморальные примеры, синолог Лисевич приводит
выражение из пяти слов, появившееся в 1808 году. Процитируйте его.

Ответ:
В семье не без урода.

Источник:
Типология и взаимодействие литератур древнего мира. - М.: Наука, 1971. -
С. 288.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 22:
Название "Аляска" происходит от алеутского слова, которое означает
обилие ИХ. Назовите того из НИХ, кто стал заглавным персонажем мировой
литературы.

Ответ:
Моби Дик.

Комментарий:
Аляска - обилие китов.

Источник:
Е.М. Поспелов. Топонимический словарь. - М., 2002. - С. 56.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 23:
В стихотворении Александра Кабанова действует персонаж по имени Николай
Васильевич ИКС, сочиняющий еврейский horror. В одной энциклопедии ИКС
расположен между гоблинами и гомозулями. Назовите ИКС.

Ответ:
Голем.

Источник:
   1. http://flud.svoe.su/viewtopic.php?id=965
   2. http://myfhology.narod.ru/monsters/index1.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 24:
В конце 1980-х годов в СССР опубликовали лингвистическую работу, в
которой был сделан вывод о существовании графической традиции, отличной
от книжной. Она отличалась архаизацией и "запаздыванием" начертаний,
графическим неразличением букв "есть" и "ер". Назовите материал, на
основании которого был сделан этот вывод.

Ответ:
Берестяные грамоты.

Комментарий:
Писали так в Новгороде.

Источник:
История и культура древнерусского города. - М.: МГУ, 1989. - С. 129.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 25:
В начале шутливого перевода известного произведения упоминаются педофил
и батарейки "Energizer". Назовите имя собственное, которое фигурирует в
названии этого произведения.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Вот такой вот кролик.

Источник:
http://lib.misto.kiev.ua/ANEKDOTY/PALEK/alisa.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 26:
Борис Кустодиев утверждал, что похожий портрет - это такой портрет,
который внутренне похож, который дает представление о душевной сути
данного человека. И тут нужно предоставить художнику выражать свое
понимание этой сути. По несколько снобистскому мнению Кустодиева, если
человек не согласен с его мнением, то он должен обратиться... К кому?

Ответ:
К фотографу.

Источник:
Великие имена из собрания Третьяковской галереи. - Вып. 24 (2007). Борис
Кустодиев. - С. 7.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 27:
На самом деле все получилось само собой: маркиза де Рамбуйе отличалась
слабым здоровьем, но затворничества не хотела. Так в культуре того
времени впервые появилось ЭТО. Что?

Ответ:
Салоны.

Комментарий:
Лишенная возможности выхода в свет, она организовала светские приемы у
себя.

Источник:
Великие женщины. Современная энциклопедия Аванта+. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 28:
ОН является правильным ответом на эвенкийскую загадку: "По горе ходил,
по реке плавал, в город вернулся". А в студенческой песне после смерти
ЕМУ поставили венок из силикатов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Геолог.

Источник:
http://tradkulzab.narod.ru/DKEvenk_Folk_Zagadki.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 29:
В книге Борхеса "Иной и прежний" есть стихотворение, названное
придуманным словом "Everness". Считается, что в нем Борхес полемизирует
с другим автором, жившим за полтора столетия до Борхеса. Назовите этого
автора.

Ответ:
По.

Комментарий:
Everness - это что-то типа "постоянно присущее всегда". Своеобразный
антоним для Nevermore.

Источник:
Энциклопедия читателя.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 30:
В последнее время в России всё популярнее становится вариант известного
выражения, в котором фигурирует ривер. Назовите топоним, который также
упоминается в этом выражении.

Ответ:
Сочи.

Комментарий:
В последние несколько лет в России стал очень популярен покер. В
холдемах ривер - это последняя открывающаяся общая карта. "Знал бы ривер
- жил бы в Сочи".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 31:
В начале 1808 года состоялась аудиенция у самого Александра I, который
разрешил продолжить службу под именем Александра Александрова. Назовите
фамилию аудиента.

Ответ:
Дурова.

Комментарий:
Кавалерист-девица еще до 1812 года дошла до императора с просьбой
позволить ей считаться мужчиной и служить в армии.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 32:
Древние египтяне почитали Исиду как вселенскую мать-богиню, обращались к
ней за помощью и защитой, призывали в беде, произносили ее имя для
защиты детей и семьи, в общем, решали с ее помощью самые главные
жизненные вопросы. Назовите номер астероида, который носит имя Исида.

Ответ:
42.

Комментарий:
В книге Дугласа Адамса "Путеводитель для путешествующих автостопом по
галактике" 42 - это "Ответ на главный вопрос жизни, вселенной и всего
такого", он должен был решить все проблемы Вселенной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исида
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/42_(число)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 33:
Специалисты говорят, что все дело было в красоте и личном обаянии, а
мастерства танца не было никогда. Недаром в Париже Сергей Дягилев
отказался принять ЕЕ в свою труппу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мата Хари.

Источник:
Великие женщины. Современная энциклопедия Аванта+. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 34:
По одной из версий, он считал подлинно революционным только то, что
ничего не приносит, кроме ощущения свежего ветерка на шее. Что же он так
описывал?

Ответ:
Гильотинирование.

Зачет:
По упоминанию гильотины.

Источник:
Кира Сапгир. Быки и улитки. - СПб.: Алетейя, 2006. - С. 146.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 35:
Через несколько лет работы ОН стал жаловаться на "профзаболевание" -
сильную боль в плече. Однако подавать в суд на работодателей ОН не
намерен - ведь каждый эпизод ЕГО трудовой деятельности весьма неплохо
оплачивается. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хью Лори.

Комментарий:
Из-за необходимости изображать хромоту у актера стало сильно болеть
плечо.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 36:
ИХ пытались даже учить и разработали учебную модель с посадочной лыжей и
кабиной второго пилота. Назовите ИХ.

Ответ:
Камикадзе.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 37:
Шведский писатель и путешественник Бенгт Даниэльссон рассказывает, как
пираты и контрабандисты в Тихом океане решали проблему запасов свежего
мяса в плавании. На борту появлялись "пассажиры", которые могли по
несколько месяцев жить на судне, не требуя воды. Назовите место в Тихом
океане, где, если судить по названию, очень много таких "пассажиров".

Ответ:
Галапагосы.

Зачет:
Галапагосский архипелаг.

Комментарий:
Пираты брали на борт живую черепаху, которая могла несколько месяцев
обходиться без воды. "Галапаго" - черепаха по-испански.

Источник:
Б. Даниэльсон. Капитан Суматоха. - М., 1968.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 38:
На самом деле ОНА - это целый баран на вертеле над костром, поэтому и
готовится редко - дорого. А то, что привыкли так называть, правильно
именуется другим словом, которое означает "вращающийся". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шаурма.

Зачет:
Шаверма.

Комментарий:
Чевирме (шаурма) - анатолийское блюдо - баран, а наша шаурма правильно
называется донер-кебаб, или вращающийся кебаб.

Источник:
Кулинарные традиции мира. - М.: Аванта+, 2006. - С. 307.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 39:
По мнению большинства исследователей, система "колесо-ось-колесо" (и
ныне основная для колесной техники) еще раньше применялась людьми другой
профессии. Какой?

Ответ:
Гончарами.

Источник:
Игорь Мельник. Зарождение и эволюция колесного транспорта и путей
сообщения. - Кишинев - Москва - Одесса: Печатный дом, 2007. - С. 65.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 40:
В одном из выпусков передачи "Мир и Ной" на телеканале А1 ведущий как
обычно встретился с умершим человеком. Гость студии все время
переспрашивал вопросы ведущего и упомянул боксера. Назовите фамилию
этого гостя.

Ответ:
Ван Гог.

Комментарий:
Упомянул Тайсона. :-)

Источник:
Эфир канала A1 от 10.04.2009 г.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 41:
Второе слово ЕЕ названия на самом деле означает "прошедших", а не
разделенных на даты. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
"Повесть временных лет".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 42:
В одном из выпусков "Камеди вумен" поэтессе, находящейся в творческом
застое, советуют завести щенка. Она отвечает, что тот сможет вдохновить
ее лишь на повторяющееся звукоподражание, и размышляет, достаточно ли
этого будет для выступления на юбилее известного артиста. О каком
артисте идет речь?

Ответ:
О Валентине Гафте.

Комментарий:
Щенок вдохновлял поэтессу лишь на "Гав! Гав! Гав!".

Источник:
Упомянутая программа.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 43:
ЕГО название происходит от греческого слова, означающего "бегущий", а
ЕГО жизнь, если верить стихотворению одной маленькой девочки, проще, чем
у ЕГО собрата. Напишите ЕГО название.

Ответ:
Дромадер.

Комментарий:
Название одногорбого верблюда происходит от греческого слова "дромас" -
бегущий. В кинофильме "Гараж" героиня Ахеджаковой говорит, что одна
маленькая девочка сочинила стихотворение "У верблюда два горба, потому
что жизнь - борьба".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одногорбый_верблюд
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Гараж_(фильм)

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 44:
В очерке "Пленный дух", посвященном Андрею Белому, Марина Цветаева
писала, что это - "отказ от отечества, ибо отца не включает". Перечисляя
имена и фамилии, она вопрошает: "Кто им отец?". О чем так писала Марина
Ивановна?

Ответ:
О псевдонимах.

Источник:
Андрей Белый. Символизм как миропонимание. - М., 1994.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 45:
Название этого прибора образовано от греческих корней со значениями
"мозг" и "голос". Назовите фильм, в адресе официального сайта которого
фигурирует название этого прибора.

Ответ:
"Гостья из будущего".

Комментарий:
Слово "миелофон" происходит от греческих корней
μυελός - "мозг" (обычно костный) и
φωνή - "звук, голос, шум". http://www.mielofon.ru/ -
официальный сайт фильма "Гостья из будущего".

Источник:
   1. http://www.mielofon.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миелофон

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 46:
Сергей Аверинцев писал: когда литература вбирает в себя основной смысл
всей культуры в целом, который не может быть реализован помимо
литературы, вступает в действие тезис, будто бы впервые сформулированный
в эпоху инквизиции. Воспроизведите этот тезис, состоящий из трех слов.

Ответ:
Рукописи не горят.

Источник:
Типология и взаимосвязи литератур древнего мира. - М.: Наука, 1971. - С.
232.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 47:
Визит Александра Лукашенко в Италию в апреле 2009 года стал выдающимся
событием во внешней политике Белоруссии. Одна из встреч на высшем
уровне, проведенная в ходе этого визита, побудила интернет-газету
"Взгляд" озаглавить статью о ней следующим образом: "[Пропуск] пришел к
[пропуск]". Заполните оба пропуска.

Ответ:
Батька, Папе.

Источник:
http://www.vz.ru/society/2009/4/27/280839.html

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 48:
Художник XIX века Домье был признанным мастером динамического рисунка.
Но выполненный им портрет Берлиоза резко отличался от всех остальных
работ. Чем воспользовался Домье при создании этого портрета?

Ответ:
Фотографией Берлиоза.

Зачет:
Фотопортретом Берлиоза.

Комментарий:
Домье был мастером динамического рисунка, а фото тех лет были слишком
статичны.

Источник:
Ю. Пухначев. Число и мысль. - Вып. 4. - М., 1981. - С. 98, 101.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 49:
Рассказывают, будто бы во время революции мародеры вскрыли ЕГО могилу,
но, увидев на истлевшем теле золотой медальон с надписью "1789", в
панике бежали. А чья это была могила?

Ответ:
[Мишель] Нострадамус.

Комментарий:
Будто бы Нострадамус предсказал вскрытие могилы мародерами.

Источник:
Д/ф "Нострадамус. 500 лет спустя", эфир телеканала "ТВ-3" от 04.04.2009
г.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 50:
В Берлине по адресу Унтер ден Линден, 63 в 1942-1944 годах находилось
главное здание Имперского министерства оккупированных восточных
территорий, а до войны и после нее там располагалось ОНО. Когда накануне
Тегеранской конференции спецслужбам стало известно о готовящихся
покушениях на глав государств "большой тройки", в качестве резиденции
Рузвельта было выбрано ОНО, что вызвало возмущение американской
общественности. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Советское посольство.

Зачет:
Посольство СССР.

Комментарий:
Освободившееся на время войны здание по Унтер ден Линден использовали,
оригинально учтя его прежний статус. Рузвельт из здания американской
миссии, находившегося на окраине Тегерана, переехал в здание советского
посольства, после чего ему даже пришлось давать объяснения журналистам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имперское_министерство_оккупированных_восточных_территорий
   2. http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000074/st046.shtml

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 51:
В статье "Кот" русской Абсурдопедии утверждается, что есть всего один
кот в мире, имеющий дворянскую фамилию. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Д'Ивуар.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 52:
Бертран Рассел писал, что в основе мощного централизованного государства
лежали римские армии, римское право, римские чиновники и ОНИ. Назовите
ИХ.

Ответ:
[Римские] дороги.

Источник:
Б. Рассел. История западной философии. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2002. -
С. 9.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 53:
"Ярко своеобразные люди встречались, конечно, всегда и всюду. Надо
предполагать их даже в палеолите, иначе мы бы...". Закончите, хотя бы
приблизительно, высказывание историка Леонида Баткина.

Ответ:
"... до сих пор там и оставались".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Л. Баткин. Итальянское Возрождение в поисках индивидуальности. - М.,
1989. - С. 3.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 54:
ОН подогревается посредством медленно текущих реакций окисления. ОН
диаметром в 1 метр ежедневно собирает 300-400 граммов трупов. А согласно
многим источникам, для ЕГО создания нужны яйца, мука, масло, молоко и
сгущенка. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Муравейник.

Комментарий:
Муравейник подогревается прением древесины и травы. Муравьи из зрелого
муравейника добывают около 400 граммов насекомых. А из кулинарных
ингредиентов делается торт "Муравейник".

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 4. - С. 92.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 55:
На одном из юбилейных вечеров собрались бывшие "синеблузники", которые,
несмотря на преклонный возраст, пытались построить пирамиду. На
протяжении всего действа с актерами, благодаря специальным мешочкам,
происходило ЭТО. Что?

Ответ:
Из них песок сыпался.

Источник:
Б. Тенин. Фургон комедиантов. - М.: Искусство, 1987. - С. 119.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 56:
Спущенная на воду в 1960 году первая английская атомная подводная лодка
открыла новую эпоху в британском кораблестроении. Она не боялась
длительных автономных переходов, всплытий в районе Северного полюса и
встреч с подводными лодками противника. Какое название унаследовала эта
подводная лодка?

Ответ:
"Дредноут".

Зачет:
"Dreadnought", "Неустрашимый".

Комментарий:
Первый британский линейный корабль, открывший новую эпоху в военном
кораблестроении, название которого переводится "Неустрашимый".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/HMS_Dreadnought_(S101)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/HMS_Dreadnought_(1906)

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 57:
Очень короткий вопрос. Назовите первый в истории кино мюзикл.

Ответ:
"Певец джаза".

Комментарий:
Первый звуковой фильм был и первым музыкальным.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 58:
Все вы наверняка видели старые здания, окна первого этажа которых
находятся наполовину ниже уровня земли. Амели Пулен хотелось, чтобы там
находились некие люди, которые помогали бы таким же скромным, как она,
противостоять хамам. Назовите этих людей одним словом.

Ответ:
Суфлеры.

Комментарий:
Сентиментальной героине фильма Жана-Пьера Жене такие места очень
напоминали суфлерские будки, из которых можно было подсказать скромным
людям ответ на хамство рыночного торговца.

Источник:
К/ф "Амели".

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 59:
Замечательный поэт Орхан Вели Канык с детства изучал французский язык,
что помогло ему создать ставшие классическими переводы Лафонтена. А
стихотворные переложения рассказов о НЕМ до сих популярны в народе.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ходжа Насреддин.

Комментарий:
Орхан Вели - знаменитый турецкий поэт.

Источник:
http://www.turkcenter.ru/index.php/bosfor_reader/items/66.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 60:
На первом ЕГО этаже, занимавшем площадь около девятисот квадратных
метров, располагался военный гарнизон, а сам ОН, кроме прочего, был
наблюдательным пунктом, поскольку система зеркал позволяла обнаружить
неприятеля на значительном расстоянии. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Александрийский маяк.

Источник:
100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2006. - С. 31.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 61:
Под натиском Сахары саванны превращались в полупустыни, а могучий
тропический лес оставлял после себя саванну и заболоченные почвы.
Приводя это описание, Игорь Андреев упоминает произведение позапрошлого
века. Какое?

Ответ:
"Шагреневая кожа".

Источник:
Африка еще не открыта. - М.: Мысль, 1967. - С. 102.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 62:
В рассказе Леопольдо Лугонеса "Два великих лунатика, или Полное
несходство взглядов" Гамлет рассказывает Дон Кихоту об Офелии. По его
словам, нос у нее был немного вздернутый, юбка довольно короткая, грудь
под блузкой совсем незаметна. Офелия якобы умела петь и вышивать, а
также была не чужда спорту. А каким именно видом спорта, по слова
Гамлета, занималась Офелия?

Ответ:
Плаванием.

Комментарий:
"Плавание, впрочем, было самым большим ее увлечением. Плавание - даже с
опасностью для жизни, и любые запреты были напрасны. Она всегда уходила
к реке - будто бы для того, чтобы украсить фиалками свою летнюю шляпку".

Источник:
http://www.fb2book.com/?kniga=16170&cht=1

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 63:
Сергей Образцов в детстве удивлялся, что отец называл Сусанина
прекрасным ЭТИМ человека, ведь Сусанин не святой. Назовите ЭТО.

Ответ:
Образ.

Источник:
С.В. Образцов. Ступеньки памяти. - М., 1987. - С. 32.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 64:
ЕГО название - оксюморон. В этом году мы отметили его 90-летие. А
шутники утверждают, что ОН - контрольный выстрел в печень. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Старый Новый Год.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 65:
Как вы уже знаете, во время подготовки к экспедиции на "Тигрисе" было
внесено предложение восстановить Вавилонскую башню. Следующим шагом в
этом "восстановлении" должно было стать открытие школы. Чему,
появившемуся в конце позапрошлого века, там должны были обучать?

Ответ:
Эсперанто.

Источник:
Т. Хейердал. Экспедиция "Тигрис". - М.: Физкультура и спорт, 1981. - С.
64.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 66:
Внимание, вопрос c заменами.
   В пародии "Камеди-клаба" две старушки вспоминают "БЕВЕРЛИ ХИЛЛЗ
90210". Его разместили возле атомной станции, а одним из победителей
стала красная трехметровая собака. Какое слово мы заменили на "БЕВЕРЛИ
ХИЛЛЗ" и какое число - на 90210?

Ответ:
Дом, 666.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=fMlHPHte-j4

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 67:
Историк Михаил Андреев пишет: средневековая мысль о том, что деньги,
данные жонглеру, украдены у бедняка, была невозможна в предыдущую эпоху,
когда господствовало двуединство. Назовите оба компонента этого
двуединства.

Ответ:
Хлеб и зрелища.

Источник:
М. Андреев. Средневековая европейская драма. - М.: Искусство, 1989. - С.
16.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 68:
Когда Бернарда Шоу спросили, какие пять книг он взял бы на необитаемый
остров, он ответил, что хотел бы взять с собой пять ТАКИХ книг. ТАКАЯ
книга вышла в США в 1974 году с подзаголовком "Лучшая насмешка над
ничтожными книгами". По-видимому, книга пользовалась успехом, потому что
в конце того же года вышло второе издание. Приведите основное содержание
ТАКИХ книг.

Ответ:
[Пустая ответная карточка.]

Комментарий:
Такая - это книга с чистыми страницами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_Ничто

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 69:
Некоторые механические наручные часы снабжены поворотным кольцом с
делениями - люнетом. Люнет служит для засекания времени. Назовите
специалистов, которые пользуются часами, в которых люнет крутится только
против часовой стрелки.

Ответ:
Водолазы.

Зачет:
Дайверы.

Комментарий:
В таких часах нельзя случайным поворотом увеличить оставшееся время и
"промахнуться" с расчетом воздуха.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Механические_часы

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 70:
Генрих Бебель рассказывает байку об ужасном хвастуне, который
бахвалился, будто повидал всю Европу. Когда его попросили рассказать об
ЭТОМ ГОРОДЕ, тот ответил, что проехал ЕГО лишь единожды, верхом и в
сумерках. На что Бебель, то ли желая поддеть собеседника, то ли
наоборот, помочь, предположил, что путешествие происходило зимой. О
каком же городе попросили рассказать хвастуна?

Ответ:
О Венеции.

Источник:
Г. Бебель. Фацетии (Серия "Литературные памятники"). - М.: Наука, 1970.
- С. 206.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 71:
Рецепт этого десерта придумали в конце XVII века кондитеры итальянского
города Сиена. Новым лакомством, названным "zuppa del duca" ("герцогский
суп"), они хотели удивить герцога Козимо III Медичи. Позднее рецепт
попал во Флоренцию, а оттуда - в Венецию. Правда, сейчас этот десерт
известен под другим, более возвышенным названием. Каким?

Ответ:
Тирамису.

Комментарий:
Тирамису - вознеси меня.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/8704/

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 72:
Рассуждая об альбомах "Москва и москвичи", "Европейцы", "От одного Китая
до другого", Сергей Образцов сравнил их автора, фотографа
Картье-Брессона, с целой группой мастеров. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Передвижники.

Комментарий:
Брессон много передвигался по миру.

Источник:
С. Образцов. Эстафета искусств. - М.: Искусство, 1987. - С. 80.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 73:
В 1988 году голландский конькобежец Кейлер установил достижение, равное
546,65 [пятиста сорока шести целым шестидесяти пяти сотым] км. Опишите,
в чем суть этого рекорда.

Ответ:
Суточный марафон.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", том "Спорт".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 74:
Члены секты каинитов считали, что Каин был олицетворением всемогущества
Создателя, а Авель - слабости. А из всей христианской литературы каиниты
признавали только апокриф. Какой?

Ответ:
Евангелие от Иуды.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 2. - Екатеринбург, 2002. - С. 425.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 75:
Вскоре после провозглашения Мин император Чжу разыскал некоего Кун
Кэцзяна, оказавшегося 55-м, и пожаловал ему почетные звания и наделы.
Чья кровь сподвигла императора на такую щедрость к этому Куну?

Ответ:
Конфуция.

Комментарий:
Это был его потомок в 55-м поколении. Конфуция называют "учитель Кун".

Источник:
М.В. Крюков. Этническая история китайцев на рубеже средневековья и
нового времени. - М.: Наука, 1987. - С. 109.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 76:
В партитуре музыкального произведения Карлхайнца Штокхаузена "Семь дней"
ИХ нет вообще. А в другом случае ОНИ должны начинаться и заканчиваться
комплиментом. Назовите ИХ.

Ответ:
Ноты.

Комментарий:
У Штокхаузена в партитуре нет нот, а только общие указания музыканту для
импровизации. Дипломатические ноты традиционно начинаются и
заканчиваются комплиментом.

Источник:
Музыка наших дней. - М., 2002. - С. 175.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 77:
По утверждению героя Дюрренматта, сценическое воспроизведение всех
подвигов Геракла невозможно. Например, когда могучий младенец с силой
тянет Геру, то получается событие космического масштаба, которому мы
обязаны появлением... Появлением чего?

Ответ:
Млечного Пути.

Комментарий:
Младенец тянул за грудь богини.

Источник:
Ф. Дюрренматт. Комедии. - М.: Искусство, 1969. - С. 417.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 78:
Строения на возвышенности должна была защищать крыша с более широкими
полями, а те, в свою очередь, необходимо было подпирать снизу
дополнительными бревнами. Назовите словом с удвоенной согласной то, что,
по мнению Михаила Гаспарова, появилось из-за этого.

Ответ:
Колоннада.

Зачет:
Колонна.

Комментарий:
Дополнительные брусья стали прообразом колонн. Здания на холме -
естественно, храмы, а Михаил Гаспаров известен как специалист по
античной литературе и культуре в целом.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция. - М.: Новое литературное обозрение,
2004. - С. 341.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 79:
Создатели мультипликационного фильма "Коралина в стране кошмаров"
регулярно обзывают кинозрителей занудами. Впрочем, не всех, а небольшую
их часть. Назовите абсолютно точно, какую именно.

Ответ:
Ту, что досидела до конца финальных титров.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Мультипликационный фильм "Коралина в стране кошмаров".

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 80:
В настоящее время характер этой местности изменился. ИХ ширина
составляет от 1,5 до 5 км, через НИХ проходит автомагистраль, с
восточной стороны которой установлен коллективный памятник. Кому?

Ответ:
Спартанцам.

Зачет:
Воинам Леонида.

Комментарий:
Речь идёт о Фермопилах, ширина которых в древности составляла в среднем
60 шагов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фермопилы

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 81:
Однажды Дэвид Бекхэм сказал: "Да, я могу играть в центре, могу
сместиться направо, но больше всего я люблю...". Закончите мысль
футболиста двумя словами.

Ответ:
"... ходить налево".

Источник:
http://www.premiership.ru/posts/5081/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 82:
Альфонс Алле в 1883 году устроил выставку, на которой показ "Ночной
драки негров в туннеле" сопровождался "Траурным маршем к погребению
великого глухого". А кого во втором случае намного опередил Альфонс?

Ответ:
Джона Кейджа.

Комментарий:
Это был беззвучный марш.

Источник:
Кира Сапгир. Быки и улитки. - СПб.: Алетейя, 2006. - С. 160.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 83:
Кира Сапгир пишет, что автор бульварных романов Анри Виллар нещадно
эксплуатировал жену, которую держал в черном теле, и в пояснение своей
мысли приводит термин, появившийся в XIX веке. Воспроизведите этот
термин из двух слов.

Ответ:
Литературный негр.

Источник:
Кира Сапгир. Быки и улитки. - СПб.: Алетейя, 2006. - С. 15.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 84:
Как известно, высочайшая вершина мира - Эверест, 8848 метров. Можно
также считать высочайшей вершиной вулкан Мауна-Кеа, высота которого от
подножия на дне Тихого океана до вершины - 10203 метра. А вот если
считать по расстоянию от центра Земли, то высочайшая вершина неслучайно
окажется на территории этой страны. Какой именно?

Ответ:
Эквадор.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 3. - С. 69.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 85:
Основатель этой компании начинал свой путь с изготовления дорожных
сундуков, однако благодаря своему мастерству и буму путешествий быстро
завоевал любовь даже самых взыскательных покупателей. Узнать эту
компанию можно по монограмме из двух букв. Назовите их.

Ответ:
L & V.

Комментарий:
Речь идет о бренде "Луи Виттон".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Louis_Vuitton

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 86:
Лев Кулешов вспоминал, что в училище имени Александра II преподаватели
особо поощряли ябедничество, а среди учеников это считалось самым
страшным грехом. Тем не менее, начальство часто узнавало о проступках
учеников благодаря... Чему?

Ответ:
Исповеди.

Источник:
Л. Кулешов. 50 лет в кино. - М.: Искусство, 1975. - С. 14, 15.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 87:
Автор анекдота, опубликованного несколько лет назад на сайте os3e.ru,
считает, что ему удалось найти максимально точное определение тещи,
состоящее из двух слов или шести не повторяющихся букв. Воспроизведите
эти два слова в правильном порядке.

Ответ:
Мать её.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 88:
Хорошо известно выражение, в котором ЕГО используют не по назначению. Но
вот другой способ использовать ЕГО не по назначению - это единственный
возможный вариант подергать струны на гитаре, вошедшей в Книгу рекордов
Гиннеса. Так чем же играют на этой гитаре?

Ответ:
Микроскопом.

Комментарий:
Самая маленькая в мире гитара, длина струн - всего 100 атомов. Чтобы
дернуть струну, приходится воздействовать на нее атомно-силовым
микроскопом. Есть поговорка "забивать гвозди микроскопом".

Источник:
Митио Каку. Физика невозможного. - М., 2009. - С. 7, 61.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 89:
По версии Николая Сванидзе, заполняя анкету и без проблем ответив на
вопросы о ФИО и должности, по пятому пункту называть себя "поганым" ОН
не захотел, и был устроен тендер. Мы не спрашиваем, кто ОН. Ответьте,
какое событие стало итогом.

Ответ:
Крещение Руси.

Источник:
Н. Сванидзе. Политика, женщины, футбол. - СПб.: Амфора, 2006. - С.
48-49.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 90:
"Глаз ... изумлен и ослеплен богатством и теплотой этих оттенков,
которые представляют всю гамму желтого, от дымчатого топаза до светлого
лимона: золото резьбы кажется тусклым и фальшивым по соседству с этим,
особенно когда солнце падает на стены и пронизывает своими лучами
прозрачные жилки, как бы скользя по ним..." - писал пораженный Теофиль
Готье о НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Янтарная комната.

Источник:
http://www.inauka.ru/culture/article30951

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 91:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Психологи шутят, что интроверта от экстраверта отличить довольно
просто. После дозы алкоголя экстраверт говорит гадости ВСЛУХ, а
интроверт - ПРО СЕБЯ. Какие два слова мы заменили на "ВСЛУХ", а какие -
на "ПРО СЕБЯ"?

Ответ:
О себе, о других.

Зачет:
Про себя, про других.

Источник:
http://www.psyonline.ru/anekdots/psy/64567/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 92:
Специалисты НПО "Сатурн" пришли к выводу, что идеальная модель для них -
это чайка. Птица должна весить 700 граммов, быть абсолютно здоровой
перед умерщвлением и пройти рентгеновское обследование после смерти.
Ответьте максимально точно, что производит НПО "Сатурн".

Ответ:
Авиадвигатели.

Комментарий:
Важный элемент испытания двигателей - это проверка птицами. В работающий
двигатель выстреливают тушками птиц. Птица должна быть здорова и без
внутренних включений (дробь) для чистоты эксперимента.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 93:
После распространения дорожного покрытия "макадам", придуманного
одноименным инженером, родившимся в 1756 году, появились его
модификации. Так, была придумана трехполосная дорога со средней мощеной
полосой для артиллерии. А кто был автором этого проекта?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Комментарий:
Артиллерист о своих не забывал.

Источник:
Игорь Мельник. Зарождение и эволюция колесного транспорта и путей
сообщения. - Кишинев - Москва - Одесса: Печатный дом, 2007. - С. 226,
227.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 94:
Он получил свое название от небольшой реки, протекающей там же. Строго
говоря, это название относится лишь к первому левому, однако в прессе
так называют все три. Как же?

Ответ:
"О Руж".

Зачет:
"Eau Rouge", "Красная Вода".

Комментарий:
О Руж (Красная вода) - один из самых известных поворотов трасс
Формулы-1. Строго говоря, название О Руж носит только первый левый
поворот; последующая связка правого и левого называется Радийон (фр.
Raidillon, "поворот, крутой участок"). Однако в спортивной прессе
последний упоминается редко, и под именем О Руж известна вся связка из
трех поворотов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Eau_Rouge
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_Руж

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 95:
Китайские евреи к XV веку испытали сильное влияние китайской культуры.
Так, первочеловека Паньгу они отождествляли с Адамом. А с кем они
отождествляли прародительницу Нюйву?

Ответ:
С Ноем.

Источник:
М. Крюков. Этническая история китайцев на рубеже средневековья и нового
времени. - М., 1987. - С. 47.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 96:
Эта статья, опубликованная в 66-м томе словаря "Брокгауза и Ефрона",
отсылает нас к статье "Конножелезные дороги". Как озаглавлена эта
статья?

Ответ:
Трамвай.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 97:
В передаче на канале "National Geographic", посвященной малышке Любе,
несколько раз упоминается одно и то же мужское имя. Назовите это имя.

Ответ:
Дима.

Комментарий:
Люба - мамонтенок.

Источник:
http://channel.nationalgeographic.com/episode/waking-the-baby-mammoth-3630/#tab-Videos/06531_00

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 98:
В мире аниме "Battle Angel" существуют два города, симметрично
прикрепленных к космическому лифту. Город, находящийся ниже, называется
Салем. Как называется город, расположенный выше?

Ответ:
Йеру.

Комментарий:
Вместе - Йерусалем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мир_Gunnm

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 99:
Знаменитая ОНА состоялась в 1997 году возле отделения "Bank of America"
в Северном Голливуде. В ходе подготовки Марафона предполагалось, что ЕЕ
основной параметр будет равен семидесяти семи, но от этой идеи
благоразумно отказались. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Перестрелка.

Комментарий:
В вопросе упоминаются знаменитая Перестрелка в северном Голливуде между
двумя грабителями, Лари Филипсом и Эмилем Матасарену, и полицией,
произошедшая 28 февраля 1997 года в северной части Лос-Анджелеса, и
перестрелка как способ выявить победителя в случае равенства набранных
очков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перестрелка_в_Северном_Голливуде
   2. Архив рассылки MarafonOgr. :-)

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 100:
Туманность Андромеды - хорошо заметное невооруженным глазом пятнышко на
звездном небе над головой. Назовите человека, который впервые догадался,
что она состоит из таких же звезд, как и все звездное небо.

Ответ:
Кант.

Комментарий:
В вопросе не случайно дважды упомянуто звездное небо (и даже один раз
над головой).

Источник:
Харлоу Шепли. Галактики. - М., 1947.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Тур:
Вопросы 701-777

Вопрос 1:
В Париже существует специальное "спортивное" подразделение полиции,
следящее за исполнением запрета, введенного в 1955 году. В Одессе нет
такого подразделения и нет такого запрета, хотя причин для беспокойства
куда больше. А где работает это подразделение полиции?

Ответ:
В катакомбах.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2004/09/09/oa_132924.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подземные_каменоломни_Парижа
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катакомбы_Парижа

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки, в вопросе нет замен!
   Не слишком обремененный интеллектом герой Вилле Хаапасало в фильме
"Любовь в большом городе" занимался поисками своего айпода в библиотеке.
В Тихом океане есть архипелаг, который герой Вилле мог бы назвать
островами Айподов. А как этот архипелаг называется на самом деле?

Ответ:
Острова Антиподов.

Комментарий:
Герою предложили поискать свою противоположность, т.е. антипода. Герой
Хаапасало услышал это слово впервые и заменил на более привычное его
слуху. :-)

Источник:
   1. Х/ф "Любовь в большом городе".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Острова_Антиподов

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 3:
Свое произведение мексиканский писатель Октавио Пас начал со слова,
которое "произносят все люди с тех самых пор, как человек стал
человеком". По словам Паса, в романских языках набор значений этого
слова - это и благодать, которую Господь ниспосылает людям, и телесная
грация танцующей девушки, и благосклонность, и благодеяние. Догадайтесь,
что это за слово, и ответьте, о каком произведении идет речь.

Ответ:
Нобелевская лекция.

Комментарий:
Слово - gracias. Благодать, благосклонность и благодеяние наводят на
благодарность, а грация девушки - специально для склеротиков, не
помнящих, как будет "спасибо" по-испански. Приведено, естественно,
начало нобелевской лекции Паса.

Источник:
О. Пас. Избранное. - М.: ТЕРРА - Книжный клуб, 2001. - С. 15.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 4:
Правнук выходца из Германии Бернард был известным химиком и
метеорологом, придумавшим применять йодид серебра для борьбы с грозовыми
облаками. Назовите имя брата Бернарда, внимательно следившего за его
научными успехами.

Ответ:
Курт.

Комментарий:
Воннегут. Именно из работ Бернарда появилась идея ужасного "Льда-9" из
"Колыбели для кошки".

Источник:
"Популярная механика", 2009, N 5. - С. 66.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 5:
Один ЖЖ-юзер придумал для блогеров птичью классификацию. Например,
блогер, который ищет по свету опечатки и оговорки и обсмеивает их - это
блогер-пересмешник, а блогер, который не слышит критики и не общается с
читателями, - это блогер-глухарь.
   Внимание, блиц!
   1. Какая птица, согласно этой классификации, олицетворяет блогера,
который тащит в свой блог яркие фотки из новостных агентств и сборников
фотографий?
   2. Какая птица, согласно этой классификации, олицетворяет блогера,
который все самое интересное прячет под кат?
   3. Какая птица, согласно этой классификации, олицетворяет блогера,
который завел свой блог тогда, когда и блогов-то еще не было?

Ответ:
   1. Сорока.
   2. Страус.
   3. Археоптерикс.

Источник:
http://oleg-kozyrev.livejournal.com/2102720.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 6:
Вообще-то из НИХ готовят много, к примеру - эрболату, омлет с НИМИ.
Поэтому неудивительно, что первая публикация этого произведения
произошла не в литературном, а в кулинарном журнале "Gourmet", в 1952
году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Вино из одуванчиков".

Комментарий:
ОНИ - одуванчики.

Источник:
"Огонек", 2009, N 1. - С. 61.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ЖЕНА ДЕТЕКТИВА КОЛОМБО - персонаж, известный своим чувством юмора. В
Базе Степанова при помощи простого поиска удалось найти 105 упоминаний
ЖЕНЫ ДЕТЕКТИВА КОЛОМБО. Какие слова мы заменили на слова "ЖЕНА ДЕТЕКТИВА
КОЛОМБО"?

Ответ:
Знакомый (ая) автора вопроса.

Комментарий:
Special thanks to Алексей Паевский - почетной ЖЕНЕ ДЕТЕКТИВА КОЛОМБО.

Источник:
Любите Базу - источник знаний.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 8:
(pic: 20090813.jpg)
   Первый военный ОН был применен в 1849 году, но цель не была
достигнута из-за неблагоприятных погодных условий. Во время гражданской
войны в США ИХ использовали для наблюдений. Исследователи считают ИХ
предками. Предками чего?

Ответ:
Авианосцев.

Комментарий:
А они - аэростатоносцы. Первая попытка применить аэростатоносец с целью
бомбежки Венеции была неудачной из-за ветра, дувшего не в том
направлении.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэростатоносец

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 9:
Согласно шутке начала 1940-х, приписываемой Уинстону Черчиллю, если
перерезать все тросы, удерживающие аэростаты заграждения, то произойдет
ЭТО. Ответьте двумя словами, что произойдет.

Ответ:
Британия утонет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Во время Битвы за Англию их выставляли столько, что казалось, что они и
держат остров на поверхности моря.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 10:
Эти двое носили одинаковое имя и имели одинаковый отличительный признак
в глазах людей. Для первого из них этот признак вообще стал прозвищем.
Правда, если второй получил высокий титул на чужбине, первый сумел стать
у себя монархом. Назовите первого и второго в правильном порядке, если
первый умер в 768 году, а второй, предположительно, - в 65 году новой
эры.

Ответ:
Пипин Короткий и Перегрин Тук.

Комментарий:
Хоббита Перегрина Тука все звали Пиппином (для зануд-знатоков - и
король, и хоббит по-аглицки звались Pippin). В глазах соотечественников
король Пипин был невысоким, в глазах людей все хоббиты - коротышки.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 11:
Историк Фарид Алекперли утверждает, что храмов Венеры в Риме было
значительно больше, а согласно Википедии, эпитетов древние римляне
больше придумали для Марса. Тем не менее, поэт Виктор Коллегорский дает
Риму другое название, чуть-чуть изменив и удлинив для этого название
российского города. Как же называет Рим Коллегорский?

Ответ:
Юпитербург.

Источник:
   1. http://alakbarli.aamh.az/index.files/110.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jupiter_(mythology)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mars_(mythology)
   4. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1998/3/kolleg.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 12:
Астрономы из Рокфеллерского университета на основе имеющегося детального
описания звезд и небесных явлений сумели установить, что трагедия
случилась 17 апреля 1178 года до нашей эры. Все убитые были ИКСАМИ.
Команда КВН "ИКСЫ из Ташкента" недавно отпраздновала свое двадцатилетие,
что ставит под сомнение тот факт, что все ее члены - до сих пор ИКСЫ.
Кто же такие ИКСЫ?

Ответ:
Женихи.

Комментарий:
На основании данных Гомера удалось установить, что Одиссей вернулся на
Итаку 16 апреля 1178 года, на следующий день он убил всех женихов
Пенелопы.

Источник:
http://kvn-zhenikhi.narod.ru/

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 13:
Старик из юкагирской сказки встретил женщину, на которой решил жениться.
Улыбнулся старик женщине, та ему в ответ улыбнулась. Решил старик, что
понравился он женщине, и отдал ей все свои деньги. Не станем спрашивать,
почему женщина после этого пропала. Назовите персонажа написанной в 1963
году сказки, заблуждавшегося точно так же, как и этот старик.

Ответ:
Крошка Енот.

Комментарий:
Старик пошел за водой и увидел в проруби свое отражение, которое
пропало, когда он бросил в воду монеты.

Источник:
   1. http://www.rodon.org/other/yus.htm
   2. http://publ.lib.ru/ARCHIVES/M/MUUR_Lilian/_Muur_L..html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Искусствоведы шутят, что ОН однажды заказал Леонардо вылепить
скульптуру, изображающую ЕГО верхом, а тот в это время изобретал. В
итоге Леонардо совместил занятия, а ОН получил свое прозвище. Назовите
ЕГО и ЕГО прозвище.

Ответ:
Лоренцо Великолепный.

Комментарий:
Леонардо изобретал, изобретал и изобрел велосипед, вылепил Лоренцо
верхом на велике, так и получился - Лоренцо Велико-Лепный.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 15:
В финале фильма Клода МиллЕра "Малышка Лили" герой, ставший режиссером,
снимает кино с героиней в главной роли - кино о своей драматичной любви
с самоубийством в конце. По словам Клода МиллЕра, это отклонение от НЕЕ
вызвано веяниями современности и нежеланием создавать рядовую
экранизацию. Назовите еще одну знаменитую ЕЕ, которая перед, так
сказать, "премьерой" предложила небу снять шляпу.

Ответ:
Валентина Терешкова.

Комментарий:
Чайка - это был ее позывной. Перед стартом Терешкова произнесла: "Эй!
Небо, сними шляпу!".

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2003/12/11/miller.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терешкова,_Валентина_Владимировна

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Журнал "Максим" в одном из номеров опубликовал "10 признаков того,
что ты скоро станешь отцом". Один из признаков гласит: "Увидев слово
АКМ, тебе впервые приходит в голову не автомат". Какое слово мы заменили
словом "АКМ"?

Ответ:
УЗИ.

Источник:
"Максим", 2009, N 6. - С. 194.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 17:
Есть сведения, что эта игра была изобретена в XI веке в местечке,
которое нелегко найти на карте. Изначально это было примитивное
состязание, но потом игра усложнилась. Истинные ее мастера используют
прием "Ястребиная голова", а также двойную восьмерку и даже зеркальную
защиту. Розыгрыш Кубка Славы по этой игре два года назад состоялся в
подмосковном Ступино. Как называется эта игра?

Ответ:
Квиддич.

Зачет:
Квидиш.

Источник:
   1. "PROспорт", 2007, N 36. - С. 98.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=1HfxYLpQ49Y

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 18:
Дуплет.
   1. Назовите выходца из Восточной Европы, которому, желая выразить
восхищение его талантом, посвятила очерк Жорж Санд.
   2. Назовите выходца из Восточной Европы, с которым связано шесть
музыкальных произведений, написанных Полиной Виардо.

Ответ:
   1. Тургенев.
   2. Шопен.

Источник:
   1. http://www.russofile.ru/articles/article_124.php
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_we/viardo.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 19:
Один из современников назвал ЕЮ судьбу композитора Чарлза Айвза. ОНА
упоминается в статье, посвященной неудачным выступлениям Энди Роддика и
Андре Агасси на Кубке Дэвиса в 2005 году. ОНА увидела свет в ноябре 1925
года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Американская трагедия.

Комментарий:
Композитор - американец. Роддик и Агасси были игроками сборной США по
теннису. В 1925 году был опубликован одноименный роман Теодора Драйзера.

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/ives.html
   2. http://www.gzt.ru/sport/2005/03/08/014238.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_трагедия

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 20:
Рассуждая о творчестве Льва Толстого, Святослав Логинов приходит к
выводу, что творчество классика полно штампов, фальши и слов-паразитов.
В заголовке статьи Логинов недвусмысленно дает понять, что Толстой был
как ПЕРВЫМ, так и ВТОРЫМ. ВТОРОЙ отличается от ПЕРВОГО добавлением
четырех букв. Напишите эти четыре буквы.

Ответ:
оман.

Комментарий:
Статья называется "О графах и графоманах, или Почему я не люблю Льва
Толстого".

Источник:
http://lib.ru/LOGINOW/tolstoy.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 21:
В финале постановки Дмитрия Богомазова на сцене между двумя гипсовыми
шарами стоит заглавный герой пьесы в окровавленной повязке. Назовите имя
героя.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Сферы символизируют глаза.

Источник:
Спектакль.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 22:
В своей постановке "Эдипа" Богомазов при помощи костюмов и белил
превратил каждого из актеров в НЕЕ. Впрочем, вам должно быть известно,
что на самом деле ОНИ выглядели несколько иначе. ОНА - известный способ
спрятать любовника от мужа. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Античная статуя.

Источник:
   1. Спектакль.
   2. http://minutka.at.ua/news/2008-10-14-727

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 23:
Роберт Браун назвал свое выдающееся открытие "орешек". Назовите его
открытие двумя словами.

Ответ:
Ядро клетки.

Комментарий:
Орешек - nucleus. Потом от этого названия произошли нуклеиновые кислоты.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 24:
Согласно одной из гипотез, вселенные последовательно образуются,
расширяются, функционируют, а потом снова сжимаются. Таким образом,
получается, что наша вселенная не является чем-то принципиально новым,
она уже была, и, может быть, не один раз. Такую модель Ричард Докинз
сравнивает с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Баян.

Комментарий:
Вселенные расширяются, потом сжимаются, и, может быть, вообще эта
вселенная была не один раз. В общем, боянъ.

Источник:
Ричард Докинз. Бог как иллюзия.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 25:
Испанский историк Луис Мигель Апариси Лапорта в 2008 году обнаружил в
мадридском архиве записи с именами похороненных в начале XIX века в
братской могиле на Горе принца Пио. Это - первое историческое
свидетельство с именами погибших. Хорошо известно и другое свидетельство
их гибели. Кто его автор?

Ответ:
Гойя.

Комментарий:
Речь о картине "Расстрел 3 мая 1808 года".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 26:
Римская мраморная статуя, проданная на аукционе Bonhams за 42 тысячи
долларов, служила в качестве украшения античного саркофага. Ажиотаж на
мировом рынке коллекционеров бюст вызвал, в частности, из-за прически -
по словам специалистов, совершенно не характерной для II века нашей эры.
Неизвестно, изображал ли бюст покойного римлянина, но наверняка он дал
очередной повод многим поставить под сомнение не только вторую, но и
первую дату, связанную с ЭТИМ человеком. Назовите ЭТОГО человека.

Ответ:
Элвис Пресли.

Комментарий:
Античный бюст с коком - разве не прелесть? Элвис не только не умер - он
еще и родился задолго до XX века.

Источник:
   1. http://www.novostey.com/business/news86944.html
   2. http://wap.kp.ua/news/article/49161/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 27:
То, что историческую личность прозвали ЕЮ, объясняется просто: отказом
от французской традиции в пользу родной. С ЕЕ исчезновения началась
история одной страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Швамбрания.

Комментарий:
Екатерина Медичи после смерти мужа отказалась от французской традиции,
по которой вдова-королева носила белые одежды и надела родной
итальянский траур, черный.

Источник:
   1. Великие женщины. Современная энциклопедия Аванта+. - М., 2007.
   2. Лев Кассиль. Кондуит и Швамбрания.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В пародии "Камеди-клаба" "Дом-2 через 60 лет" пожилая Ксения
Сергеевна Бородина сообщает пожилой Ксении Анатольевне Собчак, что Анна
Семенович до сих пор ПОЕТ. В ответ Собчак заявляет: "Я думала, она уже
ПОМЕРЛА". Мы не спрашиваем вас, какое слово мы заменили на слово "ПОЕТ".
Ответьте, какие два слова мы заменили на "ПОМЕРЛА".

Ответ:
Коньки откинула.

Зачет:
Коньки отбросила.

Комментарий:
ПОЕТ = катается. Семенович - не только певица, но и фигуристка.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=fMlHPHte-j4

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 29:
Лидия Гинзбург считала, что ПЕРВОГО читатель воспринимает "как он есть",
во всяком случае - в его эстетических закономерностях, а ВТОРОГО судит
не по его, а по своим законам. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО, если в СССР
"ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ" были весьма популярны у интеллигенции.

Ответ:
Классик и современник.

Комментарий:
Книжная серия "Классики и современники" выходила большими тиражами.

Источник:
Л. Гинзбург. Литература в поисках реальности. - М.: Советский писатель,
1987. - С. 115.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 30:
Титан - единственный из спутников планет Солнечной системы, у которого
есть плотная атмосфера. Силы тяжести в одну седьмую земной хватает,
чтобы удержать газовую смесь вдвое плотнее, чем на Земле. Специалисты
отмечают, что именно на Титане один древний сюжет мог быть реализован на
практике. Назовите имена двух главных действующих лиц этого сюжета.

Ответ:
Дедал и Икар.

Комментарий:
Столь плотная атмосфера и столь малая сила тяжести позволят человеку,
надевшему на руки крылья взлететь.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11. - С. 48.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 31:
Князь Владимир Одоевский имел два парных псевдонима. Как
расшифровывается первый - К.В.О. - понятно. Воспроизведите эксцентричный
парный к К.В.О. псевдоним абсолютно точно.

Ответ:
Ь.Ъ.Й.

Комментарий:
Последние буквы слов "Князь ВладимирЪ Одоевскiй".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 32:
(pic: 20090814.jpg)
   Такая сыпь вызвана глубокими внутренними нарушениями. В средние века
эта "бабочка" на лице напоминала людям укусы. Чьи?

Ответ:
Волка.

Комментарий:
Отсюда и название - "волчанка".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 33:
В относительно недавно вышедшей книге об уроженце Германии автор
приводит версию, связанную с латинским словом, обозначающим быстроту,
проворство. Напишите первую букву этого латинского слова.

Ответ:
C.

Комментарий:
По мнению автора книги об Альберте Эйнштейне, обозначение скорости света
пошло от латинского слова "celeritas". Книга о науке, иначе
просветительская.

Источник:
   1. Дэвид Боданис. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения в
мире. - М.: Колибри, 2009. - С. 60-61.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Celeritas

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 34:
Лирический герой песни группы "Rekevin" [рекЕвин] сетует, что его
прикосновение к любимому человеку буквально ранит того. Имя, вынесенное
в название этой песни, и в английском, и в русском языке содержит шесть
букв. Воспроизведите это имя.

Ответ:
Edward.

Зачет:
Эдвард.

Комментарий:
Песня навеяна просмотром фильма "Эдвард руки-ножницы" Тима Бёртона.

Источник:
Песня "Edward" группы "Rekevin".

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 35:
В 961 году византийцы осаждали критскую крепость Кандакс, гарнизон
которой упрямо сопротивлялся. Желая высмеять бессмысленность
сопротивления, византийский военачальник приказал с помощью метательных
машин забросить на территорию крепости "снаряд" массой примерно 160
килограммов. Назовите этот "снаряд".

Ответ:
Осел.

Комментарий:
Военачальник заявил, что теперь в городе станет на одного осла больше.

Источник:
"Популярная механика", 2007, N 8. - С. 89.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 36:
В статье, опубликованной на сайте Infox.ru [инфокс ру], утверждается,
что из-за финансового кризиса ПЕРВАЯ в США скоро исчезнет. Дело в том,
что одна ПЕРВАЯ обходится в среднем в два миллиона долларов и, что может
показаться удивительным, гораздо дороже ВТОРОГО. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРОЕ.

Ответ:
Смертная казнь и пожизненное заключение.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 37:
Блиц.
   1. Согласно книге о "кино и буржуазной массовой культуре", если
подогнать классическое произведение под стандарты масскульта, то ОНИ
будут демонстрировать раннюю испорченность. Назовите ИХ.
   2. Согласно книге о "кино и буржуазной массовой культуре", если
подогнать классическое произведение под стандарты масскульта, то ОН
превратится в психопата - героя триллера. Назовите ЕГО.
   3. Согласно книге о "кино и буржуазной массовой культуре", если
подогнать классическое произведение под стандарты масскульта, то ОНА
станет персонажем из "Комнаты ужасов". Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Ромео и Джульетта.
   2. Гамлет.
   3. Леди Макбет.

Источник:
Я. Маркулан. Киномелодрама. Фильм ужасов. - Л.: Искусство, 1978. - С. 6.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 38:
Этот эпиграф - на самом деле не точная, а искаженная цитата. В нем некий
параметр, который в оригинале относился к известному стражу, оказался
увеличенным более чем в 33 раза. Назовите человека, использовавшего этот
эпиграф в своем произведении.

Ответ:
Радищев.

Комментарий:
У Тредиаковского чудище обло, озорно, трехзевно и лаяй. Речь шла о псе
Цербере, которого показывали плохим царям в аду.

Источник:
А.Н. Радищев. Путешествие из Петербурга в Москву. Вольность (Серия
"Литературные памятники"). - М.: Наука, 1992. - С. 644.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 39:
В газете "Троицкий вариант" публикуются шутки на тему неизвестных
страниц истории науки. В их сюжетах известные ученые одновременно
работали и отдыхали в одном университете. Однажды в этом университете
разбирали хлам и нашли спрятанную игру "Монополия". Назовите лауреата
Нобелевской премии в области физики, которому она принадлежала.

Ответ:
Поль Дирак.

Комментарий:
Дирак в 1931 году выдвинул гипотезу о существовании элементарного
магнитного заряда - монополя.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 40:
В 1916 году акушер из городка Феррис близ Далласа пришел к выводу, что
скополамин может заставить человека правдиво ответить на любой заданный
вопрос, и в дальнейшем настаивал на применении этого вещества в работе
полиции. Назовите фамилию этого врача.

Ответ:
Хаус.

Комментарий:
"Все лгут!" - самая известная цитата из сериала "Доктор Хаус". То ли
совпадение, то ли задумка авторов. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сыворотка_правды

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 41:
(pic: 20090815.jpg)
   По одной из версий, свое прозвище этот человек получил из-за того,
что имел право назначать священников парижской капеллы. Согласно другой
версии - это прозвище происходит от латинского слова, означающего... Что
именно?

Ответ:
Голова.

Комментарий:
На рисунке - голова Гуго Капета, основателя династии Капетингов. На
латыни голова - "caput".

Источник:
   1. http://www.france-pittoresque.com/rois-france/img/hugues-capet.gif
   2. http://rousseau.livejournal.com/333416.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 42:
За восемьдесят с лишним лет такое совпадение произошло лишь дважды: оба
раза - благодаря одному и тому же человеку: американскому писателю и
продюсеру. Мы не спрашиваем вас, о каком совпадении идет речь, и даже не
просим назвать фамилию этого продюсера. Назовите его имя.

Ответ:
Оскар.

Комментарий:
Соответственно, единственный Оскар, получивший "Оскар".

Источник:
http://awardsdatabase.oscars.org/ampas_awards/DisplayMain.jsp?curTime=1243273393683

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 43:
Согласно Книге рекордов Гиннесса, самое ОНО весит 300 тонн и является
заслугой австралийской Leipoa ocellata. Назовите имя человека, носившего
прозвище ОНО.

Ответ:
Всеволод.

Комментарий:
Гнездо Leipoa ocellata - австралийской глазчатой курицы - достигает 4,57
м в высоту и 10,6 м в ширину.

Источник:
http://gin.studentport.org/nomin.php?id_nom=3737

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 44:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте фрагмент стихотворения Виктора Коллегорского:
   Все смешалось, и век наш ему предстает
   Как манхэттенско-нюрнбергский кворум -
   И Эйнштейн, и Манштейн... Только недостает
   АЛА ГОРДОНА с САШЕЮ ГОРОМ.
   В известной книге другой АЛ использовал другого САШУ в качестве
транспортного средства. Какие имена и фамилии должны стоять на месте "АЛ
ГОРДОН" и "САША ГОР" соответственно?

Ответ:
Нильс Борман и Мартин Бор.

Комментарий:
Нильс Хольгерсон летал на гусе Мартине. Ну и, кстати, Гор, как Бор,
получил Нобелевскую премию.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1999/8/kollegor.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 45:
Радиодиджей Кенни Эверетт вспоминал: "Он принес ее на студию в 1975 году
и здорово сомневался, что ОНА сможет стать хитом. Слушатели решат, что
диск-жокей пошел в туалет и забыл вернуться...". Однако Эверетт был
уверен в ЕЕ успехе. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Богемская рапсодия".

Зачет:
"Богемная рапсодия", "Bohemian rhapsody".

Комментарий:
"Богемская рапсодия" длится более шести минут, что в 70-е годы было
странным для радиостанций. Однако, несмотря на неформат, она стала одной
из популярнейших композиций "Queen".

Источник:
http://www.queen.org.ua/

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 46:
Внимание, цитата: "И было от чего содрогнуться столице. Такие "жесты"
приравнивались к кощунству, ведь в Священном Писании говорится, что царь
касается скипетром того, кому хочет выказать благорасположение и свою
милость". Чей поступок так прокомментировала детская энциклопедия?

Ответ:
Царя Дадона.

Комментарий:
Дадон убил жезлом Звездочета.

Источник:
Мир вещей. - М., 2004. - С. 323.

Автор:
???

Вопрос 47:
По мнению авторов русской Абсурдопедии, часть его названия следовало бы
заменить словом "царь". В поисковой системе Яндекс находится более 150
тысяч страниц, на которых в его названии фигурирует имя. Это имя было
дано при рождении режиссеру, у которого снимались Сильвестр Сталлоне,
Вупи Голдберг и Эрик Робертс. Назовите фамилию этого режиссера.

Ответ:
Кончаловский.

Зачет:
Михалков-Кончаловский.

Комментарий:
Всё самое большое по-русски называется "царь". Аналогично и
царь-коллайдер. А имя, данное при рождении Андрею Кончаловскому, -
Андрон.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Большой_адронный_коллайдер
   2. http://www.yandex.ru
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Михалков-Кончаловский,_Андрей_Сергеевич
   4. http://www.kinopoisk.ru/level/4/people/40157/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 48:
"Учительская газета" предлагает вариант урока живописи для младших
школьников на тему "портрет". Урок носит название "Удивительный ОН". Во
время урока звучат "Времена года" Вивальди, а на учительском столе стоит
плетеная корзина, наполненная муляжами. Выбор ЕГО творчества основан на
том, что малыши любят всё яркое и нестандартное. Назовите ЕГО.

Ответ:
Арчимбольдо.

Комментарий:
В корзине - муляжи овощей, фруктов и грибов; детям гораздо интереснее
составлять портреты из овощей-фруктов, чем просто писать портреты.

Источник:
http://www.ug.ru/96.48/t10_1.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 49:
Леонид Баткин считает, что дело скорее в расставании с ренессансными
иллюзиями, когда гротескно-мощная ярость стала жалким сумасбродством,
шлем - предметом для личной гигиены, а Баярдо стал... Кем?

Ответ:
Росинантом.

Комментарий:
Речь идет об Орландо - герое Ариосто и его боевом коне.

Источник:
Л. Баткин. Итальянское Возрождение в поисках индивидуальности. - М.,
1989. - С. 144.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 50:
(pic: 20090816.jpg)
   Перед вами - работа Андрея Кузнецова из серии "Чебураки". Что мы
закрыли от вас черным квадратиком?

Ответ:
Апельсин.

Комментарий:
На месте граната - апельсин, связанный с биографией Чебурашки.

Источник:
http://www.hiero.ru/2027462

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 51:
В романе Умберто Эко "Баудолино" Фридрих Барбаросса крайне возмущается
тем, что Кремона, Бергамо, Пьяченца, Венеция, Тревизо, Падуя и ряд
других итальянских городов вступили в сговор с целью противостоять
империи. С особым негодованием он встречает известие об участии в
коалиции ЭТОГО города, в котором будто бы только благодаря Барбароссе
профессора стали обирать студентов. Назовите ЭТОТ город.

Ответ:
Болонья.

Комментарий:
Сам Эко - профессор Болонского университета, да и сам университет -
старейший действующий в Европе.

Источник:
Умберто Эко. Баудолино. - СПб.: Symposium, 2003. - С. 158-159.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 52:
Авторы передачи "Следствие по делам хищников" пришли к выводу, что
толчком к смене рациона для танзанийских львов-людоедов стала ОНА.
Назовите поэта, который посвятил ЕЙ оду.

Ответ:
Роберт Бернс.

Комментарий:
У львов болели зубы, поэтому они перешли на более легкую добычу.

Источник:
   1. http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=1719262
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=17346

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 53:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, будто бы по рекомендации директора свердловского
рок-клуба часть копий альбома распространялась в укороченном виде из-за
РОБКИХ. Какое слово мы заменили словом "РОБКИЕ"?

Ответ:
Скованные.

Комментарий:
В песне "Скованные одной цепью" был слишком жесткий по провинциальным
меркам текст, и альбом "Разлука" распространяли без нее. А "Nautilus
Pompilius" начинали карьеру в Свердловске.

Источник:
А. Кушнир. 100 магнитоальбомов советского рока. - М.: АГРАФ, КРАФТ+,
2003. - С. 228.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 54:
4 ноября 1922 года в Лондон отправилась телеграмма, в которой были и
следующие слова: "До Вашего приезда все снова засыпано. Поздравляю". Кто
ее отправил?

Ответ:
Говард Картер.

Комментарий:
Своему спонсору лорду Карнарвону - без него Картер не хотел вскрывать
гробницу Тутанхамона.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11. - С. 52.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 55:
Юная мать души не чаяла в своем первенце, чего нельзя было сказать о
немолодом и суровом отце. Персонаж одной шуточной пьесы предполагает,
что другой ее персонаж получил прозвище именно в честь упомянутого
первенца. Впрочем, прозвище оказывается вовсе не прозвищем, а настоящим
отчеством, которое могли бы носить четверо жителей Беотии. Назовите и
первенца, и отчество.

Ответ:
Фрейд, Эдипович.

Источник:
   1. http://www.theatre-studio.ru/library/pogorelskiy/pogorelskiy_01.doc
   2. http://www.roman.by/r-4167.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 56:
В аннотации к книге Жозе Сарамаго "Двойник" можно прочитать, что поиски
человека, крайне похожего на него, оборачиваются для героя "доподлинным
наваждением, путешествием в самое [ПЕРВОЕ СЛОВО ПРОПУЩЕНО]
метафизической [ВТОРОЕ СЛОВО ПРОПУЩЕНО]. Два пропущенных слова
составляют название повести, легшей в основу культового фильма. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Апокалипсис сегодня".

Зачет:
"Apocalipse now", "Апокалипсис в наши дни" и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Бельгийский торговец слоновой костью в джунглях Конго из повести Джозефа
Конрада "Сердце тьмы" превратился в американского полковника в джунглях
Камбоджи.

Источник:
   1. http://www.top-kniga.ru/kv/shareteka/detail.php?ID=399048&ID_CONTENT=1
   2. http://www.dnevkino.ru/allfims/apocalypsenow.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 57:
В романе итальянского писателя Федерико Мочча влюбленные Степ и Джин
клянутся друг другу в верности у третьего фонаря на мосту Мильвио,
перекинутом через Тибр. Ответьте тремя словами, что они при этом бросают
в Тибр.

Ответ:
Ключ от замка.

Комментарий:
В качестве залога вечной любви они окутывают фонарь цепью и навешивают
на нее замок. Ключ от замка бросают в бурные воды Тибра. По одной из
версий, с выхода романа в 1992 году и пошла традиция вешать на мостах
замки в знак вечной любви.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/style/2007-04-16/24_love.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_влюблённых

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 58:
Этот скверный второстепенный персонаж произведения, вошедшего в
сокровищницу английской литературы, вряд ли может вызывать положительные
эмоции. Впрочем, Хорхе Луис Борхес все-таки посвятил ему стихотворение.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Слепой Пью.

Комментарий:
В культовом мультфильме Одесской киностудии пиратам даются
характеристики вроде "характер скверный, не женат", а Хорхе Луис Борхес
как-то уж идеализировал своего собрата по несчастью, еще и перепутав
его, видимо, с Билли Бонсом.

Источник:
Хорхе Луис Борхес. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 2. - СПб.:
Амфора, 2007. - С. 550.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 59:
Благодаря переводу Мериме и либретто Скриба в 1850 году состоялась
премьера в Комической опере. Правда, развязка теперь наступала в
специализированном карлсбадском доме. Какую фамилию носил главный герой
в оригинале?

Ответ:
Германн.

Комментарий:
Дом был игорным.

Источник:
В. Фридкин. Пропавший дневник Пушкина. - М., 1987. - С. 67.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 60:
   <раздатка>
   ... на поверку флот захватчиков оказался рыбацким и груженным
_________, которой как раз не хватало, а потому и _________ ее так, что
_________.
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из романа Жозе Сарамаго "Воспоминания о
монастыре" в изящном переводе Александры Косс. Заполните пропуски
существительным, глаголом и устойчивым выражением из трех слов.

Ответ:
"... треской...", "... стрескали...", "... за ушами трещало".

Источник:
Ж. Сарамаго. Воспоминания о монастыре. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2008.
- С. 58.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 61:
Если ЕГО название переводить, то получится что-то вроде селА Камыши.
Забавно, что оригинальное слово во множественном числе, а вот в русском
языке ОН в единственном числе. Хотя многие неграмотные журналисты снова,
так сказать, восстанавливают справедливость. Назовите ЕГО правильно.

Ответ:
Канн.

Зачет:
Кан.

Комментарий:
"Cannes" по-французски - камыши.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 62:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Русская Википедия называет Алабаму "ДУША ЧЕРНОГО". ДУША БЕЛОГО,
вероятно, была чувствительней, нежели у его предшественников, поскольку
он разрешил солдатам своей армии жениться во время службы. Какое слово
мы заменили на слово "БЕЛЫЙ"?

Ответ:
Север.

Комментарий:
Русская Википедия, хотя и не совсем верно, называет Алабаму "Сердце
Юга". Император Септимий Север разрешил солдатам жениться во время
службы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алабама
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Септимий_Север

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 63:
На просторах Сети можно найти ИКС в форме свиньи, таксы и даже бутылки.
Итальянская фирма Paderno S.r.l. производит настенные ИКСЫ. А художник
Андрей Кузнецов придумал и нарисовал джедайский ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Джедайский, естественно, светится.

Источник:
   1. http://www.grahamandgreen.co.uk/product.aspx?categorypath=kitchen/kitchen_kitchenware&productid=NGE2500
   2. http://fotki.yandex.ru/users/zolkina29/view/38335/?page=0
   3. http://www.gi-ga.ru/oasis/gifts/detailkat.php?p=703708
   4. http://www.perfi.com/catalogue/wares/9318.html
   5. http://www.hiero.ru/2082706

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 64:
На карикатуре, опубликованной в журнале "Итоги", изображен человек в
изрядном подпитии. Вокруг него валяются пустые бутылки из-под
шампанского, а человек пытается вытрясти хоть каплю из еще одной. Какие
три слова говорит он ей с безнадежным укором?

Ответ:
"И ты, Брют!".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 65:
Персонаж скетч-шоу приходит устраиваться охранником. На собеседовании
ему задают вопросы, например, просят назвать столицу экзотической
страны. После успешных ответов ему говорят, что он принят на работу, и
дают пачку ИХ. Назовите ИХ словом, заимствованным из английского языка.

Ответ:
Кроссворд(ы).

Комментарий:
Впрочем, обычно все-таки охранники профессионально играют в компьютерные
пасьянсы.

Источник:
"6 кадров", эфир телеканала СТС от 03.02.2009 г.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 66:
Этот футбольный клуб Бундеслиги до сих пор не имеет официального
талисмана, хотя уже несколько лет маскотом хотят выбрать одного из НИХ,
но никак не решат, кого именно "канонизировать". Назовите этот
футбольный клуб.

Ответ:
"Вердер".

Комментарий:
Бременский "Вердер" собирается сделать своим талисманом кого-то из
знаменитой четверки бременских музыкантов.

Источник:
Журнал "Футбол", 14.05.2009 г.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 67:
Алехо Карпентьер считал, что Дон Кихот был бы вполне современным
персонажем и в двадцатом веке, будучи вовлеченным в процесс непонимания
порядка вещей в мире, лишь обманчиво выступающем как послушная
реальность. Ответьте-ка, какого литературного героя сравнил с
Дон-Кихотом Карпентьер. Надеемся, что внимательность поможет вам сделать
это без особых усилий.

Ответ:
К.

Комментарий:
К. - герой "Процесса" Кафки.

Источник:
А. Карпьентер. Мы искали и нашли себя. - М.: Прогресс, 1984. - С. 37.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 68:
Как вы уже знаете, в "Сказке о рыбаке и репке" смешиваются различные
сказочные и не очень сюжеты. Так, старуха мечтает родить 33 богатырей, а
рожает и не сына, и не дочь. Ответьте, кого или что она рожает.
Подскажем, что помог ей в этом горец.

Ответ:
"Черноморец".

Комментарий:
Видимо, одесский.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/zerkalo.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 69:
Заглавный герой пьесы Шмитта "Распутник" беседует с двумя женщинами.
Одна из них заявляет, что ее впервые в жизни сравнивают с ведром.
Назовите француза, которого непосредственно перед этой репликой
упоминает герой.

Ответ:
Буридан.

Комментарий:
В одном из вариантов истории о знаменитом осле фигурирует не сено, а
ведро овса и ведро воды.

Источник:
Э.-Э. Шмитт. Распутник; Секта эгоистов. - СПб.: Азбука-классика, 2004. -
С. 85-86.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 70:
Григорий Михайлович писал в конце 60-х в Нарву: "Дорогой Юрий
Евгеньевич! Мне очень хотелось бы получить слово на Вашем 50-летии, но,
увы, 80-летний старик с ужасным характером не желает отпускать меня даже
на один день". Что это был за старик, хорошо знакомый юбиляру?

Ответ:
Король Лир.

Комментарий:
Козинцев писал поздравление Ярвету.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 71:
В статье Советского энциклопедического словаря о ПЕРВОМ упоминается
Мэдисон. В статье о ВТОРОЙ - Краков, Варшава и Гданьск. В одной из
нескольких статей, находящихся между ними, упоминаются братья. Чьи
именно?

Ответ:
Рокко [Паронди].

Комментарий:
Между статьями о штате Висконсин и Висле (а не Польше) находятся статьи
о господах по фамилии Висконти, а в одной из них упоминаются знаменитые
фильмы режиссера, в том числе "Рокко и его братья".

Источник:
СЭС. - М.: Советская энциклопедия, 1987. - С. 225.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 72:
(pic: 20090817.jpg)
   Фотография сделана в конце 60-х после концерта памяти композитора
Дунаевского. Если не знать, как выглядит знаменитая пара, а судить
только по подписи, то можно и перепутать. Под какой фамилией известен
мужчина справа?

Ответ:
Соловьев-Седой.

Комментарий:
На самом деле - седой как раз Александров.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 73:
Внимание, в вопросе есть замена.
   С момента появления "ЖИВОГО ТРУПА" в конце 60-х его название
считалось своего рода оксюмороном. Но создателям передачи "Разрушители
легенд" удалось построить действующую модель ЖИВОГО ТРУПА и даже поднять
с ее помощью груз. Восстановите замену.

Ответ:
Свинцовый дирижабль.

Зачет:
Led Zeppelin.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разрушители_легенд_(6_сезон)

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 74:
По мнению Алехо Карпентьера, свой творческий путь ОН проделал в компании
голодающих акробатов и клоунов, облаченных в вылинявшие костюмы.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пабло Пикассо.

Источник:
А. Карпентьер. Мы искали и нашли себя. - М.: Прогресс, 1984. - С. 292.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 75:
Недавно парфюмерный бренд "Heeley" представил новый аромат. Основной
акцент этой цветочной композиции сделан на нотах жасмина, в состав
входят также апельсин, иланг-иланг, тубероза. Кажется странным, что
дизайнер Джеймс Хили не включил в состав духов с таким названием ни
маргаритку, ни фиалку, ни розмарин. Особенно учитывая, что Хили -
англичанин. Кстати, как называется парфюм?

Ответ:
"Офелия".

Источник:
   1. http://news.parfumplus.ru/view/4395/
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 76:
Рассуждая о весьма раскованном фильме "Мечтатели", действие которого
происходит во время студенческих волнений 1968 года, авторы сайта
"Инверсия" придумали для него новое, хотя и не совсем, название.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Предпоследнее танго в Париже".

Комментарий:
"Мечтатели" - фильм Бертолуччи, действие которого происходит во время
беспорядков в Париже в 1968 году. А фильм "Последнее танго в Париже"
вышел чуть позже, в 1972 году.

Источник:
http://www.in-versiya.ru/news/news241.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 77:
На сайте kyznica.ru [кузница ру] можно узнать, что для покупки одного
стула кузнецу нужно продать ИХ. ОНИ - это народное название культового
напитка. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Три топора.

Комментарий:
Есть такой портвейн - "777".

Источник:
   1. http://www.kyznica.ru/article.php?id=799
   2. ЛОАВ.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

