Чемпионат:
XI Одесский марафон (777 вопросов)

URL:
/znatoki/boris/reports/201207OdessaMarathon.html

Дата:
14-Jul-2012

Тур:
Вопросы 1-100

Вопрос 1:
Авторско-редакторская группа надеется, что вы в хорошей форме, и желает
вам с честью дойти до конца дистанции.
   (pic: 20120768.jpg)
   В каком городе происходит действие этой картины?

Ответ:
Афины.

Комментарий:
На ней изображен Фидиппид, который принес жителям Афин весть о победе
греков при Марафоне.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Марафонський_б%D1%96г

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 2:
В ЭТОМ ДОКУМЕНТЕ оговаривается время проведения биологически опасных
экспериментов и гарантируется обеспечение достаточного количества воды.
Редакторы пакета думали предложить вам аналог ЭТОГО ДОКУМЕНТА,
регулирующий громкость обсуждения и содержащий пункт "Что спрашивали?".
Назовите ЭТОТ ДОКУМЕНТ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Соседское соглашение.

Комментарий:
Редакторы пакета выражают искренние соболезнования тем, кто не смотрел
"Теорию Большого взрыва".

Источник:
Е. Диппер. Теория Большого взрыва: гид по сериалу по версии
Kuraj-Bambey. - М.: Эксмо, 2012. - С. 90-91.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 3:
В своей книге Кора Дробанцева-Ландау рассказала о многих деятелях нашего
патриархального общества и привела свою трактовку событий. В рецензии на
ее мемуары Виктор Топоров упомянул не так давно умершего писателя.
Назовите этого писателя.

Ответ:
[Милорад] Павич.

Комментарий:
Ее мемуары Топоров назвал женской версией событий.

Источник:
http://www.ng.ru/style/2001-01-11/16_geniy.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во второй главе своей знаменитой книги автор противопоставляет ЖИЗНИ
понятие "серьезное". Воспроизведите название книги.

Ответ:
"Homo Ludens".

Комментарий:
ЖИЗНЬ = ИГРА, как учит нас Герман в своей арии.

Источник:
Й. Хёйзинга. Homo Ludens. В тени завтрашнего дня. - М.: ООО
"Издательство АСТ", 2004. - С. 80.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 5:
ОН родился в 1766 году, а к 230-летию со дня ЕГО рождения в России
планировалось переиздать антиутопию Гаррисона "Подвиньтесь!
Подвиньтесь!". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Мальтус.

Комментарий:
Вообще-то он был убежден, что людей рождается гораздо больше, чем
требуется, ну а социальная антиутопия Гаррисона рассказывает о будущем
35 миллионов землян. :-)

Источник:
Роман Арбитман. Поединок крысы с мечтой. - М.: Время, 2007. - С. 83-84.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 6:
В произведении ЖЖ-юзера pst666 Гоголь сжег часть своего тела. Какие три
буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Ван.

Комментарий:
Персонаж Ван Гоголь - гибрид Ван Гога и Гоголя, не только отрезал ухо,
но и сжег его.

Источник:
http://pirozhki-ru.livejournal.com/1315062.html

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Хулиганка-принцесса из диснеевского мультфильма участвует в состязаниях
за [ПРОПУСК]. На форуме ohrana.ru утверждается, что при регулярных
тренировках вы будете чувствовать "Осу" как [ПРОПУСК]. Восстановите
пропуск.

Ответ:
Собственную руку.

Зачет:
Свою руку.

Комментарий:
"Оса" - это пистолет.

Источник:
   1. http://www.forbes.com/sites/carolpinchefsky/2012/02/23/scene-from-brave-is-simply-awesome/
   2. http://forum.ohrana.ru/travmaticheskoe-oruzhie/thread401.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 8:
(pic: 20120769.jpg)
   Перед вами конверт, отправленный в 1847 году в Бордо. То, что мы
закрыли от вас двумя картинами одного и того же художника, сейчас стОит
более полутора миллионов долларов. Откуда был отправлен этот конверт?

Ответ:
С Маврикия.

Комментарий:
Картинами "голубого" и "розового" периода Пикассо мы закрыли две
уникальные марки - "голубой" и "розовый" Маврикии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mauritius_"Post_Office"_stamps

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 9:
ОН упоминается во многих статьях про дауншифтинг. В более поздних
историях выясняется, что у НЕГО есть тетя, работавшая завхозом, но
решившая всё бросить. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дядя Федор.

Комментарий:
У дяди Федора была хороша семья, дом и прочее, но он всё бросил и уехал
в деревню. Забавно, что у дяди Федора была тетя, которая, согласно
последующим сказкам Успенского, тоже занялась дауншифтингом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дауншифтинг
   2. http://www.labirint.ru/books/32195/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
В фильме Питера Гринуэя с названием "ИКС" художник обнаруживает, что
смерть капитана роты была спланированным убийством. В серии, включающей
книгу с названием "ИКС", автор сообщает, что перевод времени на
территории бывшего СССР был тайно инициирован ИКСОМ - "чтобы темное
время суток длилось меньше". Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ночной дозор.

Комментарий:
Гринуэй снял фильм о написании Рембрандтом картины "Ночной дозор".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночной_дозор_(фильм,_2007)
   2. С. Лукьяненко. Сумеречный дозор.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
Абхазский прозаик Георгий ГУлиа вспоминал, что у них во дворе росло
несколько могучих тополей, рядом с которыми появилась изабелла. Какой
мифологический персонаж фигурировал в рассказе ГУлиа о дальнейшем
развитии событий?

Ответ:
Лаокоон.

Комментарий:
С годами изабелла обвивала тополя наподобие змей Лаокоона.

Источник:
Г. Гулиа. Мои гуси-лебеди. - М.: Детская литература, 1982. - С. 5-6.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 12:
В рассказе Карела Чапека свидетель событий повествует, что ОНА в конце
концов вышла замуж за Париса и родила ему восемь детей. А ОН вынужден
был бежать из родного города и нашел утешение на чужбине. Из какого
города ОН бежал?

Ответ:
Из Вероны.

Комментарий:
В рассказе "Ромео и Джульетта" Чапек по-своему пересказал историю
шекспировских любовников.

Источник:
К. Чапек. Ромео и Джульетта.

Автор:
Александра Карлинская-Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 13:
В пародийном романе Александра Чумовицкого ЕМУ предлагают не
размениваться на мелочи и сразу уйти от Уплаты Налогов. А на карикатуре
Сергея Корсуна на тему Масленицы ЕГО преследует асфальтный каток.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
От уплаты налогов уйти - это вам не от бабушки с дедушкой. А асфальтный
каток превращает колобков в блины.

Источник:
   1. http://sandro-iz-che.livejournal.com/31206.html
   2. http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/19798/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 14:
Чуковский возмущался: "Сколько букв в латинской азбуке? 24... Значит, их
всего 240 тысяч. Куда же девались остальные? Всё это неясно и сбивчиво".
Ответьте двумя буквами, что он так критиковал.

Ответ:
"Мы".

Комментарий:
Роман "Мы", в котором героев звали по буквам и четырем цифрам.

Источник:
Корней Чуковский. Дневник. - Т. 1. - М.: ОЛМА-ПРЕСС Звездный мир, 2003.
- С. 281.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной из сказок Феликса Кривина фигурируют три персонажа - ДОБРЫНЯ,
ОДОБРЫНЯ и ВЫДОБРЫНЯ. Первый возит в карете царя и министров, второй
поливает улицы, а третий доставляет из подвала бочки с вином. Мы не
спрашиваем, какого героя мы заменили на ДОБРЫНЮ. Как зовут монарха,
которому служат эти персонажи?

Ответ:
Горох.

Зачет:
Царь Горох.

Комментарий:
Катигорошек, Окатигорошек и Выкатигорошек.

Источник:
Ф. Кривин. Хвост павлина. - Ужгород: Карпаты, 1988. - С. 62.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Tzuhtzo'm'u-u-huuxlaju'n pik chan'Ajaw huux 'Uniw 'uhto'm
   </раздатка>
   Перед вами та самая запись. Как видите, сухой текст, ничего такого в
ней нет. Тем более, что в другом тексте можно встретить упоминание о
1.0.0.0.0.0, что можно представить как 15.10.4772. Назовите язык, на
котором сделана эта запись.

Ответ:
Майя.

Комментарий:
Запись сухо сообщает, что "будет закончен тринадцатый пик в день 4 Ахав,
3 числа месяца Унив это случится". Никакого упоминания о конце света и
даже конце календаря нет. В другой записи упоминается дата 1.0.0.0.0.0,
которая в наше счисление переводится как 15 октября 4772 года, так что
еще как минимум на 2700 лет календарь Майя рассчитан.

Источник:
"Наука в фокусе", 2012, N 7. - С. 20.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 17:
Персонаж пьесы Альфреда Жарри кичится своей образованностью и
периодически грозно трясет кисточкой. В одной из русских постановок
этого персонажа ласково называют Гадя. Назовите его полное имя и
шестибуквенную фамилию.

Ответ:
Гаудеамус игитур.

Комментарий:
Персонаж Жарри трясет своим лирипипом - кисточкой на академической
шапочке. Жарри очень не любил как студентов, так и преподавателей.

Источник:
   1. Альфред Жарри. Король Убю.
   2. Фильм "Король Убю", реж. Петр Шулькин.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 18:
Согласно одной из трактовок, известная картина XVI века является
аллегорией погони за наживой: в этом мире каждый хватает, сколько может.
То, что со времен создания этой картины мир не стал лучше, можно
прокомментировать фразой из произведения русской литературы.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Воз и ныне там.

Комментарий:
Считается, что на картине "Воз сена" Босх в числе прочего
проиллюстрировал нидерландскую поговорку "Мир - это стог сена: каждый
хватает, сколько может".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воз_сена_(триптих_Босха)
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/воз_и_ныне_там

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 19:
Однажды, примерно за год до смерти, Гончаров много времени провел перед
камином. По словам Михаила Шишкина, из-за плеча Ивана Андреевича на
всполохи огня смотрел ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Иван Александрович Гончаров незадолго до смерти сжег свой огромный
архив.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/240273/read#t5

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 20:
Анатолий Мишанин, механизатор Энгельсского района Саратовской области,
забрался в люк, нашел хлебцы, крыжовниковый и шоколадный соусы, и даже
забрал их с собой. За это Мишанину в шутку присвоили титул. Кто
официально носит этот титул?

Ответ:
Герман Титов.

Комментарий:
Мишанин забрался внутрь "Востока-1", который приземлился в тех краях. За
это его в шутку прозвали "космонавт N 2".

Источник:
http://cosmosravelin.narod.ru/r-space/Katz_08_06_20.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 21:
Австрийский посол Сигизмунд Герберштейн, посетивший Русь в княжение
Василия III и изучавший летописи, писал, что для Руси ВТОРОЕ -
случайность, а ПЕРВОЕ - постоянное явление. А кто благодаря ПЕРВОМУ и
ВТОРОМУ сумел опередить Формана, Трюффо и Моничелли?

Ответ:
Бондарчук.

Комментарий:
Герберштейн писал о мире и войне. Бондарчук с "Войной и миром" получил
"Оскара", опередив в своей номинации "Бал пожарных" Формана, "Украденные
поцелуи" Трюффо и "Девушку с пистолетом" Моничелли.

Источник:
   1. Д.С. Лихачев. Культура Руси эпохи образования русского
национального государства. - М.: Госполитиздат, 1946. - С. 145.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_и_мир_(фильм,_1967)

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 22:
Шутка из "Путёвой газеты": "Во время революции большевики отобрали у
богатых ключевые объекты - почту, телеграф, телефон...". А вот у
родовитого русского дворянина они якобы отобрали явный анахронизм.
Назовите фамилию этого дворянина.

Ответ:
Шереметев.

Комментарий:
Отобрали, естественно, аэропорт.

Источник:
"Путёвая газета", 1999, N 2. - С. 2.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 23:
Когда пожар уничтожил крышу почтамта, пратчеттовский почтмейстер выразил
опасение, что небольшой дождь превратит всё в ЭТО. По мнению
острословов, изделия из ЭТОГО логично дарить девушкам, носящим
распространенное имя. Назовите это имя.

Ответ:
Мария.

Зачет:
Маша.

Комментарий:
Небольшой дождь превратит всё в папье-маше. Уже в самом названии намек
на имя девушек.

Источник:
Телефильм "Опочтарение".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 24:
(pic: 20120770.jpg)
   Перед вами изображение легендарных советских спортсменов Людмилы
Белоусовой и Олега Протопопова. Их бегство на запад Эрнст Неизвестный
сравнил с гипотетической "эмиграцией" ЭТОГО: эффект, мол, тот же самый.
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
"Рабочий и колхозница".

Источник:
   1. http://www.allsportinfo.ru/index.php?id=10382
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1555377/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 25:
В одном из эпизодов "Тома и Джерри" Том кусает свой хвост, оказавшийся
между двумя кусками хлеба. Затем хвост Тома поджаривают в канделябре, и,
в конце концов, бедный кот тонет в пунше. СИГМ называл эту серию своей
любимой в мультсериале. По мнению многих поклонников, СИГМ сделал то,
чем более известен Карлсон. Назовите того, кого мы заменили словом
"СИГМ".

Ответ:
Альф.

Комментарий:
Инопланетянин Альф любил котов в гастрономическом плане, поэтому
издевательства над Томом были ему приятны. Альф улетел, но многие верят,
что он вернется. АЛЬФА - АЛЬФ. СИГМА - СИГМ.

Источник:
   1. Сериал "Альф".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Mouse_Comes_to_Dinner

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 26:
В 1833 году ОН пишет графине, что обнаружил много шероховатостей в
тексте ЭТОГО. Два месяца шлифует текст, и все равно не все получается
гладко. Мы не спрашиваем вас, кто ОН. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
"Шагреневая кожа".

Комментарий:
Бальзак писал Ганской, что нашел много погрешностей и шероховатостей в
тексте "Шагреневой кожи".

Источник:
Памятные книжные даты, 1981. - М.: Книга, 1981. - С. 142.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 27:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Своего единственного сына АНТОНИО ВИВАЛЬДИ назвал ОСЕНЬ. Мы не
спрашиваем вас, кого мы заменили на АНТОНИО ВИВАЛЬДИ. Какое имя мы
заменили на ОСЕНЬ?

Ответ:
Зигфрид.

Комментарий:
Третьи части двух самых известных музыкальных тетралогий - "Осень" и
"Зигфрид".

Источник:
   1. http://www.roman.by/r-12567.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетралогия

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 28:
В произведении Цветаевой к аристократу и авантюристу в четыре часа утра
приходит дочь привратника и просит отрезать локон на память. Герой при
этом думает о том, что через несколько часов его ждет неизбежная встреча
с известным человеком, и умышленно искажает его фамилию. Напишите
искаженный вариант фамилии.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Герой пьесы Цветаевой - герцог Лозэн, казненный во время якобинского
террора. Сансон - знаменитый палач, обезглавивший многих аристократов.
Герой думает, что сейчас девушка отрежет ему локоны, как Самсону, а
через пару часов он останется и без головы. Самсон и Сансон - созвучные
имена собственные.

Источник:
Марина Цветаева. Фортуна.

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 29:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В своих дневниках Корней Чуковский пишет о Горьком: "Он только что
получил от ЭЛЬЗАСА письмо - и книжки, написанные ЭЛЬЗАСОМ, -
популяризация естественных наук". Ответьте абсолютно точно, какое слово
мы заменили на "ЭЛЬЗАС".

Ответ:
Уэльс.

Комментарий:
Тогда так в России писали фамилию Уэллса.

Источник:
Корней Чуковский. Дневник. - Т. 1. - М.: ОЛМА-ПРЕСС Звездный мир, 2003.
- С. 163.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 30:
В конце игры "Portal" главный герой оказывается один на один с
обладающей искусственным разумом установкой, которой не могут навредить
выстрелы из его ружья. Впрочем, ружье может изменить направление
движения энергетических сгустков, которыми стреляет эта установка. По
мнению автора вопроса, действия игрока, прошедшего игру до конца, до
некоторой степени подпадают под статью 110 Уголовного кодекса Российской
Федерации. Какое обвинение предъявляется по этой статье?

Ответ:
Доведение до самоубийства.

Комментарий:
Установка может быть разрушена собственными энергетическими сгустками.

Источник:
Игра "Portal" в составе сборника "The Orange Box".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 31:
Снос санкт-петербургского памятника архитектуры XVIII-XIX веков Дмитрий
Горчев прокомментировал словами: "Что имеем - не храним". Что
располагалось в этом здании с 1840 года?

Ответ:
Пробирная палата.

Комментарий:
Горчев процитировал один из афоризмов Козьмы Пруткова.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/240273/read#t12

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 32:
(pic: 20120771.jpg)
   Судя по всему, Ильич не преуспел в том занятии, за которым его
сфотографировали. На отрезанной нами части фотографии можно увидеть ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
Ильич играет в шахматы с Богдановым и зевает.

Источник:
http://www.hrono.ru/dokum/191_dok/19190919gorky.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 33:
Героиня фильма "Невидимые крылья" пытается жить жизнью обычных людей,
упорно тренируется - и, в конце концов, становится чемпионкой
национального первенства по плаванию. В фильме показано, как она учится
есть, писать и даже делать воздушных змеев оригами. Какие две буквы в
тексте вопроса мы заменили на три?

Ответ:
но.

Комментарий:
Не оригами, а ногами, потому что у героини нет рук. Первенство,
соответственно, - параолимпийское.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Невидимые_крылья

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 34:
Согласно шутке с сайта Шортики, белорусский ноутбук "Зубр" на выставке
технических новинок занял [ПРОПУСК] место. Заполните пропуск.

Ответ:
Всё.

Комментарий:
Вот такой вот большой ноутбук.

Источник:
http://www.shortiki.com/shortik.php?shortik=1732

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 35:
В пьесе Цветаевой к королеве приходит посланник от другого правителя и
убеждает ее изменить мужу. Мол, у ее супруга много червонцев, но он
скоро станет добычей червей. Какой музыкальный инструмент при этом
держит в руках посланник?

Ответ:
Бубен.

Комментарий:
Все персонажи пьесы - карточные короли, королевы и валеты.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/book.php?book=96335

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 36:
он не понимал, как можно любить футбол: ведь в нем всего один мяч. Какую
букву мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Р.

Комментарий:
Рон Уизли любил квиддич.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 37:
Среди ЕЕ нарядов, хранящихся в музее Виктории и Альберта, есть не только
стильные платья от ведущих европейских кутюрье, но и костюм для лыжных
гонок. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Мод.

Комментарий:
Королева Норвегии родом из английской королевской династии действительно
была большой модницей. При этом она увлеклась национальным спортом своей
новой родины и покровительствовала другому знаменитому лыжнику -
Амундсену, назвавшему в ее честь территорию в Антарктиде.

Источник:
http://www.vam.ac.uk/vastatic/microsites/1333_styleandsplendour/wardrobe/wardrobe4.html

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 38:
В первой главе романа Анны Борисовой "Креативщик" описывается валяющийся
в квартире возле окна метровый лист. В конце последней главы упоминается
Биг-Бен, который затем превращается в другое сооружение. Назовите
действие, которое совершает главный герой в последнем предложении
романа.

Ответ:
Полет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Повесть заканчивается тем, что главный герой летит на метровом листе
фанеры над Парижем. Упомянутое сооружение - Эйфелева башня; почти по
Чехову: если в первой главе упоминается лист фанеры, значит, в финале на
нем кто-то полетит. :-)

Источник:
А. Борисова. Креативщик. - М.: АСТ: Астрель, 2009. - С. 7, 349-350.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 39:
Блестящий модельер Александр Маккуин любил пугать консервативную публику
экстремальными показами. Так, на осеннем показе 1999 года пространство
подиума было ограничено прозрачным кубом, наполненным снегом и льдом.
Назовите одним словом источник вдохновения дизайнера.

Ответ:
"Сияние".

Комментарий:
Обыгрывалась сцена в снежном лабиринте в знаменитой экранизации Стивена
Кинга, вышедшей в 1980 году.

Источник:
Журнал "Теория моды", выпуск 2. - М.: НЛО, 2006-2007.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 40:
   <раздатка>
   Смотрите, что за пара -
   Прекрасная семья!
   Вот мамочка - блондинка,
   Голубоглазая она.
   А папа - кареглазый,
   И волосы, что ночь,
   Ведут за ручку в садик
   Свою брюнетку-дочь.
   За ней ее братишки -
   Кареглазые мальчишки.
   Черною копной волос
   Каждый до бровей зарос.
   </раздатка>
   Кто далее по сюжету процитированного стихотворения приснился
опечаленной маме и пояснил ей, в чем дело?

Ответ:
Грегор Мендель.

Комментарий:
Это стихотворение иллюстрирует первый закон Менделя, так называемое
единообразие гибридов первого поколения.

Источник:
http://www.it-n.ru/communities.aspx?cat_no=184653&d_no=183217&ext=Attachment.aspx?Id=74329

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 41:
В сериале "Любвеобильный Конрад Блом" есть такой эпизод: двое на
велосипеде, наряженные в один карнавальный костюм, поворачивают за угол,
и тут в них врезается машина мороженщика. Костюм безнадежно испорчен.
Ответьте одним словом, что символизирует этот костюм.

Ответ:
"Титаник".

Источник:
Сериал "Любвеобильный Конрад Блом" ("Conrad Bloom"), "Интер", 26.10.2000
г., 07:15.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 42:
На северо-западе России ЕГО аналогами являлись "гойканье" и "ауканье". А
на одной сувенирной футболке ЕГО исполняет персонаж "Звездных воин".
Назовите и ЕГО, и персонажа.

Ответ:
Йодль, Йода.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йодль_(пение)
   2. http://ih3.redbubble.net/image.10966997.4111/fig,royal_blue,mens,ffffff.jpg

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 43:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В книге Иезекииля сказано, что Яхве поразит войска ЧУКА и пошлет
огонь на землю ГЕКА. А маленький ребенок знакомого автора вопроса
считал, что некое блюдо названо в честь ЧУКА и ГЕКА. Как звучало
название упомянутого блюда в варианте этого малыша?

Ответ:
Гоголь-Магоголь.

Комментарий:
В честь Гога и Магога.

Источник:
Мифы народов мира. Энциклопедия. - Т. 1. - М., 1994. - С. 307.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 44:
Ведущего передачи канала ESPN [и-эс-пи-эн] попросили оценить шансы
команды Балтимора повторить успех этого года в следующих сезонах.
Ведущий ответил всего одним словом. Напишите это слово по-русски или
по-английски.

Ответ:
Nevermore.

Зачет:
Никогда.

Комментарий:
Команда "Baltimore Ravens" названа в честь знаменитого произведения
знаменитого жителя Балтимора - Эдгара Аллана По. Ведущий ESPN не верит в
будущие успехи команды.

Источник:
Эфир ESPN, 21.01.2012 г.

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 45:
Внимание, в вопросе есть замена.
   До взрыва ядро нынешней сверхновой Кассиопея А содержало железо и
было окружено слоем серы и кремния. Ныне железо, кремний и сера
обнаружены на внешней границе облака, вокруг сверхновой. Прочитав эту
информацию, автор вопроса воскликнул: "ЧЕРТ ВОЗЬМИ!". Какое известное с
70-х годов прошлого века слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Массаракш.

Комментарий:
Звезда оказалась буквально вывернута наизнанку. ЕЕ самые глубокие слои
оказались снаружи. Благодаря "Обитаемому острову" Стругацких у любителей
фантастики стало популярным слово "Массаракш", которое переводится как
"мир наизнанку". Жители планеты Саракш использовали слово "массаракш" в
качестве ругательства.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/17824
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Массаракш

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 46:
Однажды к Насреддину пришел друг и стал жаловаться:
   - Ох-ох, мои три жены сегодня так переругались! И еще у меня болят
плечи, шея и особенно поясница. Какое лекарство ты бы мне посоветовал?
   - Лекарство из трех ИКСОВ, - сказал Насреддин.
   Другие ИКСЫ упоминаются при описании некоторых сортов мрамора. Какое
слово мы заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Разводы.

Источник:
   1. С. Лаврова. Занимательная медицина. - М.: Издательский дом
Мещерякова, 2012. - С. 50.
   2. http://jeck.ru/tools/SynonymsDictionary/разводы

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 47:
Сеть кофеен "Starbucks" начала выпускать кофе в чашках "Трента" объемом
916 миллилитров, что с трудом способен вместить в себя желудок
нормального человека. Утверждают, что в лионском "Старбакс" работники
предпочитают называть Тренту "GP" [же-пе]. Расшифруйте аббревиатуру GP
[же-пе].

Ответ:
Гаргантюа, Пантагрюэль.

Комментарий:
Все-таки Франция и все-таки гигантские размеры.

Источник:
http://www.ionia.com.ua/rus/blog/id379/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 48:
(pic: 20120772.jpg)
   Восстановите слово из шести букв, которое мы скрыли от вас на этой
карикатуре.

Ответ:
Суккуб.

Источник:
http://www.an-t-on.ru/anton/kraski/shtuki/fid/2012-03-27-14-39-21.jpg

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 49:
Георгий Францевич однажды заявил: "Каждый ТРУП думает, что он ЖИВОЙ".
Какие два слова в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Кащей, Бессмертный.

Комментарий:
Георгий Францевич - это Милляр.

Источник:
http://hot-orange.narod.ru/assorti/alphabet/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 50:
Несмотря на экономический кризис в Европе, котировки британской фирмы
"De La Rue", производящей ценные бумаги и банковское оборудование,
недавно резко выросли. Журнал "Итоги" пишет, что причина в просочившейся
инсайдерской информации и в том, что "De La Rue" уже ДЕЛАЛА ЭТО. Какие
два слова мы заменили словами "ДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Печатала драхмы.

Комментарий:
Греция, возможно, выйдет из еврозоны, и ей необходимо будет печатать
новую собственную валюту.

Источник:
"Итоги", 04.06.2012 г. - С. 17.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 51:
Заболоцкому пришлось убрать из текста стихотворения "Венчание плодами"
имя американского селекционера Лютера Бербанка. Но в описании большого
количества лежащих друг на друге яблок поэт упомянул живые ИКСЫ, тем
самым намекая на другого человека. Благодаря другому советскому
источнику известны ИКСЫ из волос. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Вавилоны.

Комментарий:
Учение Бербанка, перекликающееся с идеями Вавилова, в СССР было
запрещено. Тем не менее, в стихотворение, прославляющее Мичурина,
Заблоцкий вставил строчку про "огромных яблок живые вавилоны",
намекающую на Вавилова. В фильме "Добро пожаловать, или Посторонним вход
воспрещен" Митрофанова устраивала себе вавилоны на голове.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бёрбанк,_Лютер
   2. http://www.vir.nw.ru/history/burbank.htm
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=13177
   4. http://ru.wikiquote.org/wiki/Добро_пожаловать,_или_Посторонним_вход_воспрещён

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 52:
Журнал "Максим" называет трех самых крутых ИХ в мировой культуре -
Деметра, Алиенора Аквитанская и Екатерина Медичи. Какой приведенный в
негодность предмет находится в руках человека на фото, которое
иллюстрирует указанную статью?

Ответ:
Баян.

Комментарий:
Три самые крутые тещи (Деметра - теща Аида, заставившая Персефону жить
большей частью с собой).

Источник:
"Максим", 2012, N 6. - С. 70.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 53:
С барселонской горы Тибидабо открывается величественный вид. По одной из
версий, название горы переводится как "Тебе дам": отсылка к реплике
дьявола, искушавшего Иисуса словами "Всё это тебе дам, если поклонишься
мне". Станислав Артемьев каламбурит, заявляя: сам Бог велел, чтобы на
горе было ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Чертово колесо. Незачет: Колесо обозрения, так как в этом случае нет
никакого каламбура.

Комментарий:
Сам Бог велел, чтобы на горе было чертово колесо, с которого как раз и
можно увидеть открывающуюся красоту.

Источник:
"Вокруг света" (украинское издание), 2012, N 6. - С. 82.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 54:
В легенде о происхождении известной породы собак фигурирует царь,
который попросил служанку принести ягод из сада, строго-настрого
запретив их есть. Девушка ягоды собрала, но несколько штук, разумеется,
попробовала. Царь догадался об этом, но притворщица в ответ на все
вопросы заладила удивленно переспрашивать. В собаку какой породы
превратил девушку царь?

Ответ:
Чау-чау.

Комментарий:
От ежевики язык стал синим. Переспрашивание "Что-что?", если верить
автору книги, звучит как "Чау-Чау".

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/132514/Olifant_-_Sobaki!.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 55:
Для творчества импрессиониста Клода Моне характерны зыбкость настроений,
утонченность, изысканность, прихотливость и колористичность. Особой
изобразительной силы и разнообразия колорита он достигает в пейзажах,
таких как "Сады под дождем", "Остров радости", "Фейерверк", "Лунный
свет", три эскиза "Море". Напишите слово, которое мы заменили в вопросе.

Ответ:
Дебюсси.

Комментарий:
Пейзажи музыкальные, а эскизы симфонические, вот так вот. "Лунный свет"
- вполне себе палевное палево.

Источник:
http://www.roman.by/r-2131.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 56:
   <раздатка>
   ПРОПУСК создавался 152 года - с 1162 по 1315 годы.
   ПРОПУСК создавался 52 года - с 1828 по 1880 годы.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы пропустили два символа. Заполните любой из
пропусков тремя словами.

Ответ:
Собор Парижской богоматери.

Комментарий:
Несмотря на то, что "Собор Парижской богоматери" создавался с 1828 по
1831 годы (первая публикация), Гюго его всю жизнь переписывал и
окончательную редакцию создал только в 1880 году.

Источник:
   1. Памятные книжные даты, 1981. - М.: Книга, 1981. - С. 137.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Notre_Dame_de_Paris

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 57:
Рассказывая о том, что многие и поныне живущие люди, знакомые с
Гагариным, исчезли из поля зрения биографов, и никто не может их
разыскать, Лев Данилкин упоминает слово иностранного происхождения. Это
же слово в шутку упомянул телезритель, который десять раз смотрел фильм
Копполы - и при этом каждый раз пропускал известный эпизод. Напишите это
слово.

Ответ:
Стелс.

Комментарий:
Многие из людей, знавших Гагарина, - разумеется, летчики. Данилкин
пишет, что все, кто мог бы что-то интересное рассказать, используют
технологию "стелс", то бишь стали невидимыми. Телезритель говорил о
"Полете валькирий" в "Апокалипсисе сегодня".

Источник:
   1. Лев Данилкин. Юрий Гагарин. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 70.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 58:
В своем стихотворении Виктория Серебро советует читателю: "Ты слухам
верить не спеши". В противном случае ухо может стать ЕЮ. ОНИ встречаются
на улицах корейских городов и используются для просушки. Назовите ИХ
тремя словами.

Ответ:
Вешалки для лапши.

Комментарий:
Корея как бы знаменита своей культурой лапшеедения.

Источник:
   1. http://www.poezia.ru/article.php?sid=66294
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Noodle_drying_rack.jpg

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 59:
В рубрике "постмодернизм" журнала "Большой город" представлены
интересные материалы, ранее опубликованные в сети. Какие четыре буквы мы
пропустили в вопросе?

Ответ:
Пере.

Комментарий:
Журнал осуществляет перепост.

Источник:
http://www.bg.ru/stories/11082/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 60:
Начало Российской национальной коллекции положил Симон, который вывез из
Сибири многопудовую "крицу". Назовите фамилию Симона.

Ответ:
Паллас.

Комментарий:
"Крица" - губчатая масса железа, полученная после выплавки руды в
примитивной домне. За "крицу" тогда приняли железный метеорит,
получивший название "Палласово железо".

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Астрономия. 2-е изд. - М., 2011. - С.
444.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 61:
Два тома книги биолога Александра Маркова имеют подзаголовки: "Обезьяны,
кости и гены" и "Обезьяны, нейроны и душа". Какими четырьмя словами из
детского стишка озаглавлена статья Бориса Жукова об этом издании?

Ответ:
Вот и вышел человечек.

Комментарий:
Книга посвящена происхождению человека.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 2. - С. 54.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 62:
Один из болельщиков предположил: если Елена Исинбаева выйдет замуж до
окончания своей карьеры, она будет воспринимать мужа несерьезно. И лишь
спустя многие годы, когда, возможно, уже будет поздно, осознает, что
заблуждалась. Каким словом болельщик назвал Исинбаеву?

Ответ:
"Попрыгунья".

Комментарий:
Аллюзия на одноименный рассказ Чехова.

Источник:
Мнение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 63:
В пьесе, поставленной и сыгранной артистом-ИКСОМ Николаем Березовским,
действие происходит в будке вахтера, через которую идут на работу
служащие. Евгений Велтистов называет звук, издаваемый ИКСОМ, комариным.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Трансформатор.

Источник:
   1. http://www.magicpedia.ru/magicians/tabid/435/articleType/ArticleView/articleId/121/-1900-.aspx
   2. http://lib.ru/RUFANT/WELTISTOW/elektronik1.txt

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 64:
(pic: 20120773.jpg)
   Опишите тремя словами то, что происходит на розданной вам карикатуре.

Ответ:
Финансы поют романсы.

Источник:
http://cartoonbank.ru/cartoon/10499

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 65:
Рожденному брахманом предписывалось пройти четыре жизненные ступени.
Инструкция для третьей ступени, ступени лесного отшельника, гласила, что
ему следует отправиться в лес, "когда ... увидит у себя морщины, седину
и [ПРОПУСК] у [ПРОПУСК]". Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Детей.

Источник:
Этнические стереотипы поведения: Сборник. - Л.: Наука, 1985. - С. 78.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 66:
Герой классической пьесы рассказывает, что в путешествии ему довелось
вырваться из лап огромного медведя, взвеситься и сыграть на лире, а
поначалу он все время брал вправо, и потому сбился с пути. Имя героя мы
вас назвать не просим. Восстановите прилагательное, пропущенное в
вопросе.

Ответ:
Млечного.

Комментарий:
Сирано вырвался из лап Большой Медведицы, взвесился на Весах и чуть не
порвал струну на Лире.

Источник:
Э. Ростан. Сирано де Бержерак. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 189.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 67:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герои романа Михаила Успенского "Там, где нас нет" попадают в
Нестьград - место жительства самых первых людей, в котором дела обстоят
как нельзя лучше. Покинув город, они через некоторое время решают
вернуться назад, но вместо города находят лишь его отражение в озере.
Тогда один из персонажей говорит: "Не зря, значит, Китоврас его
по-своему ИЛЛЮЗИЕЙ называл. ИЛЛЮЗИЯ и есть". Какое слово мы заменили на
"ИЛЛЮЗИЯ"?

Ответ:
Утопия.

Источник:
Михаил Успенский. Там, где нас нет.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 68:
Илья Репин полагал, что Поленов - очень отзывчивый и гуманный человек,
потому называл его ЭТИМ ИМЕНЕМ. Называл ли так Поленова другой его
знакомый художник - неизвестно. Напишите ЭТО ИМЯ.

Ответ:
Добрыня.

Комментарий:
Репин говорил, что Поленов очень светлый и добрый человек и называл его
ласково Добрыней. Известно, что Поленов был в очень хороших отношениях и
с Васнецовым. В частности, у него многие годы хранился эскиз
"Богатырей".

Источник:
Марк Копшицер. Поленов. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 79.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 69:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной из глав пародийного романа Александра Чумовицкого только что
прибывший в Америку Колобок открылся товарищу С НЕОЖИДАННОЙ СТОРОНЫ.
Какие три слова мы заменили на "С НЕОЖИДАННОЙ СТОРОНЫ"?

Ответ:
В новом свете.

Комментарий:
Прибыл в Новый Свет - и в нем открылся.

Источник:
http://www.yasinsky.info/raznoe/9-epizodicheskoe-tvorchestvo/122-kolobok-v-novom-svete-glavy-romana.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 70:
В одной из передач "Top Gear" соревновались мощный Porshe и обыкновенный
Volkswagen Beetle, который ехал совершенно свободно. Дистанция на гонке
с одновременным стартом была одинаковая - одна миля. В итоге Porshe
проиграл "Жуку" около секунды. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Падал.

Комментарий:
Одновременно со стартом Porshe, "Жука" сбросили на точку финиша с
вертолета с высоты 1 миля.

Источник:
"Top Gear" на канале "Discovery".

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 71:
Когда героиня романа Кортасара сравнивает своего возлюбленного с
уроженцем Амерсфорта, возлюбленный решает, что был обвинен в
прямолинейности. Назовите того, с кем его сравнили.

Ответ:
[Пит] Мондриан.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/120286/read
   2. http://www.peoples.ru/art/painter/piet_mondrian/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 72:
   <раздатка>
   А во всем Лундане черней больше 300, а у всякие часы, а черни все
каменные, камень белой, делом столь хороши, ни умом сметить
человеческим... А иные черни вдоль величиною на версту, а иные и боле.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент поздней копии текста XVII века, написанного
русским посланником Герасимом Дохтуровым. Мы не спрашиваем, где служил
посланником Дохтуров. Ответьте, какую букву по неведению заменили авторы
копии.

Ответ:
Ч.

Комментарий:
Дохтуров описывает лондонские (Лундан=Лондон) церкви - "черчи".

Источник:
Русско-английские литературные связи. Серия "Литературное наследство".
Т. 91. - М.: Наука, 1982. - С. 51-52.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 73:
В конце весны этого года в преддверии Евро один из болельщиков заметил,
что самая возрастная сборная турнира, возможно, считает возраст залогом
успеха и уверена, что ее выступление завершится хотя бы серебром. В
пояснении мысли упоминались ОНИ. Назовите ИХ двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"Бурановские бабушки".

Комментарий:
На последнем Евровидении "Бурановские бабушки" заняли второе место.
Сборная России по футболу на Евро-2012 тоже была самой возрастной из
стран участниц. Не помогло.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 74:
В первых набросках "Братьев Карамазовых" Достоевский называет
простодушного героя, который впоследствии получит имя Алеша, ИКСОМ. В
вопросе мы заменили четыре буквы на две другие. Восстановите эти четыре
буквы.

Ответ:
ДИОТ.

Источник:
   1. Памятные книжные даты, 1981. - М.: Книга, 1981. - С. 87.
   2. http://apps.who.int/classifications/icd10/browse/2010/en#/F73

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 75:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Многие подчиненные ласково называли этого уроженца Севастополя БАТЕЙ
и надеялись, что он поможет им получить теплое местечко. Догадавшись,
какое слово мы заменили, назовите этого человека.

Ответ:
Иван Папанин.

Комментарий:
Называли Папаней. Место в полярной экспедиции могло принести большую
выгоду, потому было весьма желанным. Такое "теплое местечко".

Источник:
Документальный фильм про папанинцев.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 76:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В начале XX века один русский журнал опубликовал совет: когда крепко
сидящий зуб прогнил, его следует удалить, невзирая на побочные эффекты
при процедуре. При этом БУРА объявлялась опечаткой, которую следует
читать как "БУРКА". Какие слова мы заменили на "БУРА" И "БУРКА"?

Ответ:
Корона и коронка.

Источник:
Л. Спиридонова. Русская сатирическая литература начала XX века. - М.:
Наука, 1977. - С. 34.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 77:
Аркадий Долгорукий, главный герой романа, изданного в Лейпциге в 1886
году под названием "Молодое поколение", возражал против определения,
которым его награждали буквально все. "Разве это делают в 19 лет?" -
восклицал он. А что же именно делают?

Ответ:
Растут.

Зачет:
Подрастают.

Комментарий:
Имеется в виду роман Достоевского "Подросток".

Источник:
Ф. Достоевский. Бесы.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 78:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В своей статье к столетию ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ Андрей Носков пишет: "И на
зачитанной странице книга откроется сама. Как ТЕМНАЯ калитка. Все мы
ушли по этим АЛЛЕЯМ". Мы не просим вас восстановить замены. Назовите
писателя.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
Калитка САДОВАЯ, все ушли по РАСХОДЯЩИМСЯ ТРОПКАМ. Книгу Борхеса мы
заменили книгой Бунина.

Источник:
http://noskoff.lib.ru/vek/pborg010.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 79:
В одном из выпусков пародийной передачи "Большая разница" обыгрывается
раскраска фильма "17 мгновений весны". Возмущенный Мюллер в беседе со
Штирлицем задает условно-риторический вопрос. Кто несколько десятков лет
назад уже задавался этим вопросом?

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
Вопрос - "Где мой черный пистолет?".

Источник:
http://video.online.ua/102337/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 80:
(pic: 20120774.jpg)
   Перед вами фотография 1860-х годов, сделанная в России. На ней не
очень хорошо виден мужской домашний костюм. Однажды в среде
литературоведов и историков автору вопроса довелось услышать возглас:
"Как-то странно говорить об этом снимке "Портрет [ПРОПУСК]"".
Восстановите пропуск, использовав дефис.

Ответ:
Кавалерист-девицы.

Комментарий:
Это портрет Н.А. Дуровой (1783-1866) в конце жизни. На снимке ей около
80 лет, но до конца жизни она носила мужские костюмы, говорила о себе
как о мужчине.

Источник:
   1. Памятные книжные даты, 1981. - М.: Книга, 1981. - С. 84.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дурова,_Надежда_Андреевна
   3. ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 81:
Согласно образному определению, Стивен Кинг в юности витал в облаках,
черпая оттуда вдохновение, а как-то даже напрямую позаимствовал
содержание. Однажды Кинг выразил сожаление, что Кафка и Лавкрафт не
создавали ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Комиксы.

Комментарий:
Облака - это speech bubbles, в которые по традиции помещают текст
комикса. Кинг уверен, что Кафка и Лавкрафт, скажем, смогли бы создать
отличные истории про Бэтмэна.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/267532/read
   2. Одно из интервью Кинга.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 82:
Михаил Елизаров пишет, что ИКС совершил революцию среди покорных до того
рабов-големов, и называет среди его прототипов Бенито Муссолини.
Согласно шутке, отец ИКСА полагал, что сын согреет его в старости.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Покорные рабы-големы - это куклы, которых Буратино вдохновил на
восстание против Карабаса-Барабаса. Елизаров пишет об итальянском
первоисточнике сказки Толстого и называет героя Буратини по аналогии с
Муссолини.

Источник:
   1. М. Елизаров. Буратини. Фашизм прошел.
   2. http://www.anekdot.ru/id/383216/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков), Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 83:
Рассуждая о гендерном несоответствии оригиналу, Мария Елифёрова задается
вопросом: где это видано, чтобы благовоспитанная английская леди падала
мордой об стол? О ком рассуждала Елифёрова?

Ответ:
О Соне.

Комментарий:
У Кэрролла в оригинале Соня - это он. Елиферова полагает, что женский
персонаж из произведения времен королевы Виктории не мог себя вести
столь непотребным образом.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2009/2/eli12.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 84:
Утверждают, что в закрытых американских учреждениях никогда не
показывают фильмы, где фигурирует ИКС. Название одного из таких фильмов
посетительница кинофорума переиначила, заменив последнее слово фамилией
Петра. Получилось заглавие гипотетической киноленты о людях, стремящихся
уйти от российской действительности. Напишите переиначенное название.

Ответ:
"Побег из Кащенко".

Комментарий:
В тюрьмах, специальных лечебницах и прочих схожих местах никогда не
показывают фильмы, в названии которых есть слово "побег". "Побег из
Шоушенка" по созвучию переделали в "Побег из Кащенко".

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/steve-buscemi-2011
   2. http://www.blondie.ru/node/170654?page=9
   3. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 85:
Реклама люксового автомобиля Volkswagen Faeton заканчивается появлением
слогана "Made in Germany", после чего на экране возникает рука - и
дописывает еще четыре буквы. Какие?

Ответ:
Hand.

Комментарий:
Получается "Handmade in Germany" - люксовые машины, разумеется, только
ручной сборки.

Источник:
Реклама на канале "Россия-24".

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 86:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В свое время многие хасиды негативно отнеслись к планам сионистов. В
частности, они утверждали, что сионисты, пытаясь своими силами создать
Израиль, брали на себя линию Ленина. Восстановите замененные нами слова.

Ответ:
Миссию Мессии.

Комментарий:
Хасиды утверждали, что вновь собрать евреев в Земле Обетованной должен
лично Мессия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хасидизм
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сионизм
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Zionism
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Joel_Teitelbaum

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 87:
Герои сериала "Солдаты" придумывают, чем бы их друг мог заняться после
дембеля, и все время предлагают разные смешные варианты. В конце концов,
рассерженный друг уходит. Солдаты тут же предлагают еще одну профессию.
Какую?

Ответ:
Водовоз.

Комментарий:
На обиженных воду возят.

Источник:
Сериал "Солдаты".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 88:
(pic: 20120775.jpg)
   Перед вами картинка с сайта physicist.tv, на которой мы скрыли от вас
три слова. Восстановите два слова из реплики в левой части рисунка.

Ответ:
Ein Stein.

Комментарий:
(pic: 20120776.jpg)
   - Я - один камень.
   - Ха-ха, Эйнштейн? Тогда я - Бред Питт!

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=366192436731975

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 89:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Живший в провинциальной Калуге Циолковский утверждал, что атомы вечны
и в какой-то мере человек бессмертен. Вокруг Циолковского начал
формироваться круг единомышленников, и, наконец, его взгляды стали
известны и в столице. Юрий Ключников сравнил Калугу с ОАЗИСОМ. Какое
слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Назаретом.

Комментарий:
"Оазис" - это группа. "Назарет" - тоже группа. Циолковский в рамках
космизма, по сути, разрабатывал подобие собственного религиозного
учения, за что и был сравнен с Христом.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/270278/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 90:
Сибирская сеть суши-ресторанов заказала цикл рекламных роликов на основе
известных песен. Один из героев запевает - второй подхватывает слоганом
или другим текстом, связанным с суши. К примеру: "На маленьком плоту - к
нам весной плывет доставщик". В каком фильме прозвучала песня, при
помощи которой в одном из таких роликов рекламируется продукция с
копченым угрем?

Ответ:
"Формула любви".

Комментарий:
Уна-уна-уна-унаги-маки!

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/02/14/mirsushi/

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 91:
В анекдоте новый русский рассказывает приятелю о том, что на день
рождения братва подарила ему книгу с автографом автора. Приятель в это
не верит, что неудивительно. Автор подаренной книги - последний по
алфавиту среди своих "коллег". Воспроизведите упомянутый автограф из
двух слов.

Ответ:
"От Матфея".

Комментарий:
Новому русскому подарили "Евангелие от Матфея"; Матфей по алфавиту идет
после Иоанна, Луки и Марка.

Источник:
http://tania-al.livejournal.com/469091.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 92:
[Ведущему: "орхиология" читать так, чтобы на слух воспринималось как
"археология".]
   В заметке, посвященной зарождению орхиологии, упоминается Теофраст и
экспедиции XVII века. Отцом современной орхиологии считается профессор
Лондонского университета Джон Линдли, который с детства был заучкой. В
вопросе мы дважды пропустили одну и ту же согласную. Какую?

Ответ:
д.

Комментарий:
Джон Линдли и в детстве, и в зрелости был ботаником и считается отцом
орхидологии - науки об орхидеях. Ну и Теофраст - отец ботаники.

Источник:
   1. http://www.orhide-i.info/orh22.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линдли,_Джон
   3. http://www.parksandgardens.ac.uk/component/option,com_parksandgardens/task,person/id,2152/Itemid,293/%20
   4. http://roslinka.com.ua/e107_plugins/content/content.php?content.33

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 93:
Выражение "sandals and buskins" на русский язык можно перевести словами
"сандалии и котурны". Его можно применить, например, к "Влюбленному
Шекспиру" или "Скверному анекдоту". В одном из возможных русских
аналогов выражения "sandals and buskins" фигурируют два коротких
рифмующихся слова. Напишите эти слова.

Ответ:
Смех, грех.

Комментарий:
Котурны использовались при постановке трагедии, а сандалии - в комедиях.
Словосочетание используется для обозначения трагикомической ситуации.
Названы два типичных примера фильмов-трагикомедий. Выражение "И смех и
грех" используют, говоря о ситуации, когда и грустно, и смешно
одновременно.

Источник:
   1. Г.Д. Томахин. Америка через американизмы. - М.: Высшая школа,
1982.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Влюблённый_Шекспир
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скверный_анекдот_(фильм)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 94:
В одном из магазинов автор вопроса увидел DVD c ЭТОЙ ТРИЛОГИЕЙ и подпись
продавца: "Все тридцать шесть [два слова пропущено] на одном DVD". Мы не
просим вас восстановить пропуск. Назовите актера, сыгравшего в ЭТОЙ
ТРИЛОГИИ заглавную роль.

Ответ:
[Джордж] Клуни.

Комментарий:
11 друзей Оушена + 12 друзей Оушена + 13 друзей Оушена. Надпись гласила:
"Все тридцать шесть друзей Оушена на одном DVD".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 95:
В состав мистического труда "Великая кабала" входили части с названиями
"Королева пчел" и "Кабала Зеленой Бабочки". В названии еще одной части
упоминалось существо, способное находить золото под землей. Русский
писатель XIX века написал о нем известную сказку. Назовите это существо
двумя словами.

Ответ:
Черная курица.

Комментарий:
Псевдоним Алексея Перовского - Антоний Погорельский; он написал сказку
"Черная Курица, или Подземные жители", узнав о гримуаре "Черная Курица".

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/187/ribalka.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 96:
(pic: 20120777.jpg)
   Перед вами "Девушка с жемчужной сережкой" Яна Вермеера. Модель
достоверно неизвестна, существует несколько гипотез. Картина получила
прозвище "голландская ОНА", или "ОНА Севера". Какие пять букв мы
неоднократно пропустили в вопросе?

Ответ:
М, Л, И, З, А.

Комментарий:
"Мона Лиза" тоже долгое время была обвешана версиями и гипотезами, да и
улыбка у девушки с жемчужной сережкой также весьма загадочна.

Источник:
   1. http://www.kaplyasveta.ru/istoriya-odnoj-kartiny/devushka-s-zhemchuzhnoj-seryozhkoj.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мона_Лиза

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 97:
Одну из самых известных ИХ, что неудивительно, изобрел первооткрыватель
спектрального анализа. "Книга здоровья", вышедшая в начале 1900-х,
рекомендует ИХ в качестве прекрасной двигательной активности наряду с
коньками, танцами, лыжами и плаванием. Назовите ИХ.

Ответ:
Горелки.

Комментарий:
Одну из самых известных горелок изобрел Бунзен. Игру "горелки" в 1900-х
годах рекомендовали в качестве прекрасного активного отдыха.

Источник:
"Книга здоровья". Приложение к журналу "Вокруг света", 1904 год.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 98:
Остроумный, но ленивый Альфонс Алле заменял последнее слово знакомого
всем утверждения на 2012. Догадавшись, название какого фильма мы
заменили, напишите первые четыре слова этого известного с XVIII века
утверждения.

Ответ:
Не откладывай на завтра.

Комментарий:
"Не откладывай на завтра то, что можно сделать послезавтра", - говорил
Алле. Фильм-катастрофу "Послезавтра" мы заменили фильмом-катастрофой
"2012".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алле,_Альфонс

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 99:
ЕГО последними словами были: "Мне плохо, голова раскалывается. Посмотри,
и собака больная. Наверное, мы что-то съели. Ничего, всё пройдет. Не
надо никого тревожить...". Официальную причину ЕГО смерти вы наверняка
слышали, и вряд ли она является для вас новостью. Назовите эту причину
глаголом прошедшего времени.

Ответ:
Угорел.

Комментарий:
"Слышали новость? Эмиль Золя угорел".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золя,_Эмиль
   2. Фильм "Покровские ворота".

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 100:
Киевская компания, занимающаяся строительством бань, носит название
"ИКС". Видимо, имеется в виду, что в бане можно очистить не только тело,
но и душу. В популярном источнике ИКС следовал сразу за ударом. Назовите
ИКС.

Ответ:
Катарсис.

Комментарий:
Популярный источник - "День выборов": "Удар - и катарсис".

Источник:
   1. http://katarsis.com.ua/
   2. Фильм "День выборов".

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Тур:
Вопросы 101-200

Вопрос 1:
На карикатуре "Артиллеристы" смекалистые пушкари на лопате подсовывают
ЭТОМУ ГЕРОЮ табак. В постановке Дмитрия Чернякова, вопреки традиции,
партию ЭТОГО ГЕРОЯ исполнил Александр Полковников - впрочем, через
динамики. Назовите ЭТОГО ГЕРОЯ.

Ответ:
Голова.

Комментарий:
Табак нюхательный: Голова чихает - враг падает. В опере Глинки партия
Головы написана для хора басов, а Полковников пел в одиночку.

Источник:
   1. http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/19546/
   2. http://www.smotr.ru/2011/2011_bolshoi_ruslan.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руслан_и_Людмила_(опера)

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 2:
Раньше ОНИ были только склеральными и имели диаметр 15-21 мм. Сейчас ИХ
делают в основном корнеосклеральными, диаметром около 11 мм. Какой
идиомой из двух слов была озаглавлена врезка в статью в журнале "Вокруг
света", рассказывающая о дизайнерских ИХ стоимостью 15 тысяч долларов?

Ответ:
Глаз-алмаз.

Комментарий:
ОНИ - контактные линзы, склеральные - закрывают почти всю видимую
поверхность глаза, корнеосклеральные - слегка выходят за радужку. В
дизайнерские контактные линзы вмонтировано 18 бриллиантов.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 2. - С. 131.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 3:
В середине XVIII века Лоренс Стерн издал роман "Жизнь и мнения Тристрама
Шенди, джентльмена", в котором излил на головы читателей огромное
количество мыслей и соображений своего героя. Пушкин за это назвал
Стерна "несносным наблюдателем". В сборнике "Памятные книжные даты"
роман "Жизнь и мнения Тристрама Шенди" упомянут в статье о другом
британце. Назовите этого британца.

Ответ:
[Джеймс] Джойс.

Комментарий:
"Тристрам Шенди" считается первым примером "потока сознания" на
английском языке.

Источник:
Памятные книжные даты, 1982. - М.: Книга, 1982. - С. 162.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 4:
Критикуя своеобразную моду на восхищение Шнитке, Андрей Рубцов пишет: "Я
не хочу сказать [ПРОПУСК], но всё же меня несколько смущает, что
большинство не замечает некоторую скупость и блеклость его одежды".
Назовите автора переводной цитаты, которую мы пропустили.

Ответ:
[Ганс-Христиан] Андерсен.

Комментарий:
А король-то голый.

Источник:
http://www.roman.by/r-24538.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 5:
(pic: 20120778.jpg)
   Перед вами переделка плаката, посвященная популярной в Китае игре.
Назовите наш аналог этой игры.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Источник:
http://lingvo-ru.livejournal.com/35653.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
Считается, что эпизод с ЭТИМ режиссер позаимствовал из фильма "Бен-Гур",
переосмыслив сцену скачек на колесницах. Назовите имя самого юного в
истории победителя ЭТОГО.

Ответ:
Энакин Скайуокер.

Комментарий:
ЭТО - гонки на карах.

Источник:
"Русский репортер", 7-14 июня 2012 г. - С. 76.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Александр Тихонов так уговаривал Ахматову пожить у их общего
знакомого: "Да он для вас ПЬЕДЕСТАЛ приготовляет! Вы для него - СТАТУЯ".
ПЬЕДЕСТАЛОМ иногда по ошибке называют место, где договорились беречь
окружающую среду. Что мы заменили словами "ПЬЕДЕСТАЛ" и "СТАТУЯ"?

Ответ:
Киот, икона.

Комментарий:
Киотом вместо Киото иногда по ошибке называют место подписания Киотского
протокола.

Источник:
Корней Чуковский. Дневник. - Т. 1. - М.: ОЛМА-ПРЕСС Звездный мир, 2003.
- С. 259.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 8:
В некоторых эфиосемитских языках для обозначения ИКСА используется
символ, похожий на перевернутый восклицательный знак. Пользователи
интернет-форумов с той же целью ставят смайлик "закатывание глаз". Мы не
спрашиваем вас, как предлагал обозначать ИКС один калифорнийский доктор
наук. Просто назовите ИКС.

Ответ:
Сарказм.

Комментарий:
Леонард предлагал поднимать табличку "Сарказм".

Источник:
   1. http://posmotre.li/Ироническая_типографика
   2. http://wiki.kinokadr.ru/wiki/Табличка_сарказм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_большого_взрыва_(телесериал)

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 9:
Персонаж книги Джима Батчера получает удар током. Глядя в зеркало, он
сравнивает себя со спортивным деятелем и двумя учеными, фамилии которых
рифмуются. Назовите этих трех знаменитостей.

Ответ:
Эйнштейн, Франкенштейн и Дон Кинг.

Комментарий:
"Ну, хотя стиль у меня сейчас тот же, что у Эйнштейна, Франкенштейна и
Дона Кинга, я чувствую себя вполне нормально".

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=2749&p=17

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
Падуанский судья Маркантонио Канторини, живший в XVI веке, был человеком
просвещенным и понимал чужие трудности. Поэтому он никогда не назначал
казни, не сверившись с расписанием ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА. Назовите ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Андрей Везалий.

Комментарий:
Добыть вовремя хороший труп всегда было проблемой. Канторини поставлял
трупы для публичных вскрытий Везалия. Для хорошего человека можно и
попридержать повешение на пару дней.

Источник:
В.Н. Терновский. Андрей Везалий. Научно-биографическая серия АН СССР. -
М., 1965.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 11:
Японец Сагава написал роман по реальным событиям "Парижская любовная
связь" о девушке Рени и романтическом обеде. В романе есть и такие
откровения: "Наконец я [ПРОПУСК] красивую белую женщину и думал, что
ничего восхитительнее не может быть". Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Ел.

Зачет:
Съел.

Источник:
Газета "Теленеделя", 2000, N 46. - С. 37.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
В одной из начальных глав романа "Колобок в Новом Свете" Колобок видит
вдали нечто, напоминающее вафельный рожок с прозеленью. Ответьте тремя
словами, чем этот "рожок" является на самом деле.

Ответ:
Факелом статуи Свободы.

Источник:
http://sandro-iz-che.livejournal.com/33142.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 13:
Корней Чуковский как-то сказал Сологубу: "Жаль, что русское причастие не
сохранило этой формы. Окончания на ЩИЙ ужасны". Какое слово он при этом
упомянул?

Ответ:
Лаяй.

Комментарий:
"Чудище обло, стозевно... и лаяй" (в смысле - лающее).

Источник:
Корней Чуковский. Дневник. - Т. 1. - М.: ОЛМА-ПРЕСС Звездный мир, 2003.
- С. 163.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 14:
(aud: 20120017.mp3)
   Некий вопрос стал популярным с 1973 года. На слегка измененную версию
этого вопроса вы наверняка можете ответить утвердительно. Кому
принадлежит мужской голос на записи?

Ответ:
Николаю Дроздову.

Комментарий:
Вы слыхали, как поют дрозды? Вы только что прослушали, как поет Дроздов.
Тематика песни - тоже небольшая подсказка.

Источник:
http://www.pesnyary.com/song-202.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   PhD = (_ _ _ _ + _) + (_ _ _ _ + _)
   </раздатка>
   Как известно, в апреле 2012 года президент Венгрии Пал Шмитт подал в
отставку из-за обвинений в том, что в его диссертации присутствует
плагиат. Один из участников показанной в новостях демонстрации против
плагиата у Шмитта держал плакат с формулой, которую мы вам раздали.
Восстановите все десять пропущенных символов.

Ответ:
Ctrl C, Ctrl V.

Комментарий:
PhD = (Ctrl+C) + (Ctrl+V).

Источник:
Новостной выпуск на канале "Россия-24".

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 16:
В стихотворении, посвященном событиям 1958 года, Юрий Войнов опрометчиво
сравнивает ЕГО с неваляшкой и в какой-то момент думает о суде Линча.
Современный рассказ, в заглавии которого фигурирует ОН, вовсе не
повествует о каких-либо таинственных загадках: название дано по
созвучию. Напишите название рассказа.

Ответ:
"Код Гарринчи".

Комментарий:
Стихотворение посвящено матчу Бразилия - СССР в рамках чемпионата мира
1958 года. Из-за разной длины ног Гарринча на первый взгляд выглядел
весьма неуклюже. Юрий Войнов - советский защитник, который так ничего и
не сумел в том матче противопоставить Гарринче.

Источник:
   1. Стихотворение автора вопроса.
   2. http://www.chitalnya.ru/work/497005/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 17:
Дмитрий Лихачев пишет, что "Троица" Рублева композиционно вписана в
восьмиугольник, поскольку восемь по средневековым представлениям
означает вечную жизнь. Отсюда и восьмиугольная форма верхней части
многих храмов рубежа XVII-XVIII веков, и форма предмета, имеющегося в
каждом православном храме. Назовите этот предмет двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Крещальная купель.

Зачет:
Крестильная купель.

Источник:
Д.С. Лихачев. Культура Руси эпохи образования русского национального
государства. - М.: Госполитиздат, 1946. - С. 127.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 18:
Среди персонажей романа Захара Прилепина "Санькя" есть два брата:
старший, вечно всем недовольный взрослый парень, и младший -
жизнерадостный пацаненок лет десяти. Младшего называют уменьшительным
прозвищем Позик. А какое слово стало прозвищем старшего?

Ответ:
Негатив.

Комментарий:
Прозвище младшего - от слова "Позитив".

Источник:
З. Прилепин. Санькя.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Буддисты полагают, что темный цвет сулит успех во всех начинаниях и
подчеркивает ум. В документальном сюжете, из которого автор вопроса
узнал об этом факте, далее упоминалась ЖИЛЕТКА ВАССЕРМАНА.
Компания-производитель ЖИЛЕТОК ВАССЕРМАНА недавно начала
благотворительную акцию по борьбе с раком. Какие слова мы заменили в
вопросе?

Ответ:
Водолазка Джобса.

Комментарий:
Стивен Джобс, знаменитый, в частности, и своей черной водолазкой, многие
годы исповедовал буддизм. А еще он недавно умер от рака.

Источник:
   1. Документальный сюжет о Стиве Джобсе, канал ТЕТ.
   2. http://www.zitze.ru/kult-chernoy-vodolazki/
   3. http://www.lifenews.ru/news/71545

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 20:
В постановке Калью Комиссарова вместо одного ИКСА действуют двое: робкий
мальчик и девочка-убийца. Людмила Петрушевская замечает, что последнее и
неудивительно: девочки ведь часто на стороне отца. Что в этой постановке
символизирует противогаз.

Ответ:
Череп Йорика.

Источник:
Л.С. Петрушевская. Девятый том. - М.: Эксмо, 2003. - С. 28.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 21:
Широко распространена теория, что абстрактная обезьяна, ударяя по
клавишам, рано или поздно создаст "Гамлета". Шутят, что родившийся в
1952 году человек для схожей цели использует ИХ. Из отечественной
литературы известно, что ОНИ могут не признавать авторитета более
весомой персоны. Назовите ИХ словом голландского происхождения.

Ответ:
Мопсы.

Комментарий:
Согласно приведенной шутке, именно многочисленные мопсы пишут
многочисленные книги Дарьи Донцовой. Возможно, потому они получаются
такими плохими. Моська - это мопс.

Источник:
   1. http://dasha-vasilieva.ucoz.ru/forum/8-31-1
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/266630/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мопс

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 22:
В одном из своих фельетонов Вацлав Воровский описывает Аркадию - страну
тотального дворянского благоденствия, наступившего благодаря
усовершенствованным плугам. Чьи идеи таким образом высмеивает
фельетонист?

Ответ:
Столыпина.

Комментарий:
Страна по античным канонам называлась "Аркадия", а Столыпин был Петром
Аркадиевичем, автором аграрной реформы.

Источник:
Л. Спиридонова. Русская сатирическая литература начала XX века. - М.:
Наука, 1977. - С. 109.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 23:
С тех пор, как в 1537 году писарь Шнайденрайсер выполнил перевод на
немецкий, слава ПЕРВОГО начала расти - и затмила славу ВТОРОГО,
считавшегося прежде величайшим. Если верить знаменитому литературному
источнику, ВТОРОЙ привел ТРЕТЬЕГО к ПЕРВОМУ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО
в правильном порядке.

Ответ:
Гомер и Вергилий.

Комментарий:
Шнайденрайсер перевел "Илиаду", Гомера к тому времени несколько
подзабыли. Вергилий привел к Гомеру Данте.

Источник:
М. Беккерт. Железо, факты и легенды. - М.: Металлургия, 1984. - С. 32.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 24:
Уехав в Париж, поэтесса Елизавета Кузьмина-Караваева в 1932 году приняла
монашеский постриг, а затем написала такие строки:
   В рубаху белую одета,
   О, внутренний мой человек,
   Вчера еще [пропуск 1],
   А завтра буду [пропуск 2].
   Заполните каждый из пропусков одним словом.

Ответ:
Елизавета, имярек.

Источник:
Памятные книжные даты, 1991. - М.: Книга, 1991. - С. 141.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 25:
(pic: 20120779.jpg)
   Перед вами один из вариантов флага ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Марс.

Зачет:
Федеральная Республика Марс.

Комментарий:
Красная планета с двумя спутниками как бы намекают. Флаг был использован
в книге Greg Bear "Moving Mars".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Moving_Mars

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 26:
Героиня пародии "Ликуй, русская опера!" заявляет, что будет носить
платье в муарЕ, а мужу поручает: "А ты казнокрадов громи". А в чем эта
героиня намеревается покататься двумя строками выше?

Ответ:
В ландо.

Комментарий:
ЛанДО, муаРЕ, гроМИ. Героиня оперы поет октавы.

Источник:
http://az.lib.ru/z/zhulew_g_n/text_1868_likui.shtml

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 27:
Сменовеховцы - это представители русской эмиграции, которые выступали за
примирение и сотрудничество с Советской Россией. Валерий Кувакин
полагает, что сменовеховцы, искусно изобразив покаяние, надеялись
хитростью возродить старые порядки, а потому соединяет два устойчивых
выражения, упомянув европейский топоним и известный дар. Назовите и
топоним, и дар.

Ответ:
Каносса, троянский конь.

Комментарий:
Получается, что сменовеховцы как бы шли в Каноссу с троянским конем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сменовеховство
   2. http://society.polbu.ru/kuvakin_religiousphilo/ch14_iii.html
   3. http://www.allcastles.ru/italy/canossa.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой Луиса Ламура в салуне делает незнакомцу замечание о слишком
вызывающем поведении и слышит в ответ: "Я, конечно, новичок на Западе,
но не такой ЧЕРНЫЙ, как кажется, хотя я и НЕГР". Какие слова мы заменили
на "ЧЕРНЫЙ" и "НЕГР"?

Ответ:
Зеленый и ирландец.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/31411/read

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 29:
В детской энциклопедии понятие адаптации иллюстрирует картинка, на
которой муха готовится с аппетитом съесть пирог с надписью "АЛИСА".
Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
ДДТ.

Комментарий:
В статье, которую иллюстрировала описанная картинка, говорилось, что
лишь часть мух погибало от ДДТ, а те, что выживали, давали потомство,
изначально невосприимчивое к этому инсектициду. Более того, ДДТ для них
становится подлинным лакомством.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Химия.

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 30:
ЭТИМИ СЛОВАМИ можно назвать бывшего президента Академии наук СССР
Александра Николаевича Несмеянова и члена-корреспондента Академии наук
СССР Андрея Николаевича Несмеянова, а также иностранных членов
Петербургской Академии Наук Генриха и Густава Розе. А вот Эда и Тома
формально называть ЭТИМИ СЛОВАМИ нельзя, ибо они изучали историю средних
веков. Напишите ЭТИ СЛОВА.

Ответ:
The Chemical Brothers.

Комментарий:
Том Роулендс и Эд Саймонс - не братья и не занимались химией, а учили
историю средних веков. В вопросе приведены настоящие братья-химики.

Источник:
   1. Ю.А. Золотов. Химические династии. // "Журнал аналитической
химии", 1998. Т. 53, N 1. - С. 5-6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Chemical_Brothers

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 31:
Мисс Каролина [ПРОПУСК] начала карьеру актрисы в 1996 году, и с тех пор
зрители наверняка не раз высказывались в духе, что стоило взять на роль
кого-то другого. Восстановите пропущенную фамилию из семи букв.

Ответ:
Кастинг.

Комментарий:
Мисс Кастинг наверняка кто-то считал мискастингом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Carolina_Kasting

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 32:
Сохранившийся план позволяет сделать предположение о потенциальном
сюжете третьего тома: заглавный герой под видом англичанина приезжает к
овдовевшей любимой, но полицмейстер его разоблачает. Назовите фамилию
заглавного героя.

Ответ:
Дубровский.

Комментарий:
Пушкин думал о продолжении, сохранился план третьего тома "Дубровского"
- "смерть князя Верейского, вдова, англичанин - свидание - игроки -
полицмейстер - развязка".

Источник:
Памятные книжные даты, 1982. - М.: Книга, 1982. - С. 87.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 33:
В полусерьезной статье "Приключения Буратино в семиотической
перспективе" утверждается, что развитие взаимоотношений Буратино и Пьеро
напоминает сюжет о дружбе героев другого известного произведения. Говоря
о нем, автор статьи замечает: перевод Бальмонта вышел в 1937 году,
адаптированный для детей перевод Заболоцкого - вообще в 1962 году. Не
исключено, что именно толстовский деревянный ИКС проторил "коллеге"
дорогу в советскую актуальную культуру. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Витязь.

Комментарий:
История о том, как предприимчивый Буратино помогает безутешному Пьеро
отыскать исчезнувшую возлюбленную, попутно исправив к лучшему целый мир,
во многих деталях напоминает сюжет о дружбе Автандила и Тариэла.

Источник:
http://buratino.ucoz.org/publ/1-1-0-1

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 34:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во время отладки и пуска первого советского ЛЕГКОСПЛАВНОГО реактора
руководитель проекта уделял особое внимание качеству вальцованных и
сальниковых соединений. В итоге персонал начал шутить, что начальник
страдает заболеванием, поражающим не только людей. Мы не спрашиваем,
какое слово мы заменили на "ЛЕГКОСПЛАВНЫЙ". Ответьте, о каком
заболевании идет речь.

Ответ:
О водобоязни.

Зачет:
О бешенстве.

Комментарий:
В далеком 1949 году не все представляли себе опасность утечек на
тяжеловодном реакторе. В 1940-х бешенство еще активно называли
водобоязнью.

Источник:
Академик Алиханов. Воспоминания, письма, документы. - М.: Наука, 1989.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 35:
(pic: 20120780.jpg)
   Перед вами верхняя часть карикатуры. В нижней части располагается
животное, страдающее ЕЮ. Назовите и ЕЕ, и животное.

Ответ:
Бессонница, овца.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/18825/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 36:
"Архивный" ОН уже полвека представляет лишь исторический интерес: сейчас
в ходу другие. Российский ОН, согласно нормативным документам,
называется гэт2-2010, состоит из гелий-неон-йодного лазера, установки
для измерений частот лазерного излучения, трех компараторов и одного
интерферометра - и с 2010 года хранится во ВНИИМ [внииэм] имени
Менделеева. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Эталон метра.

Комментарий:
По современным нормативам, метр - это путь, который свет проходит за
1/299792458 секунды. Всё это оборудование позволяет получить эталонный
метр. "Архивный" платиновый метр считался эталоном до 1960 года.

Источник:
http://www.fundmetrology.ru/08_standard/list.aspx

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 37:
[Ведущему: читать "сол дат" и "ветер ан" как "солдат" и "ветеран".]
   В стихотворении о днях кровавых боев и сложных погодных условиях
войны упоминаются "сол дат" и "ветер ан". Какие две буквы мы пропустили
в предыдущем предложении?

Ответ:
ь, р.

Комментарий:
Соль дат и ветер ран.

Источник:
http://www.poetryclub.com.ua/getpoem.php?id=327886

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 38:
В одной из студенческих баек советских времен рассказывается о том, как
представительница "золотой молодежи" послевоенных лет решила поступать
на истфак МГУ. Экзамен она провалила, не ответив на вопрос: "Кто
командовал обороной Сталинграда?". Назовите фамилию незадачливой
абитуриентки.

Ответ:
Чуйкова.

Комментарий:
Дочь командующего 62-й армией, защищавшей Сталинград.

Источник:
http://www.prikol.ru/2011/05/29/gnev-polkovodca/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 39:
Комментируя видео, на котором женщина чуть не уничтожила себя, поджигая
едкое средство для очистки стекол в камине, ведущий программы "Смешно до
боли" назвал героиню ролика так же, как характеризовали Мэри, Сьюзен,
Линнет, Габриэль и некоторых других. Ответьте двумя словами, как же
именно он ее назвал.

Ответ:
Отчаянная домохозяйка.

Источник:
Программа "Смешно до боли", Перец-ТВ, 08.06.2012 г.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 40:
Когда в 1964 году в одной из союзных республик открывалась летняя школа,
на доске по поручению организатора было нарисовано несколько испитых
физиономий, поскольку на местном языке пьяница именовался словом
"joodik" [йоодик]. Мы не спрашиваем вас, сколько именно рожиц изобразили
на доске. Назовите фамилию организатора школы.

Ответ:
Лотман.

Комментарий:
Joodik - это пьяница по-эстонски. Было нарисовано семь рож, семь йоодик
- семиотик. Так открывали знаменитую семиотическую школу Лотмана.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 7. - С. 131.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 41:
Согласно подсчетам одного блогера, 15 апреля 1894 года по календарю майя
было днем Священного Мяса. Мы не спрашиваем вас, какие две гласные в
вопросе мы заменили на одну. Назовите имя и отчество человека,
родившегося 15 апреля 1894 года.

Ответ:
Никита Сергеевич.

Комментарий:
Не мяса, а маиса.

Источник:
   1. http://blogs.mail.ru/mail/4akbal/1DA21D2F6793FE60.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрущёв,_Никита_Сергеевич

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 42:
Молодой Иван Шмелев начал с увлечением писать роман и на прочие
серьезные занятия времени почти не находил. Потому однажды утром по
дороге на важное мероприятие он зашел в церковь - и в своей молитве
упомянул "двадцать один". Ответьте точно, что в данном контексте
обозначало это число.

Ответ:
Номер экзаменационного билета.

Комментарий:
Шмелев начал писать роман, и на учебу времени уже не оставалось.
Предстояли экзамены, а он выучил только один билет. Зайдя по дороге в
церковь, Шмелев в молитве попросил, чтобы выпал именно 21-й билет.
Говорят, что так и произошло, что, возможно, предопределило
религиозность Шмелева.

Источник:
Рассказ экскурсовода во время посещения музея Ивана Шмелева в Алуште.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 43:
Ознакомившись с ассортиментом одесского рынка, супруг автора вопроса
поинтересовался, продают ли на Украине "конофель". И резонно заметил,
что если есть ЭТО, то и "конофель" должен быть. Что же ЭТО?

Ответ:
Картопля.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александра Карлинская-Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 44:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Игнатий Ивановский сравнивает хорошего переводчика с КАПИТАНОМ НЕМО.
Какие слова мы заменили на "КАПИТАН НЕМО"?

Ответ:
Человек-невидимка.

Комментарий:
Тоже литературный герой и тоже персонаж "Лиги джентльменов".

Источник:
http://magazines.russ.ru/zz/2005/4/ii11.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 45:
(pic: 20120781.jpg)
   Перед вами фото шимпанзе, подаренного Уинстону Черчиллю. Черчилль
назвал его в честь человека, умершего в 1882 году. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
Мы раздали вам не просто шимпанзе, а шимпанзе в костюме. Еще чуть-чуть -
и он станет человеком.

Источник:
http://foto-history.livejournal.com/2085726.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 46:
Когда в одной из серий жители Земли зачем-то уничтожили ядерным ударом
Финляндию, автор вопроса произнес фразу, в которой предпоследним словом
было "Финляндию". Напишите последнее слово этой фразы, ставшее названием
российского фильма.

Ответ:
Сволочи.

Комментарий:
В этой серии "Южного парка" Кенни не убивают, зато уничтожают целую
Финляндию. "О Боже, они убили Финляндию. Сволочи!".

Источник:
"South Park", s13e06.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 47:
На утверждение одного из тестеров, что он ответит на этот вопрос, автор
вопроса отреагировал цитатой. Пса-водолаза, живущего в семье Сергея
Цыбуленко, называют так же, как и корм. Но на самом деле ироничные
хозяева назвали его... В чью честь?

Ответ:
Чапаева.

Комментарий:
Ироничный автор вопроса ответил: "Врешь, не возьмешь!". Водолаза Чаппи
на самом деле зовут Чапаев.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 48:
Героиня романа Фредерика Бегбедера придерживается настолько радикальных
расистских и антикоммунистических взглядов, что, несмотря на частое
посещение светских мероприятий, ни разу не пробовала ИКС. Интересно, что
на самом деле ИКС впервые был создан бельгийцем для американского посла.
Назовите ИКС двумя английскими словами.

Ответ:
"Black Russian".

Комментарий:
Популярный во всём мире коктейль в действительности не имеет никакого
отношения ни к России, ни к афророссиянам.

Источник:
   1. Фредерик Бегбедер. Каникулы в коме.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_русский_(коктейль)

Автор:
Сергей Горбунов (Киев)

Вопрос 49:
В одном романе молодой поэт, вспоминая таинственно-вдохновляющую
атмосферу дома и коллекцию отца, пишет, что и теперь занимает оттуда
ЭТО. В том же романе люди смотрят на спину знаменитости, словно пытаясь
разглядеть ЭТО. Назовите профессию этой знаменитости.

Ответ:
Летчик.

Зачет:
Пилот.

Комментарий:
ЭТО - крылья. Герой романа Набокова "Дар" вспоминает детство и собранную
отцом коллекцию бабочек.

Источник:
В. Набоков. Дар. - М.: Аст, 2006. - С. 97, 119.

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 50:
Одним из излюбленных образов розенкрейцеров было Древо познания. Корни
его питались Добром и Истинным знанием, на ветвях с левой стороны висели
добрые плоды познания, а с правой - плоды зла. С самого же верха дерево
поддерживала ОНА. Мы не просим вас назвать ЕЕ двумя словами. Ответьте,
кто исполнил песню под названием "ОНА" в фильме Эмира Кустурицы.

Ответ:
[Диего] Марадона.

Комментарий:
ОНА - рука Бога.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 6. - С. 103.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 51:
Колумнист журнала "Football Magazine" сомневается, что стадионы,
строящиеся в российской глубинке специально к Чемпионату мира - 2018,
окажутся востребованы. При этом он употребляет прилагательное, в
середине XX века официально вошедшее в название известного объекта.
Назовите этот объект.

Ответ:
"Потемкинская" лестница.

Источник:
   1. Журнал "Football Magazine", 2011, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потёмкинская_лестница

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 52:
Рассуждая о решающем голе одного из четвертьфиналов Евро-2012, Артем
Яшкин заявил, что игроки проигравшей команды сами "привезли" футболиста
соперника в штрафную и дали пробить. Собеседник Яшкина ответил репликой
"Ну, им не впервой" - и назвал автора гола ТАКИМ. В статье портала
"Обзор" ТАКИМ ИМ России в Литве был назван баскетбол. Какие слова в
тексте вопроса мы заменили на "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Речь шла о матче Германии и Греции, где Сами Хедира забивал свой гол без
особых препятствий со стороны соперника. Так и появилось словосочетание
"троянский Хедира". В статье портала говорилось, что баскетбол стал
инструментом, с помощью которого Россия восстанавливает единое
постсоветское пространство.

Источник:
   1. Программа "Евро, я люблю тебя", 26.06.2012 г., 10:05
(http://eurouser.com.ua/archives/98386).
   2. http://www.obzor.lt/news/n5275.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 53:
Сына чемпиона Олимпийских игр 1906 года Вернера Ярвинена в семье ласково
звали Аки. Напишите полный вариант его имени.

Ответ:
Ахиллес.

Комментарий:
Игры, как известно, были приурочены к 10-летнему юбилею возрождения
Олимпиад и проводились в Греции, вот отец и увлекся тамошней тематикой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Akilles_J%C3%A4rvinen
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Verner_J%C3%A4rvinen
   3. http://olympiad.h1.ru/cgi-bin/olgames/games.cgi?year=1932

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 54:
ИКС также является автором книг "Сказки африканских народов" и "Сказки
цыган". Год назад интернет-пользователи задавались вопросом, станет ли
другой ИКС новой легендой Турина, но в Италию последний так в итоге и не
переехал. Назовите обоих ИКСОВ.

Ответ:
Николай Кун, "Кун" Агуэро.

Зачет:
Николай Кун, Серхио Агуэро; Кун, Агуэро.

Комментарий:
Кун написал не только "Мифы Древней Греции". Агуэро же пока не играл в
Италии. Слово "легендой" должно было стать подсказкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кун,_Николай_Альбертович
   2. http://www.formspring.me/IrakliJuve/q/214874271309140944
   3. http://prikol.bigmir.net/view/149475/

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 55:
Какой топоним, пишущийся в русском языке через дефис, дал название
базирующемуся в Южно-Сахалинске фан-клубу болельщиков московского ЦСКА?

Ответ:
Кони-Айленд.

Комментарий:
Обыгрывается и прозвище фанатов "армейцев", и то, что Сахалин - остров.

Источник:
http://www.cska-moskva.ru/kluby-bolelshchikov-tsska.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 56:
Сезон 1984 года стал лучшим в карьере Джона Макинроя, выигравшего 82
матча и проигравшего всего 3. Но в том же году на турнире в Стокгольме
он был трижды оштрафован: в том числе за то, что расплющил ударом
ракетки банку с содовой водой, забрызгав зрителей, среди которых был и
король Швеции. Назовите фильм, готовясь к съемкам которого актер Том
Халс вдохновлялся, просматривая записи игр Макинроя?

Ответ:
"Амадей".

Комментарий:
Гений и злодейство на практике оказались не так уж несовместимы, а
Моцарту, которого играл Том Халс, тоже приходилось выступать перед
коронованными особами.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/tennisbooks/225509.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макинрой,_Джон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амадей

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 57:
Комментируя не слишком высокую техническую оснащенность игроков сборной
Англии, Василий Уткин отметил, что команду с успехом мог бы тренировать
ОН. А в одной из статей о НЕМ несколько парадоксально упоминается
"пушечное мясо". Назовите ЕГО.

Ответ:
Урфин Джюс.

Комментарий:
В сборной Англии ряд игроков - те еще дуболомы, по мнению комментатора.
Солдаты армии Джюса были сделаны из дерева, потому мясом их можно было
назвать весьма условно.

Источник:
   1. Трансляция матча Англия - Швеция на Евро-2012.
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4096256).
   2. http://www.mirf.ru/Articles/art4842.htm

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 58:
Кинокритик Роман Волобуев назвал известного боксера живой копией одной
из НИХ. А где ОНИ расположены?

Ответ:
На острове Пасхи.

Комментарий:
Кинокритик сравнивает Николая Валуева с копией одной из статуй острова
Пасхи, тем более что и фильм 2008 года, в котором он сыграл, называется
"Каменная башка".

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/movie/181786/review/242030/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каменная_башка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моаи

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 59:
В статье, посвященной нежеланию футбольных чиновников использовать
видеоповторы, Артур Валерко употребляет слово, образованное от фамилии.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Луд.

Комментарий:
Луддиты - группа английских рабочих, протестовавших в начале 1800-х
годов против изменений, которые повлекли промышленный переворот.

Источник:
   1. http://www.football.ua/author/article/167438.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луддиты

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 60:
В 2006 году в результате коррупционного скандала "Кальчополи" "Ювентус"
лишился "скудетто", а чемпионом стал "Интер". 26 марта этого года, в
годовщину начала "Кальчополи", "Ювентус" победил "Интер". После матча
газета "Tuttosport" вышла с заголовком, представлявшим собой
десятибуквенный неологизм на итальянском языке. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Juvendetta.

Комментарий:
Вот такая вот месть.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/headline/308418.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 61:
[Ведущему: отточие не озвучивать.]
   Цитата: "Эмберли играл <...> превосходно - характерная примета
человека, способного замышлять хитроумные планы". Согласно исследованию
Алексея Засыпкина, это единственная ЕГО фраза о НИХ в каноническом
цикле. Впрочем, из недавнего источника можно заключить, что ОН был с
НИМИ хорошо знаком. Мы не просим назвать ИХ, назовите имя и фамилию
героя исследования.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Кому интересно - рассказ "Москательщик на покое". Недавний источник -
фильм Гая Ричи, в котором Холмс играет с Мориарти в шахматы.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/chessnotes/294391.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 62:
(pic: 20120782.jpg)
   Молодому теннисисту Милошу Раоничу еще предстоит обучиться многим
секретам игры, а пока его главным козырем являются первая и вторая.
Ответьте точно абсолютно, какими двумя словами назвала Милоша
журналистка Ксения Витряк.

Ответ:
Юный подаван.

Зачет:
Молодой подаван.

Комментарий:
Благодаря этой фотографии может создаться впечатление, что у Раонича
сзади косичка - атрибут падаванов-учеников джедаев. А главным орудием
Милоша является его подача.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/vitryak/338678.html
   2. http://www.supersport.com/tennis/atp/news/110608/Raonic_gaining_grass_confidence
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 63:
После того как в баскетбольном матче "Сан-Антонио" - "Оклахома" счет
стал 34:20 в пользу одной из команд, комментатор канала "Viasat", как ни
странно, упомянул два ИХ. Антон Носик пишет, что ОН - "это когда солнце
садится в море. И полоса тумана этому не препятствует". Назовите ЕГО.

Ответ:
Тачдаун.

Комментарий:
Канал ориентирован на популярные в США виды спорта, потому
неудивительно, что даже русский комментатор упомянул термин из
американского футбола. За тачдаун команде может быть начислено 6 очков +
1 или 2 дополнительных, что и позволило назвать разницу в 14 очков
разницей в два тачдауна.

Источник:
   1. Трансляция матча "Сан-Антонио" - "Оклахома"
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4086468).
   2. http://dolboeb.livejournal.com/1460998.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 64:
В статье об экс-президенте РФС Сергее Фурсенко обозреватель "Новой
газеты" Владимир Мозговой вспоминает двух персонажей русской классики.
По его словам, Фурсенко - "нечто среднее между ПЕРВЫМ (Кодекс чести и
производные от этого уникального документа) и ВТОРЫМ (победа на ЧМ-2018
и другие воздушные замки)". В одной интернет-энциклопедии литературных
героев статьи о ПЕРВОМ и ВТОРОМ разделяют две буквы. Назовите фамилии
обоих в правильном порядке.

Ответ:
Мышкин, Манилов.

Комментарий:
В энциклопедии статья про героя Достоевского называется "Князь Мышкин".
:-)

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/sports/53233.html
   2. http://www.cyclopedia.ru/83/202-0.html
   3. http://www.cyclopedia.ru/83/204-0.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 65:
Удачный трехочковый бросок баскетболиста "Голден Стейт" в матче с
"Детройтом" комментатор назвал ТАКИМ из-за его траектории. Название
какого химического элемента переводится как "ТАКОЙ"?

Ответ:
Иридий.

Комментарий:
ТАКОЙ - радужный. Длинная траектория полета мяча напомнила комментатору
радугу.

Источник:
   1. Трансляция матча "Голден Стейт" - "Детройт"
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3903682).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иридий

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 66:
Герой американского сериала, действие которого происходит в 2011 году,
находится на свадьбе приятеля. Он собирается познакомиться с девушкой, а
потом расстаться с ней, не завязывая серьезных отношений. Рассказывая об
этом другу, герой делает характерный жест руками. Назовите город на
Среднем Западе, где происходит описанная свадьба.

Ответ:
Кливленд.

Комментарий:
Он сравнивает себя с баскетболистом Леброном Джеймсом, чей знаменитый
предматчевый ритуал (подбрасывание вверх облачка талька и хлопок руками)
он повторяет (только без талька). Годом ранее Джеймс также бросил родной
город, перейдя в "Майами Хит".

Источник:
Сериал "Как я встретил вашу маму", 7-й сезон, 1-я серия.

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 67:
Характеризуя выступление "Ромы" в прошедшем сезоне, когда команда
чередовала серии из удачных и неудачных игр, Константин Генич упомянул
АЛЬФЫ. После чего добавил, что всё логично. Автор вопроса считает, что
всё было бы логично и в случае правдивости слухов, связывавших клуб с
Леонидом Федуном и Михаилом Прохоровым. Назовите АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
Американские горки.

Комментарий:
Владельцем команды является американец Томас ди Бенедетто. Потому не
стоит удивляться перепадам, сравнимым с американскими горками. А до
покупки клуба нынешним хозяином интерес к "Роме" приписывали русским
бизнесменам. В мире известный аттракцион часто называют "русскими
горками".

Источник:
   1. Программа канала "НТВ+Футбол" "Международная панорама", 30.04.2012
г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рома_(футбольный_клуб)
   3. http://www.sport-express.ua/football/italy/news/21371-gedun-gochet-kupit-romu.html
   4. http://www.sports.ru/football/23643159.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американские_горки

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 68:
Герой романа австралийца Мэттью Райли упоминает принцип ЕГО, вставший в
один ряд с законами Мерфи и принципом Питера. ОН - однофамилец
известного литератора. Назовите вид спорта, в котором ОН стал
олимпийским чемпионом.

Ответ:
Шорт-трек.

Комментарий:
Речь шла о другом австралийце - Стивене Брэдбери, который стал чемпионом
в Солт-Лейк-Сити благодаря тому, что все соперники в полуфинале и финале
упали на вираже.

Источник:
   1. http://www.irbis-m.ru/other/211-matthew-reilly-metyu-rejli-hover-car-racer-paryashhij-gonshhik-[sean-mangan-2005-64-kbps].html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hover_Car_Racer
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брэдбери,_Стивен
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брэдбери,_Рэй

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 69:
Гол какого футболиста в ворота "Ромы" журналисты портала "24" сравнили с
подарком от святого Николая?

Ответ:
Антонио ди Натале.

Комментарий:
В Италии Деда Мороза называют Баббо Натале.

Источник:
http://www.football24.ua/home/showSingleNews.do?di_natale_vsegda_prinosit_podarki_rimlyanam_udineze__roma__20_video&objectId=94436

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 70:
Скучную победу Федора Емельяненко над Джеффом Монсоном, добытую в конце
2011 года, ЖЖ-юзер the-bpah [зе бпа] сравнил с объектами из известного
фольклорного источника. Назовите эти объекты максимально точно.

Ответ:
Фальшивые елочные игрушки.

Зачет:
Поддельные елочные игрушки, фальшивые новогодние игрушки, поддельные
новогодние игрушки.

Комментарий:
Согласно анекдоту, фальшивые елочные игрушки не приносят радости. Не
принесла радости победа болельщикам, да и дело близилось уж к Новому
году.

Источник:
http://the-bpah.livejournal.com/130221.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 71:
После победного матча журналист Павел Хрусталёв сравнил игроков одной из
команд НБА с маленькими хищниками, готовыми на всё ради добычи и совсем
не похожими на прекрасное создание. Назовите это древнее создание и
этих, появившихся не так давно, хищников.

Ответ:
Птица Феникс, Angry Birds.

Комментарий:
Статья посвящена победе команды "Финикс Санс" из города, получившего
название в честь Феникса (у клуба есть эта птица на эмблеме). "Angry
Birds" - популярная игра для смартфонов, где маленькие, но очень
напористые птицы противостоят свиньям.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/phxsuns/304385.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Angry_Birds

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 72:
В комедийном фильме о Робин Гуде есть эпизод, в котором разбойник
пытается сесть на коня и падает. Далее его соратник-мавр, смеясь,
произносит утверждение, совпадающее с названием известного фильма.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Белые люди не умеют прыгать".

Комментарий:
Знаменитая картина об уличных баскетболистах, в которой главные роли
сыграли Вуди Харрельсон и Уэсли Снайпс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_люди_не_умеют_прыгать

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 73:
   "Если раб убежал из рук поймавшего его, то этот человек должен
произнести клятву во имя бога хозяину раба, и он будет свободно
отпущен".
   "Если землепашец не вырастил на поле зерна или сезама, то его
обязательства не должны быть изменены".
   Вы прослушали фрагменты известного перечня. Назовите два элемента,
упомянутые в произведении 1976 года как важнейшие в этом перечне.

Ответ:
Пенальти и угловой.

Комментарий:
Это примеры дошедших до нас законов Вавилона, созданных при царе
Хаммурапи. Большой любитель футбола Иосиф Бродский в стихотворении
"Развивая Платона" писал:
   Я бы вплетал свой голос в общий звериный вой
   там, где нога продолжает начатое головой.
   Изо всех законов, изданных Хаммурапи,
   самые главные - пенальти и угловой.

Источник:
   1. http://www.hist.msu.ru/ER/Etext/hammurap.htm
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7704

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 74:
В одной заметке утверждается, что по количеству неких манипуляций с НЕЙ
Михаэль Шумахер обогнал дворецкого Букингемского дворца. По словам
бывшего сотрудника "Спартака" Владимира Шевченко, первым словом,
выученным новичком клуба Неманьей Видичем в Москве, было слово "ОНА".
Какое слово в тексте вопроса заменено на "ОНА"?

Ответ:
Пробка.

Источник:
   1. http://www.highbeam.com/doc/1G1-70291851.html
   2. http://fb2.booksgid.com/content/E7/vladimir-shevchenko-chernaya-polosa-spartaka/11.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 75:
Автору вопроса неизвестно, встречался ли Штефан Лихтштайнер с Джорджо
Наполитано или Эвелине Видмер-Шлумпф и есть ли у футболиста айфон с
айпэдом. Зато известно, что за свою неутомимость швейцарский бровочник
"Ювентуса" получил прозвище. Какое?

Ответ:
Форрест Гамп.

Комментарий:
Как и Гамп, швейцарец готов бегать без остановки длительный период. Как
известно, герой Тома Хэнкса успел повстречаться с многими историческими
персонажами и прикупить акций фирмы "Apple".

Источник:
   1. http://www.worldcup10.ru/commands/switzerland/players/3349824.shtml
   2. http://www.sports.ru/football/106834968.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форрест_Гамп

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 76:
Дуплет.
   1. Герой романа Жозе Сарамаго замер на месте, увидев огромный красный
глаз ИКСА. Назовите ИКС.
   2. Герой одного рассказа, осознав по дороге домой, что на смену
хорошему периоду в его жизни пришел плохой, яростно топчет ногами АЛЬФУ.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
   1. Светофор.
   2. Зебра.

Комментарий:
   1. Герой Сарамаго едет в машине и останавливается перед светофором.
   2. Герой рассказа лишний раз убеждается, что жизнь со своими светлыми
и темными полосами похожа на зебру.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/131635/read
   2. Рассказ автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 77:
Анекдот.
   Бегут навстречу друг другу два муравья. Один другому говорит:
   - Ты неправильно бежишь.
   - Чего? - спрашивает второй.
   - Здесь одностороннее движение.
   В тексте анекдота мы пропустили несколько слов. Напишите пропущенное
имя собственное.

Ответ:
Мёбиус.

Комментарий:
Бегут навстречу друг другу по ленте Мёбиуса два муравья.

Источник:
http://semenyakinvs.livejournal.com/603.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 78:
Обладающий довольно высоким интеллектом Бендер однажды похлопал
напарника по мягкому месту. Один из поклонников расценил это как дань
уважения ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ. Из уважения к ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ Джеймс Лоу хочет,
чтобы во время церемонии открытия лондонской Олимпиады факел нес Айкаб.
Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
Робот Бендер явно в состоянии пройти тест Тьюринга. Как известно, у
Алана Тьюринга из-за его нетрадиционной ориентации были большие
проблемы. Айкаб - это робот. Джеймс Лоу мечтает, чтобы Айкаб стал первым
в истории роботом, который пронесет олимпийский факел.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://it-bukvoed.ru/tag/alan-tyuring/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 79:
Пользователь одного форума, описывая вожделенный отдых на пляже с
коктейлем в руке, упоминает ПРОПУСК. Назовите сказочного персонажа,
который всегда носил с собой ПРОПУСК.

Ответ:
Оле-Лукойе.

Комментарий:
ПРОПУСК - два зонтика. В первом случае - один над головой, другой в
коктейле.

Источник:
http://forum.kartaly.ru/viewtopic.php?f=4&t=4070&start=90

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 80:
(pic: 20120783.jpg)
   Перед вами карикатура Сергея Ёлкина. Какие три латинские буквы мы от
вас скрыли?

Ответ:
OMG.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 81:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте анекдот:
   - Мазай, тут к тебе зайцы!
   - Передай им, что меня нет.
   Какое слово греческого происхождения мы заменили на "зайцы"?

Ответ:
Атеисты.

Комментарий:
Мазай - "Господи".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/515352/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 82:
Монография Дмитрия Лихачева "Культура Руси эпохи образования русского
национального государства", вышедшая более 60 лет назад, стала
библиографической редкостью. В одном из интервью 1990-х Лихачев
признался, что ему до сих пор стыдно за эту книгу, и он ее так ни разу и
не переиздал. Что можно увидеть в этой книге на 11-й странице?

Ответ:
Ссылку на работу Сталина.

Зачет:
Цитату из Сталина.

Комментарий:
До 1953 года было обязательно сослаться на Сталина.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 83:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Врач сообщает герою фильма, что он почти наверняка умрет. В одном из
вариантов русского перевода оптимистично настроенный герой парадоксально
отвечает: "А В ОСТАЛЬНОМ, ПРЕКРАСНАЯ МАРКИЗА, ВСЁ ХОРОШО, ВСЁ ХОРОШО".
Восстановите замененную реплику героя четырьмя словами.

Ответ:
Неприятность эту мы переживем.

Источник:
"Доктор Хаус", 8-й сезон.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 84:
Героиня американского произведения больна раком и хочет попробовать
экспериментальное лечение, чтобы не проходить химиотерапию. Но
выясняется, что экспериментальное лечение возможно, только если ты
попробовал химиотерапию, да и то не факт. Героиня называет ситуацию
раковой ЕЮ. Александр Балод назвал ЕЕ логической мертвой петлей.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Уловка-22.

Комментарий:
"Всякий, кто заявляет о себе, что он сумасшедший, и пытается тем самым
освободиться от военной обязанности, на самом деле сумасшедшим не
является, так как такое заявление явно говорит о здравомыслии" - говорит
нам "Уловка-22". Вполне перекликающиеся парадоксы. Мертвая петля - намек
на то, что герои Хеллера - летчики.

Источник:
   1. "Эта страшная буква Р.", 1-й сезон, 9-я серия.
   2. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2007/9/v11.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 85:
Авторы заметки об одном из украинских губернаторов первые три буквы в
названии вверенной ему области каждый раз выделяют другим цветом.
Вероятно, так они намекают на амбиции чиновника, который якобы стремится
достичь поверхности украинского политикума. Особенно явно намек
прослеживается, когда область упоминается в сочетании с предлогом. Те же
самые три буквы в сочетании с тем же предлогом являются названием
произведения 1902 года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Максим] Горький.

Комментарий:
ДНЕпропетровщина, на ДНЕпропетровщине, "На дне".

Источник:
   1. http://dnepr.comments.ua/article/2011/03/21/095459.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_дне

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 86:
От вида Алазанской долины, по словам побывавшего там Андрея Лошака,
захватывает дух и кружится голова. Свои ощущения журналист описал,
изменив в термине, введенном психиатром Грациэллой Магерини, второе
слово на созвучное. Напишите получившееся словосочетание.

Ответ:
Синдром Цинандали.

Комментарий:
Лошак обыгрывает выражение "синдром Стендаля". Синдром Стендаля
характеризуется тахикардией, головокружением и галлюцинациями, причиной
которых является переизбыток эмоций от созерцания произведений
искусства, красивой природы или женщин. Цинандали - тоже хорошая штука.

Источник:
   1. http://esquire.ru/editors-letter-78
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Стендаля

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 87:
После визита к соратнику Станиславского Корней Чуковский записал: "Много
водок, много книг, много японских картин, в ванной - штук сорок бутылок
от одеколону - множественность и пустопорожняя пышность - <его> черта.
Странный темперамент - умножать всё вокруг себя". А какое подтверждение
этому тезису далее приводит Чуковский?

Ответ:
Двойная фамилия.

Зачет:
Фамилия Немирович-Данченко.

Источник:
Корней Чуковский. Дневник. - Т. 1. - М.: ОЛМА-ПРЕСС Звездный мир, 2003.
- С. 45.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 88:
(pic: 20120784.jpg) (pic: 20120785.jpg)
   В своей фотосессии Кристофер Йонассен доказывает, что старые
сковородки могут быть похожи на астрономические объекты. Заголовок
статьи о фотосессии Йонассена в журнале "Esquire" [эсквАйр] лишь буквой
отличается от названия той, что впервые упоминается в произведении 1975
года. Какими двумя словами называется статья?

Ответ:
"Планета Железяка".

Комментарий:
У Булычева планета Шелезяка.

Источник:
   1. http://esquire.ru/photo/devour
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шелезяка

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 89:
Дуплет.
   1. Какое имя стало названием литературной премии, присуждаемой
корпорацией "MaliceDomesticLtd" за лучшее произведение в "герметичном
жанре"?
   2. Как называется учрежденная группой издательств в 1999 году премия
за произведения христианской тематики?

Ответ:
   1. Агата.
   2. "Кристи".

Комментарий:
"Герметичный жанр" - произведения без натуралистичных сцен насилия и
кровопролития, с изящной логической загадкой.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2004/4/bor15.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 90:
Надежда Ионина пишет, что для зажиточной нидерландской буржуазии
однофигурные произведения ИКСА были подобны драгоценным АЛЬФАМ. ИКСА
можете не называть. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Жемчужина.

Комментарий:
ИКС - Вермеер.

Источник:
http://www.ikleiner.ru/lib/picture/picture-0024.shtml

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 91:
Родившийся в 1761 году на Слобожанщине Иван Тревогин решил выдать себя
за Борнейского царя и заказал парижскому ювелиру Вальмону необычные
гербы и медали. Денег на оплату работы мастера у Тревогина не хватило, и
в итоге он на некоторое время стал одним из последних ИХ. А первым ИМ в
конце 70-х годов XIV века стал Гуго Обрио. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Узники Бастилии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тревогин,_Иван_Иванович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бастилия

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 92:
В повести Ольги Громыко ОН наставляет персонажей, идущих на переговоры в
шатер к басурманскому хану: "Только смотрите, мясом будут угощать - не
кушайте, у этих басурман ничего святого нет". Напишите две буквы,
которые мы пропустили в одном из слов вопроса.

Ответ:
К, Ь.

Комментарий:
Не он, а конь. Басурмане часто ели конину.

Источник:
О. Громыко. О бедном Кощее замолвите слово.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 93:
Сихов - это крупнейший жилой массив Львова, известный застройками,
контрастирующими с историческим центром города, и высоким уровнем
преступности. Потому стараниями любителей ныне появился ИКС район
Психов, отличающийся реалистичностью деталей. Какие три буквы мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
GTA.

Комментарий:
Даешь GTA Троещина!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сихов
   2. http://www.rutor.org/torrent/111797/gta-lvov-rajon-psihov-2010-pc

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 94:
В фильме "Стэпфордские жены" роботы идеально готовят, воспитывают детей,
стирают, гладят, [ПРОПУСК 1] и [ПРОПУСК 2] настоящих женщин, которых они
замещают. Заполните пропуски глаголами, отличающимися одной буквой.

Ответ:
Убирают, убивают.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1936179/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 95:
Последние месяцы мир живет ожиданием выхода Греции из зоны евро. Андрей
Владимиров пишет, что совершенно неизвестно, как на это отреагируют
банки. По словам журналиста, и АЛЬФУ, и БЕТУ придумали греки, и АЛЬФА
может запросто похоронить БЕТУ. Какие слова, заканчивающиеся на три
одинаковые буквы, мы заменили на АЛЬФУ и БЕТУ?

Ответ:
Паника и экономика.

Источник:
"Итоги", 04.06.2012 г. - С. 17.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 96:
(pic: 20120786.jpg)
   [Ведущему: выразительно прочитать "ийюнь".]
   В подписи, которую мы убрали с этого демотиватора, говорится, что ИКС
заканчивается, и упоминается ИГРЕК в ийюне. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Конец света.

Комментарий:
Календарь майя-то заканчивается...

Источник:
(pic: 20120787.jpg)

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 97:
АЛЬФУ, которая продавалась в 50-х годах прошлого века в европейских
табачных лавках, звали Лили. В сериале "Ликвидация" персонаж называет
АЛЬФАМИ шахматы. Какие три слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Кукла для мужчин.

Источник:
   1. http://www.liferoom.net/news1721.html
   2. Сериал "Ликвидация", 14-я серия.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 98:
Стихотворение под названием "ОНА" пародирует известный всем с детства
фольклорный источник. Только во второй строке описывается ЕЕ рост -
"высотой с лося", в третьей упоминается рыба, а в четвертой - результат
манипуляций из третьей: "засветилась вся". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Собака Баскервилей.

Комментарий:
   У попа была собака
   Высотой с лося.
   Она съела кусок рыбы,
   Засветилась вся.
   Ну да, в рыбе же фосфор, конечно.

Источник:
http://unilevel.livejournal.com/527625.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 99:
Готовя свою морскую свинку к полету в космос, герой мультсериала
использовал ЕГО вместо центрифуги. ОН фигурирует в адаптированной версии
сказки о спящей красавице. Назовите ЕГО.

Ответ:
Граммофон.

Зачет:
Патефон, проигрыватель.

Комментарий:
Свинка вращалась на пластинке. Игла граммофона вместо веретена.

Источник:
   1. "Футурама".
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 100:
Руководство некоего государства, возмущенное действиями США, многократно
направляло американской стороне особые документы, которые иногда
зачитывались Юрием Левитаном на советском телевидении. Только к концу
1964 года число таких документов превысило 900. Ответьте тремя словами,
как называется статья Википедии, информация из которой использована в
вопросе.

Ответ:
"Последнее китайское предупреждение".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последнее_китайское_предупреждение
   2. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/409/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
Вопросы 201-300

Вопрос 1:
Юный герой одной из сказок Леонида Сапожникова становится юнгой на
корабле. В одном из эпизодов, услышав некую фразу, он бежит в
направлении носа судна. Какую фразу из двух слов он услышал?

Ответ:
Малый вперед!

Комментарий:
Юный герой воспринял судовую команду как обращение в свой адрес.

Источник:
Л. Сапожников. Митя Метёлкин в Стране синих роз.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 2:
Язь охотно ест ИКС. Какой ИКС стал основным потребителем известного
ролика про язя?

Ответ:
Офисный.

Зачет:
Офисный планктон.

Комментарий:
Язь любит планктон. А офисный планктон очень полюбил ЙАЗЯ.

Источник:
http://www.club-fish.ru/ryby/yaz.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Для того чтобы оценить ЭТО, используют фразы "Какой цветок не боится
мороза?", "Как называлась первая дева?" и "Кто украл хомуты?". Какую
букву в тексте вопроса мы заменили?

Ответ:
Х.

Комментарий:
Не это, а эхо. Которое, по идее, должно отвечать "роза", "Ева" и "ты".

Источник:
http://www.chudesa7.ru/russia_23.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 4:
В 1914 году поэт Михайль Семенко торжественно объявил, что "сжигает свой
"Кобзарь"". Согласно аллегории Семенко, пытающийся удержаться на плаву
Шевченко из последних сил старался ухватиться рукой за ИКС. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Пароход современности.

Комментарий:
В те годы сбрасывали с парохода современности не только Пушкина,
Достоевского и Толстого...

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2011/2/ko25.html
   2. Журнал "Видатнi дiячi української культури".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
В романе Анны Борисовой рассказывается об ангелах-спасателях, которые
присматривают за всем мирозданием. Чуть где беда или опасность - они
сразу несутся со всех крыл, чтобы предотвратить катастрофу. Ангелов этих
не так уж много - меньше тысячи. Назовите их количество абсолютно точно.

Ответ:
911.

Комментарий:
Аллюзия на службу спасения 911.

Источник:
А. Борисова. Там. - М.: Колибри, 2008. - С. 272.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Майянское божество по имени ИКС определенного значения не имело, но
наделяло священностью всё остальное, с чем контактировало. О том,
включал ли культ этого божества ритуальные приседания, автору вопроса
ничего неизвестно. Какое короткое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ку.

Комментарий:
Как и "ку" в чатлано-пацакском языке, божество Ку не имело определенного
значения.

Источник:
   1. http://www.bogi-maya.ru/panteon/bogi-prirody/ku/
   2. http://www.215vtenture.ru/topic7.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 7:
"Истинный мыслитель, увидев один-единственный факт, может вывести из
него всю цепочку событий". Кого упоминает Шерлок Холмс в следующем
предложении?

Ответ:
Кювье.

Источник:
http://lib.guru.ua/AKONANDOJL/sh_fivez.txt

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 8:
В своей книге Валерий Хаит описывает некий конкурс. Один из участников
начинает шутить о Марксе и Энгельсе - и получает дисквалификацию за
перебор. Назовите предмет конкурса максимально точно.

Ответ:
Анекдоты с бородой.

Зачет:
Бородатые анекдоты.

Источник:
В.И. Хаит. Дедушка танцует на балконе. - М.: Эксмо, 2011. - С. 109.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 9:
В сериале "Солдаты" персонажи шутят, что у агента 007 был допуск из двух
цифр. Ответьте тремя словами, что имел право делать с врагом агент с
этим допуском.

Ответ:
Мочить в сортире.

Комментарий:
Допуск, согласно шутке солдат, был "00".

Источник:
Сериал "Солдаты", канал СТБ, 08.09.2011 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
Картина какого художника приведена как иллюстрация к статье Википедии
"Теория принятия решений"?

Ответ:
Васнецов.

Комментарий:
Картина "Витязь на распутье".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_принятия_решений

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
Киплинг говорил, что гораздо легче представляет, как рулить утлой
лодчонкой, чем как быть капитаном океанского лайнера, на борту которого
полторы тысячи пассажиров. Таким образом писатель рассуждал о разнице
между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в правильном порядке.

Ответ:
Рассказ, роман.

Комментарий:
С помощью этой метафоры Киплинг пояснял, что рассказ ему написать
намного легче, чем роман. Полторы тысячи пассажиров - это многочисленные
персонажи - непременный атрибут большого романа.

Источник:
А.Я. Ливергант. Киплинг. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 106.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Рассказ Киплинга С ТАКИМ НАЗВАНИЕМ начинается словами: "Малвени, Ортерис
и Лиройд - рядовые роты "Б" одного английского полка и мои закадычные
приятели". Роман С ТАКИМ НАЗВАНИЕМ был написан другим автором в 1844
году. Напишите ЭТО НАЗВАНИЕ.

Ответ:
"Три мушкетера".

Источник:
   1. http://lib.ru/KIPLING/trimush.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_произведений_Александра_Дюма

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 13:
Во время концерта, на котором присутствовали родственники моряков
определенной специализации, Тарапунька поинтересовался у Штепселя: "А из
бороды что можно сделать?". Какое слово мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Китовой.

Зачет:
Кита.

Комментарий:
Сначала Березин перечислял всё, что можно сделать из китового уса, а
Тимошенко в ответ спросил за китовую бороду.

Источник:
Р. Виккерс. Юрий Тимошенко и Ефим Березин. - М.: Искусство, 1982. - С.
121.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 14:
Сетование президента одного из украинских футбольных клубов на
недостаток квалифицированных игроков-украинцев посетитель сайт
ua-football.com сравнил с эпизодом из средневекового литературного
произведения. Назовите этот эпизод.

Ответ:
Плач Ярославны.

Комментарий:
Президент - Ярославский.

Источник:
http://www.ua-football.com/ukrainian/high/4f71aac2.html

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Один из ИКСОВ называется "ведьмин палец". Посетитель одного форума
рассказал, что во время активного отдыха в Крыму видел множество
эрегированных ИКСОВ. Назовите ИКС греческим словом.

Ответ:
Сталагмит. Незачет: Сталактит. :-)

Комментарий:
Видел в пещерах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталагмит
   2. http://eva.ru/static/forums/41/2004_7/170612.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 16:
Яра-ма-йха-ху - монстр из фольклора австралийских аборигенов,
единственный способ спастись от которого - притвориться мертвым. Однако
фокус не всегда срабатывает, поскольку Яра-ма-йха-ху - большой мастер
ЭТОГО. ЭТО - излюбленный прием других фольклорных существ. Назовите этих
существ.

Ответ:
Русалки.

Комментарий:
ЭТО - щекотка.

Источник:
http://new.bestiary.us/yara-ma-jha-hu

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 17:
Для облегчения чтения своей "Телемахиды", написанной гекзаметром,
Тредиаковский ввел в текст особые "единитные палочки". А каким словом мы
называем такие палочки сейчас?

Ответ:
Дефис.

Комментарий:
Тредиаковский присоединял дефисом неударные односложные слова к
соседним, чтобы легче чувствовать размер: "А воскрилЯя самА, утвердИ
парИть за-ОмИром". Судя по всему, это одно из первых (если не первое)
употребление дефиса в русском языке.

Источник:
Памятные книжные даты, 1991. - М.: Книга, 1991. - С. 101.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 18:
Обращаясь в префектуру за разрешением на переустройство пруда, ОН писал,
что это необходимо ради праздника для глаз и мотивов для творчества.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Клод Моне.

Комментарий:
Кувшинки, все дела.

Источник:
http://www.roman.by/r-20830.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 19:
Какого августинца знакомые называли "наш ботанический математик"?

Ответ:
Менделя.

Источник:
Памятные книжные даты, 1982. - М.: Книга, 1982. - С. 58.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 20:
Из статьи в "Комсомольской правде": "... оказалось, что роман уже
написан, отделан и опубликован. Это произошло на беломорском канале. Мы
увидели своего героя и множество людей, куда более опасных в прошлом,
чем он". Мы не спрашиваем вас, на какой вопрос отвечала эта статья.
Ответьте, кто ее написал.

Ответ:
Ильф и Петров.

Комментарий:
Статью написали Ильф и Петров в ответ на кучи писем с вопросами "О чем
будет третий роман о Бендере?".

Источник:
Памятные книжные даты, 1981. - М.: Книга, 1981. - С. 210.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 21:
Русские поклонницы называют ЭТОГО РЕКОРДСМЕНА мира Касей и Икусей.
Напишите имя и фамилию ЭТОГО РЕКОРДСМЕНА.

Ответ:
Икер Касильяс.

Комментарий:
Рекордсмен мира по количеству сухих матчей, проведенных за сборную (73).

Источник:
   1. http://fernando9torres.9bb.ru/
   2. http://www.football24.ua/home/showSingleNews.do?kasilyas_pobil_rekord_van_der_sara&objectId=116189

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 22:
Физики говорят, что ЕГО всё еще можно увидеть. Включите телевизор на
ненастроенный канал: около 1% помех в общем шуме вызваны ИМ. Назовите
ЕГО по-английски - двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Big Bang.

Комментарий:
Примерно 1% помех в телевизоре на ненастроенном канале вызван реликтовым
микроволновым излучением, оставшимся от Большого взрыва.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М., 2007. - С. 33.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 23:
Герой Питера Акройда попадает в подвал библиотеки, где видит сваленные
стопками и беспорядочно разбросанные по полу фолианты. Внезапно ему в
голову приходит мысль о том, что это ИКСЫ стащили тома с полок, прежде
чем сожрать. Большинство ИКСОВ - ксилофаги. Назовите ИКСОВ двумя
словами.

Ответ:
Книжные черви.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/1186/Akroiid_-_Chatterton.html

Автор:
Сергей Горбунов (Киев)

Вопрос 24:
Однажды некая симпатичная журналистка брала интервью у Зураба Соткилавы,
известного певца и бывшего футболиста. Когда девушка собралась уходить,
разочарованный Соткилава сказал: "Кстати, о футболе...". Какое слово
греческого происхождения далее употребил Соткилава?

Ответ:
"Динамо".

Комментарий:
"Кстати, о футболе. Знаешь, как на спортивном языке называется то, что
ты сейчас уходишь?".

Источник:
Газета "Бульвар", 2002, N 10. - С. 7.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 25:
Житель Люксембурга по имени Шарль еще в 16 лет организовал группу
"Социалистическая молодежь", в 17 лет принимал активное участие в
обсуждениях в социал-демократическом кружке, а впоследствии стал
руководителем Коммунистической партии Люксембурга. Назовите
пятибуквенную фамилию Шарля.

Ответ:
Маркс.

Комментарий:
Вот такое совпадение...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маркс,_Шарль

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 26:
Глава литературного кружка 1830-х годов Николай Станкевич был
беспощадным литературным критиком. Так, он писал своему другу Неверову:
"... из многочисленных повествователей русских, которых не терпит душа
моя, Зарич - едва ли не худший". А кто писал под псевдонимом Зарич?

Ответ:
Сам Станкевич.

Источник:
Памятные книжные даты, 1988. - М.: Книга, 1988. - С. 77.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 27:
В рассказе Дмитрия Быкова в купе к успешной тридцатилетней женщине
Татьяне Милетинской подсаживаются три попутчика, каждому из которых она
в свое время причинила немало бед. Понимая, что стала жертвой заговора,
Татьяна зовет на помощь проводника - и с ужасом узнает в нем человека,
которого когда-то обрекла на годы тюрьмы. Назовите прозвище Татьяны.

Ответ:
Миледи.

Комментарий:
Аллюзия на героиню Дюма.

Источник:
Д. Быков. Мужской вагон: Рассказы в рифму и без. - М.: ПРОЗАик, 2012. -
С. 130.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 28:
Слоган на рекламном календаре, выпущенном Почтой России, гласит:
"Помогите роботам: пишите индекс правильно". На иллюстрации изображен
индекс, заполненный от руки, а над ним - увеличительное стекло в руке
робота. В стекло видны только три цифры. Какие?

Ответ:
404.

Комментарий:
Аллюзия на Error 404 - ошибку, означающую несуществующий в интернете
адрес.

Источник:
Календарик Почты России за 2011 год.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 29:
По пути на матчевую встречу с аргентинцами в середине прошлого века в
советской команде родилась версия, что ОН выбрал неверный путь.
Серьезное занятие ИМИ, учитывая ЕГО комбинационные способности, вполне
могло привести к исполнению мечты. Назовите ЕГО и ИХ.

Ответ:
Бендер, шахматы.

Комментарий:
Матч был между шахматными сборными, в ходе перелета самолет совершал
посадку в тогдашней столице Бразилии.

Источник:
Марк Тайманов. Зарубежные встречи. - Лениздат, 1958. - С. 16.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 30:
Утверждают, что родившегося в 1862 году в богемской деревушке Даниэля
некоторые парижские модницы просили уподобить их Золушке. Назовите
фамилию Даниэля.

Ответ:
Сваровски.

Комментарий:
Богемия известна своим стеклом. Девушки просили сделать туфельки из
кристаллов Сваровски, которые только-только были изобретены.

Источник:
Документальный сюжет о Сваровски на канале "Viasat History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 31:
Считается, что ОНИ хорошо разбираются в законах и правилах, хотят, чтобы
все жили по справедливости, выглядят практически лишенными эмоций, как
ни странно, отвергают силовые методы воздействия и не теряют голову,
пока дело не доходит до человеческих отношений. Назовите ИХ.

Ответ:
Робеспьеры.

Комментарий:
Речь идет о качествах, присущих одному из социотипов, выделяемых в
соционике.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Соционический_тип

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 32:
То, что иностранцы XVII века сравнивали с "чешуей кедровой шишки,
ананаса и артишока", появилось у НЕГО не сразу, а спустя около тридцати
лет после создания. Назовите ЕГО.

Ответ:
Собор Покрова на Рву.

Зачет:
Собор Василия Блаженного.

Комментарий:
О первоначальном покрытии глав данных нет: скорее всего, оно было
шлемовидным.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 33:
По словам Генри Смитса, известный писатель полагал, что детство - это и
есть рай, вход в который тщательно охраняется понятно кем. Именно так
Смитс и пояснил выбор топонима, тем самым разочаровав российского
журналиста. Куратором чьего музея является Смитс?

Ответ:
Марка Твена.

Комментарий:
Генри Смитс утверждает, что в книгах о Томе Сойере Марк Твен описал рай
в том виде, в котором он его представлял. Возле входа в рай стоит святой
Петр, отсюда и Санкт-Петерсбург. А город на Неве вообще ни при чем.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3957/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 34:
Максим Чертанов, автор книги "Марк Твен", на 170-й странице предлагает
своим читателям зашвырнуть АЛЬФУ в самый дальний угол и немедленно
достать с пыльной полки "Приключения Тома Сойера". Бросить все дела,
отключить телефоны и перечитать этот замечательный, вовсе не детский
роман. Назовите АЛЬФУ максимально точно.

Ответ:
Книга "Марк Твен" Максима Чертанова.

Комментарий:
В тексте: "Зашвырните книжку, которую сейчас держите в руках, в самый
дальний угол, спасибо и на том, что досюда дочитали, и немедленно
доставайте...".

Источник:
М. Чертанов. Марк Твен. - М.: Молодая гвардия, 2012. - С. 170.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 35:
24 декабря 1800 года английская разведка организовала неудачное
покушение французских роялистов на жизнь первого консула Наполеона
Бонапарта. А уже весной следующего года Наполеон воскликнул: "Они
промахнулись в Париже на улице Никез, но попали в меня...". В каком
городе?

Ответ:
В Петербурге.

Комментарий:
Организовав убийство Павла I и разрушив тем самым русско-французский
союз против Англии.

Источник:
А. Левандовский. Потомок Микеланджело. - М.: Политиздат, 1990. - С. 93.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 36:
В романе Олди "Рубеж" пасичник Рудый Панько рассказывает: "Паныч из
Больших Сорочинцев у меня байки выспрашивал да пером гусиным в малой
книжечке малевал, а народ читает да нахваливает. Вот паныч и вовсе
загордился: шинель напялил, нос задрал - и по Невскому прошпекту...".
Закончите цитату одним словом.

Ответ:
Гоголем.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 37:
Местные жители посчитали случившееся местью за неправедное поведение со
стороны их весьма уважаемого соплеменника Маганкана. А академик Васильев
после комплексной экспедиции свалил всё на огромную комариную тучу. А
где, собственно, побывала экспедиция?

Ответ:
На реке Подкаменная Тунгуска.

Зачет:
На месте падения Тунгусского метеорита и т.п.

Комментарий:
Маганкан, соответственно, был шаманом. Взрыв комариной тучи объемом пять
кубических километров - сильная версия, ничего не скажешь.

Источник:
http://www.frontier.net.ua/2010/03/katastrofa-nad-tunguskoj/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 38:
Изначально логотип ЭТОГО ПРОДУКТА вполне соответствовал его названию.
Однако уже в 90-х годах прошлого века стал куда больше напоминать флаг.
Назовите ЭТОТ ПРОДУКТ.

Ответ:
[Microsoft] Windows.

Комментарий:
История гласит, что когда дизайнерскому агентству поручили сделать новый
логотип, их работники сразу спросили: "Название означает "окна", так
почему логотип больше смахивает на флаг?". Вот так прервалась
многолетняя история четырехцветного логотипа, теперь это действительно
окно в новом Metro-стиле, а не чертов флаг, мучивший всех одним и тем же
вопросом на протяжении десятилетий. Кстати, первый логотип вездесущей
ОСи был выдержан в истинно "оконном" стиле, и только потом пошли сборные
солянки-эксперименты.

Источник:
   1. http://www.gagadget.com/software/2012-02-17-znakomtes_logotip_os_windows_8_v_vide_okna_a_ne_flaga
   2. http://arstechnica.com/information-technology/2012/02/a-flag-no-more-microsoft-unveils-new-windows-logo/

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 39:
Известный астрофизик и популяризатор науки Сергей Попов в интервью и
лекциях часто подчеркивает, что ОНИ не сосут, так как нет перепада
давлений. Среди ученых бытует шутка, что ОН - это портрет одной из НИХ,
написанный в манере Пикассо. Назовите ИХ и ЕГО.

Ответ:
Черные дыры, "Черный квадрат".

Источник:
Интервью с Сергеем Поповым для программы "Атланты: В поисках истины".

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 40:
Предложенное в 1775 году и впоследствии отмененное созвездие Хранитель
урожая на латыни именовалось Custos Messium и на картах звездного неба
изображалось в виде стража, наблюдающего за бескрайним полем. Назовите
фамилию человека, которого символизировал этот страж.

Ответ:
Мессье.

Комментарий:
Обыгрывалось созвучие фамилии Мессье и латинского слова "Messium". Шарль
Мессье - великий астроном, "патрулировавший небо", в результате чего
были открыты 13 комет и составлен его каталог туманностей и звездных
скоплений. Так, например, обозначение для туманности Андромеды M 31,
означает, что у нее 31-й номер в каталоге Мессье.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хранитель_Урожая

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 41:
В романе Святослава Логинова инженер осваивает перемещение во времени и
сообщает об этом спецслужбам. Спецслужбы, намереваясь кардинально
изменить судьбу России, требуют, чтобы их доставили в 1863 год. Инженер
же намеренно отправляет их во времена динозавров. С кем сравнили этого
инженера отечественные критики?

Ответ:
С Сусаниным.

Комментарий:
Куда ты завел нас, Сусанин-герой?

Источник:
http://lib.rus.ec/b/180093/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 42:
К январю 1714 года по проекту Марка Сидорова был построен завод с
водяными колесами и оригинальным вертельным станком, на котором рабочий
за смену мог высверлить целых 24 длинных отверстия. В каком городе
построили этот завод?

Ответ:
Тула.

Комментарий:
Вертельный станок позволял высверливать гораздо больше стволов (до этого
Тула производила всего 3000 ружей в год).

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 2. - С. 131.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 43:
Михаил Гиголашвили предлагает: если вокруг плохо и скучно, гнетет
депрессия и донимает стресс - надо заваривать чай с медом и лимоном,
ложиться [ПРОПУСК], укрываться теплым пледом и браться за томик
классика. Если вы догадались, какие два слова мы пропустили, то
ответьте, рядом с кем вы мысленно окажетесь, по мнению Михаила
Гиголашвили.

Ответ:
С Обломовым.

Комментарий:
Ложиться нужно на диван.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/240273/read#t5

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 44:
По версии современного писателя и бывшего адвоката Джона Морриса,
родившаяся в 1850 году Мэри Хьюз не могла иметь детей и вышла замуж за
врача. Кроме того, вещи Энн Чэпмэн были очень аккуратно сложены у ног
владелицы. Потому Моррис полагает, что Мэри Хьюз - это... Кто?

Ответ:
Джек-Потрошитель.

Комментарий:
Джон Моррис полагает, что Мэри Хьэз мстила женщинам, которые вели
распутный образ жизни. Медицинским навыкам она научилась от мужа.
Настолько аккуратно разложить вещи возле тела жертвы, по мнению Морриса,
могла только женщина. :-)

Источник:
http://rus.ruvr.ru/2012_05_12/74486945/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 45:
Ныне считается, что ОН - это звучит круто. Татьяна Толстая упоминает ЕГО
в статье об изменениях в русской кухне. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крутон.

Комментарий:
А хочется иногда просто сухарей или гренок.

Источник:
http://www.geo.ru/mneniya/romantika-nedostupnogo

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 46:
Персонажа сериала, который так и не обзавелся семьей, друг называет
фруктом, одиноко висящим... На чем?

Ответ:
На генеалогическом древе.

Комментарий:
Потомков типа не будет.

Источник:
"Доктор Хаус", 8-й сезон, 16-я серия.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 47:
В энциклопедии заблуждений о питании приведен список.
   Пункт A: головная боль и кожные раздражения.
   Пункт B: серьезные расстройства нервной системы.
   Один из подпунктов пункта B: нарушение кровообращения.
   Пункты C, D и E: расстройство кишечника, кровотечение десен,
атеросклероз и т.д.
   Список посвящен интоксикации... Чем?

Ответ:
Витаминами.

Комментарий:
Она же - гипервитаминоз. Обозначения витаминов вынесены в нумерацию.

Источник:
С.А. Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. Питание. - М.: ЭКСМО-Пресс,
2001. - С. 75.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 48:
Эритрейцы мрачно шутят: единственное положительное, что есть у многих
жителей их страны, - это ОН. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Анализ на ВИЧ.

Комментарий:
Черный африканский юмор.

Источник:
http://esquire.ru/political-jokes

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 49:
Легенда утверждает, что этой наградой, учрежденной в 1399 году, хотели
отметить отзывчивость короля, который прервал свое занятие, чтобы
выслушать пришедших к нему просительниц. Что это за награда?

Ответ:
Орден Бани.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Награды. - М.: ООО "Издательство
АСТ", 1998. - С. 368.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 50:
На одной карикатуре ИКС велит другому ИКСУ помыть за собой тарелку.
Существует гипотеза, что ИКСОМ был фараон Эхнатон. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Инопланетянин.

Комментарий:
Этим объясняют странную яйцеобразную форму черепа Эхнатона.

Источник:
   1. http://dreamworlds.ru/prikoli/69870-karikatury-na-temu-kosmosa.html
   2. http://www.ufo-ukraine.at.ua/blog/tutankhamona_byl_inoplanetjaninom/2011-05-23-58

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 51:
Объявленным "началом" постмодернизма считают статью Лесли Фидлера
"Пересекайте границу, засыпайте рвы", в 1969 году демонстративно
опубликованную в ЭТОМ ЖУРНАЛЕ. Назовите ЭТОТ ЖУРНАЛ.

Ответ:
"Playboy".

Источник:
http://www.chitalnya.ru/commentary/9264/

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 52:
Знаменитый художник никогда не был в Голландии, потому, чтобы его работа
не оказалась полным бредом, тщательно изучал соответствующие эстампы.
Назовите этого художника.

Ответ:
[Диего] Веласкес.

Комментарий:
Речь о картине "Сдача Бреды".

Источник:
Журнал "Великие музеи мира", сентябрь 2011 г. - С. 114.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 53:
ОН был литератором, ученым, чиновником и военным, но сам себя все время
называл лишь собирателем. Кстати, собранные коллекции ОН передал
Киреевскому и Афанасьеву. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Иванович] Даль.

Комментарий:
Он был еще и первым русским тюркологом. Собранную коллекцию народных
песен отдал Киреевскому, народных сказок - Афанасьеву.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Даль,_Владимир_Иванович

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 54:
Джеймс Кэмерон заявил, что по вине Уолта Уитмена, который, кстати,
написал несохранившееся стихотворение про гудки маленького парохода,
люди ошибочно считают, что животные - это милые создания. Какое слово мы
заменили в вопросе?

Ответ:
Диснея.

Комментарий:
Возможно, речь шла о пароходике "Вилли". По вине Уолта Диснея, как
полагает Кэмерон, многие наделяют животных человеческими качествами.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/james-cameron
   2. Сюжет на канале "Viasat History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 55:
Ацтеки верили, что солнце, достигнув зенита в полдень, затем вновь
возвращается на восток, а закатное солнце считали ложным. Назовите
атрибут ацтекского бога солнца Тескатлипоки, отображенный в его имени.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Закатное солнце - отражение в зеркале Тескатлипоки.

Источник:
http://www.vseprokosmos.ru/istoria25.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 56:
Однажды на обложке "Аргументов и фактов" изобразили автомобиль, на
переднем сиденье которого сидела женщина, а на заднем - один и тот же
мужчина в нескольких экземплярах. Один из экземпляров был изображен с
лепестками вокруг шеи, другой - с огромным третьим глазом, третий - с
вытянутым пальцем, четвертый - с заячьими ушами, пятый - с тазом на
голове и так далее. Назовите женщину, восседавшую на переднем сиденье.

Ответ:
Алла Пугачева.

Комментарий:
Имеется в виду песня "Зайка моя" (я - твой пестик, я - твой глазик, я -
твой пальчик, я - твой зайчик, я - твой тазик).

Источник:
"Аргументы и факты", 2001, N 20. - С. 1.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 57:
В сериале "Жуков" есть эпизод, в котором главный герой, на тот момент
командующий Уральским военным округом, спускается по лестнице и
ощупывает отверстия в стене. Затем во время речи на заводе он
отказывается пожать руку человеку, который с гордостью рассказывает, что
участвовал... В чем?

Ответ:
В убийстве царской семьи.

Комментарий:
Уральский округ - это Екатеринбург. Жуков якобы спускался в подвал
Ипатьевского дома и не одобрил убийства беззащитных людей.

Источник:
Сериал "Жуков".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 58:
В годы Первой мировой войны в английских войсках было много
наемников-непальцев. Они зарекомендовали себя как храбрые и смелые
воины, но при этом с ними были связаны и определенные сложности. Так,
из-за непосредственности непальцев совершенно невозможно было обучить их
пользованию некоторым спецоборудованием. Каким?

Ответ:
Противогазом.

Комментарий:
Увидев человека в противогазе, они начинали неудержимо смеяться.

Источник:
"Эхо планеты", 1989, N 2. - С. 36.

Автор:
Александра Карлинская-Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 59:
В сериале "Борджиа" Папа Римский Александр VI в придачу к одной
любовнице заводит вторую, при этом будучи неискренним с обеими
девушками. На маскараде Александр надевает маску ИКСА. В какой советской
книге ИКС является одним из персонажей?

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Комментарий:
Двуличный Папа Римский.

Источник:
   1. Сериал "Борджиа", 2-й сезон, 1-я серия.
   2. Аркадий и Борис Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 60:
В речи, посвященной двухсотлетию Одессы, премьер-министр Украины Виталий
Масол упомянул ИсабЕль. Под какой фамилией мы знаем эту ИсабЕль?

Ответ:
Бабель.

Комментарий:
Сократил чутка, нечаянно.

Источник:
В.И. Хаит. Дедушка танцует на балконе. - М.: Эксмо, 2011. - С. 37.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 61:
Не считая одного сборника, единственной поэтической книгой, на обложке
которой стояло это греческое многозначное слово, был "Камень"
Мандельштама, вышедший в 1913 году. Напишите это четырехбуквенное слово
с любым вариантом окончания.

Ответ:
Акме.

Зачет:
Акмэ.

Комментарий:
Слово, обозначавшее острие, вершину, расцвет, больше нигде на обложках
акмеистов не печаталось. В случае с Мандельштамом так типограф назвал
издательство-многодневку.

Источник:
Памятные книжные даты, 1988. - М.: Книга, 1988. - С. 185.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 62:
Об одном из самых опасных для жизни мест в мире, расположенном в
Индонезии, говорят, что возле города находится ИКС, у которого никогда
не бывает ИГРЕКОВ. Когда в современной сказке ИКС сделал себе ИГРЕК, то
в Риме не случилось ни одного пожара. Какие слова мы заменили на ИКС и
ИГРЕК?

Ответ:
Вулкан, выходной.

Комментарий:
В Индонезии вулканов, как в Бразилии донов Педро.

Источник:
   1. http://www.ukrgr.net/en/articles/6115.htm
   2. Сказка автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 63:
Шуточная ОНА, предложенная еще пару лет назад, состоит из слов "Не нужно
посыпать головы пеплом. ОН уснул навсегда". Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Эпитафия Эйяфьядлайёкудлю.

Зачет:
Прочие варианты написания названия вулкана. :-)

Комментарий:
Вообще не факт, что навсегда.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 64:
Мультфильм "Храбрая сердцем" посвящен памяти скончавшегося в прошлом
году основателя студии "Pixar". Среди персонажей фигурируют три лорда:
Дингвилл, МакГаффин и... Назовите третьего.

Ответ:
Макинтош.

Комментарий:
Скончавшийся основатель - это Стив Джобс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джобс,_Стив

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 65:
В произведении Шота Иаташвили ИКС предпочитает руки художника,
выводящего еще ничего не значащие линии. А вот мучительно вгрызаться в
плоть новорождённых слов в руках делающего заметки писателя - неприятно.
Назовите ИКС.

Ответ:
Ластик.

Комментарий:
Стихотворение великого современного грузинского поэта Шота Иаташвили
написано от имени ластика. Стирать линии, за которыми еще не
просматривается рисунок, ластик еще может. А вот стирать написанные
карандашом заметки, в которых, возможно, таятся гениальные мысли, не
замеченные писателем, - ему мучительно сложно.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2011/1/i2.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 66:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во время плавания на теплоходе "Аджаристан" Корней Чуковский писал:
"Аджаристан" имеет подлое обыкновение сообщать пассажирам, что он
отойдет через двадцать, через тридцать минут, в то время когда он стоит
два-три часа, и поэтому бежишь со всех ног на пристань и боишься на шаг
отойти от корабля, а он стоит и стоит, и держит тебя МЕДНЫМ ВСАДНИКОМ".
Какие два слова мы заменили на "МЕДНЫЙ ВСАДНИК"?

Ответ:
Кавказский пленник.

Комментарий:
Теплоход назывался "Аджаристан" (Аджария) и ходил вдоль кавказского
побережья.

Источник:
Корней Чуковский. Дневник. - Т. 2. - М.: ОЛМА-ПРЕСС Звездный мир, 2003.
- С. 92.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 67:
Ясень пень, в статье о НЕМ фигурируют корни, рядом с которыми расположен
источник, переходящий в земной поток времени. Назовите ЕГО словом с
удвоенной согласной.

Ответ:
Иггдрасиль.

Комментарий:
Мировое древо Иггдрасиль из скандинавских мифов - это ясень.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/simvol/287/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 68:
К сожалению, не сохранились чертежи так называемого когтя ИКСА, крана с
крючками, которыми можно было захватывать очень большие объекты. Чье имя
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Одно из легендарных орудий, которые использовались при защите Сиракуз.
Слова "не сохранились чертежи" тоже могли вам помочь.

Источник:
http://www.molomo.ru/inquiry/strange_weapons.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 69:
Александр Корамыслов высказывает экзотическую версию, усмотрев причину
увечья в издевательствах со стороны братьев, а не в недостаче. Потому
впору говорить о ТАКОЙ дедовщине. Какое прилагательное мы заменили
словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Оловянная.

Комментарий:
Оловянного солдатика якобы обижали его братья.

Источник:
http://magazines.russ.ru/ural/2009/9/ko8.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 70:
Гендер-бендер - один из популярных жанров аниме, в переводе с
английского - "гендерная интрига". Назовите произведение 1602 года,
которое упоминается в статье Википедии "Гендер-бендер".

Ответ:
"Двенадцатая ночь".

Комментарий:
Гендерная интрига состоит в том, что девочка переодевается в мальчика
или наоборот.

Источник:
   1. http://www.whisper-world.com/t1511-topic
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gender_bender
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Twelfth_Night

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 71:
По мнению Владимира Проппа, на самом деле ЕЙ не по себе от запаха
живого. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Баба Яга.

Источник:
В.П. Аникин. К мудрости ступенька. - М.: Детская литература, 1988. - С.
42.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 72:
Надежда Комаровская признавалась, что ими овладевало полное отчаяние,
если раздавалось: "Ничему [ПРОПУСК]". Мы не просим вас восстановить
пропуск. Ответьте, от кого исходила цитируемая Комаровской реплика.

Ответ:
От Станиславского.

Комментарий:
"Ничему не верю!" - что могло быть хуже для учеников театральной
студии...

Источник:
Н. Комаровская. Из воспоминаний актрисы. - М.-Л.: Искусство, 1965. - С.
27.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 73:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В пьесе Ростана эрудированный Сирано де Бержерак обращается к не в
меру упитанному персонажу с такими словами: "Эй, ТУША! Откатись, не
заслоняй мне света!". Какое слово мы заменили на "ТУША"?

Ответ:
Бочка.

Комментарий:
Двойной намек на Диогена.

Источник:
Э. Ростан. Сирано де Бержерак. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 39.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 74:
Американская частная компания "SpaceX" успешно разрабатывает космические
корабли Dragon по заказу NASA. Так, уже слетал к МКС космический
грузовик DragonCargo. Разрабатывается космическая лаборатория DragonLab
и управляемый космический корабль SuperDragon. А для чего предназначен
также разрабатываемый в SpaceX корабль RedDragon?

Ответ:
Для полета на Марс.

Источник:
http://www.space.com/12489-nasa-mars-life-private-spaceship-red-dragon.html

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 75:
Испанские орнитологи пришли к выводу: если сороки ДЕЛАЮТ ЭТО, гнездо
подвергается нападению, причем погромщики оставляют множество следов:
скорлупки яиц, трупики птенцов и так далее. Потому даже такие смелые
птицы, как сороки, очень редко ДЕЛАЮТ ЭТО. Назовите погромщиков.

Ответ:
Кукушки.

Комментарий:
Если сороки выбросят их подкидыша.

Источник:
http://www.zn.ua/SOCIETY/kukushki-reketiry-2102.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 76:
Соратник Писарева Зайцев так пишет о различиях между народами: "Как
анатомия, так и наблюдения над психическими способностями туземных рас
Африки и Америки показывают такую громадную разницу между краснокожими,
эскимосами, полинезийцами, неграми, кафрами, готтентотами с одной
стороны и белым человеком с другой, что настаивать на братстве этих рас
могут только чувствительные барыни". Какую фамилию он затем называет?

Ответ:
Бичер-Стоу.

Источник:
Из истории русской культуры. - Т. V. XIX век. - М., 1996. - С. 217-218.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 77:
Согласно данным опроса, некоторые молодые британцы считают, что один из
двоих должен выпить несколько пакетов молока, или попрыгать на месте,
или напиться в стельку, или надеть определенным образом электронные
часы, чтобы создалось поле, гибельное... Для чего?

Ответ:
Для сперматозоидов.

Комментарий:
Британские подростки считают действенными именно такие противозачаточные
методы.

Источник:
Газета "Бульвар", 2001, N 35. - С. 2.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 78:
В книге Николая Вашкевича утверждается, что большинство слов произошло
от арабских корней. Правда, многие пояснения выглядят абсурдно. ЭТО
СЛОВО Вашкевич связывает с арабским междометием "йа-хи-на", которое
можно перевести как "что ты такое говоришь, брат?". Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Ахинея.

Комментарий:
И не поспоришь.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/121413/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 79:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Героиня сериала, ДЕЛАЯ ЭТО, едва не "поцеловалась" с героем, который
с возмущением заметил, что между ними расстояние вытянутого мизинца.
Героиня ответила, что мужчины всю жизнь уверяли ее в другом. Ответьте
одним словом, что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Парковаться.

Комментарий:
Героиня, припарковывая свою машину, останавливается на минимальном
расстоянии от другого авто, так, что они едва не "целуются". Водитель
этого другого авто показывает ей на пальцах, что между ними всего-то
несколько сантиметров, на что ироничная девушка отвечает, что мужчины ей
всю жизнь говорили, что эта длина соответствует как раз 20 сантиметрам.

Источник:
"Краткий курс счастливой жизни", 2-я серия.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 80:
Мэя Абрамова пишет, что Осипу Эмильевичу жизненно необходимо было
[ПРОПУСК] почву, историю страны, ее вОды и лесА. Заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
Чуять под собой.

Зачет:
Чувствовать под собой.

Комментарий:
"Мы живем, под собою не чуя страны" - известные строки из знаменитой оды
Мандельштама.

Источник:
http://magazines.russ.ru/slovo/2007/55/ab33.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 81:
Ломоносов, рассуждая о высокой смертности определенной категории
населения России, упомянул, что они, привыкшие к теплой воде, попадают в
холодную. Во что Ломоносов предлагал внести одно изменение?

Ответ:
В обряд крещения.

Комментарий:
Ломоносов предлагал заменить холодную воду в купели теплой (а точнее,
"летней" - "... Однако невеждам-попам физику толковать нет нужды,
достаточно принудить власти, чтобы всегда крестили водой летней").

Источник:
http://www.flibusta.net/b/270278/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 82:
Однажды Николай I остановил извозчика, на котором ехал военный. На
вопрос, что он делает, военный ответил: "Пьяного драгуна на гауптвахту
везу". Николай дал ему пять рублей и приказал ехать домой. Кого же вез
на гауптвахту этот военный?

Ответ:
Себя.

Источник:
М. Кривошлык. Исторические анекдоты из жизни русских замечательных
людей. - СПб., 1898. - С. 83.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 83:
Авторы сайта "Фразеологический калейдоскоп" утверждают, что ЭТО
ВЫРАЖЕНИЕ восходит к стихотворению Сумарокова, в котором далее следуют
строки "Попавшихся ему дерет, как перепелок кречет". Напишите ЭТО
ВЫРАЖЕНИЕ.

Ответ:
Рвет и мечет.

Зачет:
Рвать и метать.

Источник:
http://svb.ucoz.ru/load/literaturnye_frazeologizmy/6-2-2

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 84:
Если верить античному автору, на самом деле конечной целью были записи с
описанием технологии получения химического элемента, а не известный
объект. Одно из слов русского названия этого объекта происходит от той
же основы, что и глагол "рвать". Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Золотое руно.

Комментарий:
Название "золотое" можно объяснить тем, что, по свидетельству античного
автора, в Колхиде находилась не шкура барана, а пергамент с записями о
способе получения золота.

Источник:
Рассылка Citycat "Знаете слово?" от 09.04.2001 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 85:
В христианской традиции существовала легенда о том, что ЭТО - амбары,
где хранил свое зерно Иосиф Прекрасный. А теперь назовите город-побратим
шведского города Ринкебю.

Ответ:
Гиза.

Комментарий:
ОНИ - пирамиды Гизы. По преданию, библейский Иосиф построил их как
амбары, в которых хранил зерно во время пребывания в Египте.

Источник:
   1. Крис Тёрни. Кости, скалы и звезды. Наука о том, когда что
произошло. - М.: Альпина нон-фикшн, 2011. - С. 66.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиза

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 86:
Хорошо известно, что Наполеон Бонапарт отправлял из России во Францию
"Бюллетени" о якобы бессмертных подвигах его армии. Существует русский
лубок 1813 года, в котором ЭТОТ ЧЕЛОВЕК говорит о Наполеоне так: "Да
заменят в потомстве он - меня, а Бюллетени его - Книгу мою". Назовите
фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
В народе приключения Мюнхгаузена были уже хорошо известны. Лубок
высмеивал сильно преувеличивающие истину "донесения" Наполеона.

Источник:
А.В. Блюм. Каратель лжи, или Книжные приключения барона Мюнхгаузена. -
М.: Книга, 1978. - С. 35-36.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 87:
В одной статье Википедии на букву "П" в качестве иллюстрации приводится
первый разворот военного билета. В этой же статье упоминается
ироническое выражение "инвалид пятой группы". Как называется эта статья
Википедии?

Ответ:
"Пятая графа".

Зачет:
"Пятый пункт".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятая_графа

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 88:
В одной миниатюре Ян Левинзон рассказал об обещаниях некоего кандидата.
Тот клялся повысить пенсию на 300%, снизить цены на 100%, покончить с
преступностью - и всё за один месяц. Также он дал слово повысить еще
один показатель, но за гораздо более длительный срок. Назовите этот
показатель.

Ответ:
Рождаемость.

Комментарий:
За девять месяцев.

Источник:
"Новые одесские рассказы", "Интер", 25.11.2000 г., 10:20.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 89:
Прислуга уже немолодой актрисы из романа Паланика выцарапывает
бриллиантом на зеркале изображение своей хозяйки, которое выходит даже
хуже оригинала. Итог работы автор называет зеркалом ИКСА. Какие имя и
фамилию мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Дориан Грей.

Комментарий:
Все по Уайльду.

Источник:
Чак Палагнюк. Розкажи все. - Харкiв: Фолiо, 2011. - С. 41.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 90:
В одной из серий "Футурамы" полицейский патруль преследует человека,
который СДЕЛАЛ ЭТО. Естественно, патрулю тоже приходится СДЕЛАТЬ ЭТО.
Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Превысить скорость света.

Комментарий:
Это все-таки далекое будущее. У нас нельзя превышать скорость, а в
будущем нельзя превышать скорость света. :-)

Источник:
"Футурама".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 91:
12 июня 2011 года в одном из изданий появилась статья о 82-м дне
рождения Аннелиз Марии. В статье говорилось о большом семейном празднике
с участием детей, внуков и правнуков и о непременной рыбе "фиш" на
столе. Назовите фамилию Аннелиз Марии.

Ответ:
Франк.

Комментарий:
Рыба "фиш" традиционное еврейское блюдо. 12 июня 2011 года Аннелиз Марии
Франк могло бы исполниться 82 года.

Источник:
http://www.pravda.ru/society/family/life/12-06-2011/1080224-anna_frank-0/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 92:
Когда диктатор Франко назначил Карреро Бланко председателем совета
министров, тот официально стал вторым человеком в Испании. Это вызвало
немало недовольства в стране. Один журналист высказался так: "Бланко
забрался слишком высоко. Как бы ему не отправиться...". Закончите мысль
двумя словами.

Ответ:
"... еще выше".

Источник:
А. Красиков. Испанский репортаж. - М.: Изд-во политической литературы,
1981. - С. 101.

Автор:
Александра Карлинская-Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 93:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из персонажей Джойса вынужден блуждать по грязным и опасным
трущобам, чтобы выйти туда, где обитают хорошие люди. Оливер Готарди
называет данного персонажа ОДЕССКИМ ОРФЕЕМ. Какие два слова мы заменили
в тексте вопроса?

Ответ:
Дублинский Данте.

Комментарий:
Персонаж как бы проходит через подобие ада, который олицетворяют
трущобы, и оказывается в подобии рая, который олицетворяют ухоженные
районы. Подмечают, что в "Улиссе" есть аллюзии не только на Гомера, но и
на Данте. Орфей тоже спускался в ад.

Источник:
Алан Кубатиев. Джойс. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 52.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 94:
В конце 1960-х годов военные США пытались приспособить ИХ для запуска
сигнальных ракет. Израсходовав 400 тысяч долларов, американцы оказались
в пролете. Назовите ИХ одним английским словом.

Ответ:
Фрисби.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 6. - С. 38.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 95:
Персонаж исторического сериала, эдакий воин-мужлан, вернувшийся из
похода, с сожалением отмечает, что не знает, чем ему сейчас заняться.
Неверным головы не порубишь, да и у благоверной в очередной раз...
Закончите реплику двумя словами.

Ответ:
"... голова болит".

Комментарий:
Стандартная отговорка... Почему бы, кстати, не отрубить ей голову?

Источник:
Сериал "Черная гадюка", 1-й сезон, 2-я серия.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 96:
Моряки придавали татуировкам большое значение. Изображение змеи должно
было сохранить жизнь при встрече с акулой, свинья или петух на ноге -
помочь потерпевшим крушение благополучно добраться до берега. А от чего
матросов британского королевского флота могло спасти вытатуированное на
спине распятие?

Ответ:
От порки.

Зачет:
От телесных наказаний.

Комментарий:
В данном случае речь не о суеверии, а о расчете на то, что ни у кого не
поднимется рука наносить удары по изображению Христа, и таким образом
удастся избежать принятых тогда телесных наказаний.

Источник:
Е. Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрейка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 146.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 97:
Говоря о следах, появившихся на теле уроженки Днепропетровска, скептики
сравнили ее с героиней русской комедии. Назовите эту героиню,
использовав дефис.

Ответ:
Унтер-офицерская вдова.

Комментарий:
Унтер-офицерская вдова сама себя высекла. Думается, не нужно уточнять, о
каком человеке идет речь.

Источник:
http://censor.net.ua/quotes/31619

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 98:
В мифологическом эпосе "Пополь Вух" рассказывается о том, как повелитель
ветра Хуракан воскликнул с небес: "[ПРОПУСК]!". Аналогичным возгласом
известен некто Хуан Родригес Бермехо. Восстановите пропуск.

Ответ:
Земля!

Комментарий:
Таким нехитрым способом Хуракан создал землю. Хуан Родригес Бермехо -
настоящее имя Родриго де Триана, того самого матроса с "Пинты".

Источник:
   1. http://www.bogi-maya.ru/panteon/bogi-prirody/hurakan/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триана,_Родриго_де

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 99:
Восстановите пропуск в цитате с Башорга двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву: "Давным-давно, когда еще не было батареек и
аккумуляторов, [пропуск]. Его тоже хватало от силы на день, не больше".

Ответ:
Садилось солнце.

Источник:
http://bash.im/quote/414974

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 100:
В отзыве о посещении одного московского заведения упоминался изящный
дизайнерский крючок. Далее сообщалось, что за вечер больше ничего
интересного не произошло, потому в данном случае... Закончите
перефразированным выражением, заменив глагол в изначальном утверждении
на его антоним.

Ответ:
Театр заканчивается вешалкой.

Зачет:
Театр кончается вешалкой.

Комментарий:
Если кому интересно, то речь шла о театре doc. По словам рецензента,
театр не только начинался, но и заканчивался вешалкой, ибо кроме
дизайнерского гардероба, ничего интересного не было.

Источник:
http://www.afisha.ru/msk/theatre/15878160/review/195333/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Вопросы 301-350

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Начнем, пожалуй... И начнем с простого...
   Нельзя сказать, что японцы полностью следуют известной римской
традиции, но на сегодняшний день именно Япония является крупнейшим
потребителем ИХ на душу населения. Некая фирма даже наклеивала на НИХ
небольшие круглые стикеры с рекламой своей продукции. Назовите ИХ.
    
   Статья в книге Д. Самина "Сто великих научных открытий" под названием
"Основы эмбриологии" начинается с двух латинских слов. Произнесите эти
два слова на латыни или на русском.
   </раздатка>
   По мнению автора вопроса, многие вопросы ЧГК НИКЧЕМНЫ. Какие четыре
слова мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Яйца выеденного не стоят.

Комментарий:
Мы раздали вам примеры имеющихся в Базе вопросов, в которых обыгрывается
оборот "ab ovo".

Источник:
База вопросов и элементарные соображения.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В одном из кадров телепередачи об известном советском режиссере,
родившемся в 1927 году, всё оформление было цветным, и лишь его портрет
- черно-белым. Назовите фамилию этого режиссера.

Ответ:
Серый.

Комментарий:
Александр Серый, режиссер "Джентльменов удачи".

Источник:
Телеканал ТЕТ, 03.03.2012 г., 10:00.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
В связи с известным запретом нью-йоркский повар Сандро Фиорито обновил
меню ресторана, в котором работает. Теперь вместо перца Фиорито
добавляет ИКС, что придает блюдам пикантности. Лосось с ИКСОМ получается
горьким, а вот насчет птицы ничего неизвестно. Назовите ИКС.

Ответ:
Табак.

Комментарий:
Запрет на курение в общественных местах. Дабы потешить курильщиков,
которые вынуждены страдать, Фиорито начал добавлять табак в блюда.
Цыпленок табака в этом контексте звучит довольно забавно.

Источник:
http://www.saga.ua/44_archives_news_21768.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В 2011 году Минздравсоцразвития России выпустило фильм о проблемах
урологии в стране. Название этого фильма лишь на частицу длиннее
названия известного роуд-муви, вышедшего годом ранее. Как называется
минздравовский фильм?

Ответ:
"О чем НЕ говорят мужчины".

Источник:
http://www.takzdorovo.ru/videos/1613022/

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 5:
Умберто Эко заметил, что АЛЬФА гораздо больше похожа на "Улисса", чем на
"Трех мушкетеров", но мы склонны прочитывать свою АЛЬФУ как "Трех
мушкетеров", а не как "Улисса". Кто написал "АЛЬФУ" в 1883 году?

Ответ:
[Ги де] Мопассан.

Комментарий:
АЛЬФА - это жизнь.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2011/10/ko21.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мопассан,_Ги_де

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Надежда Ионина пишет, что в юности ОН и сам был ах. Живя в Мадриде, ОН
много времени проводил на улице и постоянно впутывался во всевозможные
истории. Мы не просим вас назвать ЕГО. Ответьте, какие две буквы мы
пропустили в вопросе.

Ответ:
м, о.

Комментарий:
ОН - Франсиско Гойя, и был он махо.

Источник:
http://www.ikleiner.ru/lib/picture/picture-0029.shtml

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном отечественном фильме персонаж сообщает другому: "Сейчас мы
ЧОКНЕМСЯ, и я принесу вам...". Мы не спрашиваем, что он обещает
принести, и не просим восстановить замену. Назовите профессию этого
персонажа.

Ответ:
Проводник.

Комментарий:
"Сейчас мы тронемся...".

Источник:
"Чародеи", 1-я серия.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, цитата: "Некоторые вельможи земли Русской несправедливы и не
добры. Но да устроится Русская земля! Боже! Боже! Боже! Боже! Боже!".
Конец цитаты. В оригинале из последних пяти слов отрывка по-русски
написано только два. Остальные мы перевели с арабского, татарского и
фарси. Назовите автора процитированного текста.

Ответ:
Афанасий Никитин.

Комментарий:
Это кусок текста из Хождения. Все слова переведены с древнерусского,
кроме разных вариантов "Боже". В конце своего путешествия он говорил на
многих языках и славил Бога на всех.

Источник:
Д.С. Лихачев. Культура Руси эпохи образования русского национального
государства. - М.: Госполитиздат, 1946. - С. 100.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Из предисловия к сборнику, вышедшему в 1987 году, можно узнать
кое-какие секреты. Например, что автор, подобно собственному дефектному
герою, вот уже тридцать лет ВЫСТУКИВАЕТ свои стихотворения. Мы не
спрашиваем вас, какое слово мы заменили на "ВЫСТУКИВАЕТ". Назовите
упомянутого героя двумя словами.

Ответ:
Ежик резиновый.

Комментарий:
Выстукивает = насвистывает. Юнна Мориц - автор стихотворения про ежика с
дырочкой в правом боку.

Источник:
Ю. Мориц. Большой секрет для маленькой компании. - М.: Малыш, 1993. - С.
4.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 10:
Явно не удержав форму, поэтесса Ирина Богдановская отвечает на ПРОПУСК:
"Нам Вечность - дорога, Вселенная - дом". Назовите того, кто считал
ПРОПУСК вершиной своего творчества.

Ответ:
[Поль] Гоген.

Комментарий:
   Откуда мы? Кто мы? Куда мы идем?
   Нам Вечность - дорога, Вселенная - дом.

Источник:
   1. http://grani.agni-age.net/articles12/4922.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Откуда_мы_пришли%3F_Кто_мы%3F_Куда_мы_идём%3F

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 11:
(pic: 20120788.jpg)
   Если в душе вы романтик и не чужды конному спорту, то знаете, что
перед вами ассортимент довольно модных элементов сбруи для лошади в
вестерн-стиле верховой езды. Один карабин этого элемента крепится к
капсюлю уздечки, а другой - к подпруге. Ответьте одним словом, как
называется этот элемент, и пусть один из изображенных на картинке
экземпляров вам поможет.

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
В середине - стильный оранжевый галстук.

Источник:
http://www.allabouthorses.com/about-us/your-articles/barrel-horse-tande.htm

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 12:
Исследователь заметил, что на необычной картине Хосе де Риберы младенец,
сосущий грудь матери, - это как бы Эдип, ну а мать - скорее, изваяние
Сфинкса, учитывая, что над грудью видна ОНА. Герой одного рассказа,
услышав известную историю, прыснул, пояснив, что ОНА щекочется. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
(pic: 20120789.jpg)
   Хосе де Рибера изобразил бородатую женщину, кормящую ребенка. Речь
идет о статуе Большого Сфинкса, у которой была борода. Герой рассказа
услышал бородатый анекдот.

Источник:
   1. Сюжет на канале "Viasat History".
   2. http://sasha-de-blanes.livejournal.com/236954.html
   3. Миниатюра Юрия Куриленко.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
В дневнике автора вопроса ЭТИМИ ТРЕМЯ БУКВАМИ назывался целый предмет. А
во втором томе пятитомника "Химическая энциклопедия" с ЭТИХ ТРЕХ БУКВ
начинается большинство статей одной из литер. Напишите ЭТИ ТРИ БУКВЫ.

Ответ:
ИЗО.

Комментарий:
Так в школе сокращенно называли "Изобразительное искусство", а
большинство статей на "И" начинаются с "ИЗО" - ИЗОАМИЛАЦЕТАТ, ИЗОМЕР,
ИЗОБУТАН - и так далее.

Источник:
   1. Химическая энциклопедия. - Т. 2.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 14:
На карикатуре Сергея Корсуна зверского вида страж порядка потрясает
дубинкой со словами "Еще вопросы будут?". У его ног скрючился только что
избитый ИКС, а напротив по струнке вытянулись ИГРЕКИ. Что мы заменили на
ИКС, и что - на ИГРЕК, если ИКС в тексте этого вопроса встречается
дважды?

Ответ:
Вопросительный знак, восклицательный знак.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/18769/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 15:
Исследователи считают, что ОН - это символ Солнца. Ведь само ЕГО имя
означает "солнечный", да и параллель с лучами, которые отсекает ночная
тьма, можно провести. Назовите ЕГО.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
"Срезанные у Самсона волосы и лишение его силы напоминает солнечные
лучи, срезаемые ночью".

Источник:
Мифы народов мира. - Т. 2. - М., 1994.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 16:
Эрнест Стефанович характеризует это произведение советских времен как
"один день из жизни крупного дельца-оптовика": вначале дела вроде бы
идут без эксцессов, однако главный герой начинает нервничать, а в самом
конце даже сообщает о провале своего сообщника. Назовите этого
сообщника.

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
"Телефон" К. Чуковского.

Источник:
http://www.lito.ru/sbornik/1458

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 17:
В одном из эпизодов романа Александра Чумовицкого Колобок заявляет,
будто бы британские ученые сделали открытие: ОНИ - это следы древних
колобков. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Круги на полях.

Комментарий:
И ученые не зря британские.

Источник:
http://www.yasinsky.info/raznoe/9-epizodicheskoe-tvorchestvo/122-kolobok-v-novom-svete-glavy-romana.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автору вопроса в юности часто доводилось слышать мнение, что с точки
зрения роста карьеры СССР можно назвать "Страной СОВЕТОВ". Догадавшись,
какое слово мы заменили словом "СОВЕТЫ", назовите книгу, первый русский
перевод которой вышел в 1804 году под названием "Вредные СОВЕТЫ".

Ответ:
"Опасные связи" Шодерло де Лакло.

Комментарий:
СССР называли "Страной знакомств" - так делалась карьера. Первый перевод
"Опасных связей" вышел под названием "Вредные знакомства".

Источник:
Памятные книжные даты, 1982. - М.: Книга, 1982. - С. 143.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 19:
На карикатуре Сергея Корсуна сидящий за столом бобер отказывается от
риса и рыбы, отдав предпочтение ИМ. Впрочем, это никак не противоречит
ИХ русскому названию. Назовите ИХ.

Ответ:
Палочки для еды.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/18106/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 20:
Четверостишие юмориста Векслера:
   Вон холма зеленый скат.
   Не на этом скате ли
   Я зазнобу отыскал
   ...
   Четвертая строчка представляет собой название несуществующего
прибора, страну изобретения которого нетрудно предположить. Назовите
этот прибор.

Ответ:
Суликоискатель.

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе. - Одесса: Друк, 2000. - С. 49.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 21:
   <раздатка>
|   Чтоб снег,
|              как будто лесенка,
|                                 спустился.
|   Стоять мне надоело - полетим
|   С тобою в небо по ступенькам белым.
   </раздатка>
   В статье, посвященной ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ, Александр Крейцер рассказывает
о своей матери-провинциалке, которая как-то показала на облако в небе и
заявила, что оно очень похоже на корову. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК является автором
розданного вам стихотворного фрагмента. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Марк Шагал.

Комментарий:
Шагал не только картины писал, но и стихи, в которых, как видите,
сохранял верность тем же характерным для себя мотивам творчества. Шагал
нередко изображал парящих животных. По мнению Крейцера, многие люди,
приехавшее из провинции, видят в облаках привычные им очертания,
например, образы животных.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2006/6/kr21.html
   2. http://bagerlock.livejournal.com/144039.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 22:
На одной карикатуре улитка перед входом в тоннель ободряюще напоминает
своей товарке, что скоро обе они перестанут быть... Чем? Ответьте словом
иностранного происхождения.

Ответ:
ЭскаргО.

Комментарий:
Улитки бегут из Франции в Великобританию через тоннель под Ла-Маншем.

Источник:
http://www.cartoonstock.com/cartoonview.asp?catref=mmon760

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 23:
Первоапрельская новость на сайте Хабрахабр рассказывала о том, что АФК
Система подает в суд на Твиттер за смену логотипа на новый, якобы
украденный у истца. В комментариях упоминалась идиома, которая в словаре
молодежного сленга описывается как "повторяющаяся ситуация". Напишите
эту идиому.

Ответ:
Те же яйца, только в профиль.

Зачет:
Те же яйца, только сбоку.

Комментарий:
АФК Система принадлежит целая группа компаний, логотипом которых
является яйцо - МТС, МГТС и др.

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/post/141161/
   2. http://www.teenslang.su/id/7169/

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 24:
В некоторых вариантах былин Васька Буслаев встречает крестного батюшку,
старца Приугрюмище. Старец несет колокол, который мешает Ваське пройти.
Тогда Васька признаётся, что забыл сделать старцу небольшой подарок, и
бьет по колоколу тележной осью. Каким возгласом мОлодец сопровождает
свой удар?

Ответ:
Христос воскрес!

Комментарий:
Он забыл в Христов день одарить батюшку пасхальным яичком.

Источник:
   1. В. Аникин. К мудрости ступенька. - М.: Детская литература, 1988. -
С. 110.
   2. http://iknowhow.narod.ru/bilini/vasili_b.htm

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 25:
ЭТО СЛОВО стало названием жанра коротких рассказов Иштвана Эркеня. ЭТИМ
СЛОВОМ предложили называть вопросы ЧГК, требующие максимальных усилий
для взятия. ЭТО ЖЕ СЛОВО дало название расположенному в одном из
российских городов печально известному объекту, что связывают и с кафе,
и с поездом, который ненадолго останавливался неподалеку. Напишите ЭТО
СЛОВО.

Ответ:
Минутка.

Комментарий:
Рассказы настолько короткие, что должны прочитываться за минуту.
Вопросы, для взятия которых необходима вся минута. "Минутка" - крайне
популярное название для советских кафе. Площадь Минутка - печально
известное место в центре Грозного.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2012/4/i7.html
   2. ЛОАВ.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Площадь_Минутка

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 26:
Дуплет.
   Кукулькан - один из главных богов в мифологии майя, да и не только.
   1. Движения каких животных напоминает игра света на ступенях храма
Кукулькана в дни равноденствия?
   2. Назовите с точностью до вида животное, в крик которого
преобразовываются внешние звуки внутри пирамиды Кукулькана.

Ответ:
   1. Змеи.
   2. Кетцаль.

Зачет:
   2. Квезаль.

Комментарий:
Кукулькан - тот же Кетцалькоатль, только майянский.

Источник:
   1. http://www.bogi-maya.ru/panteon/glavnye-bogi/kukulkan/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квезаль

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 27:
Название книги Хелен Дюжарден о фуд-съемке можно перевести на русский
как "Тарелка, полная пикулей". Какие буквы мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
се.

Комментарий:
Не пикулей, а пикселей.

Источник:
http://www.creaturecomfortsblog.com/home/2011/4/28/plate-to-pixel-by-helene-dujardin.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 28:
В стихотворении Керен Веленсокой ОН шел по лужам, сбежав из "Красной
книги". Другое ЕГО название - циприпедиум кальцеолус. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Венерин башмачок.

Комментарий:
"Ципри" - от "Киприда", "педиум" - "маленькая нога", "башмачок".

Источник:
   1. http://world.lib.ru/w/wilenskaja_k/wenerinbashmachok.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башмачок_настоящий

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 29:
Есть мнение, что своей деятельностью ЭТОТ ЧЕЛОВЕК многие годы мариновал
русское общество, не давая осознать подлинную историю страны. Речь с
целью насолить ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ Алексей Ерохин начал с трех слов, два из
которых начинаются с одних и тех же четырех букв. Напишите упомянутые
три слова.

Ответ:
В пику Пикулю.

Комментарий:
Слова "мариновал" и "насолить" неслучайны. Ерохин сказал: "И вот сейчас
я скажу, в пику Пикулю".

Источник:
Программа "К барьеру", эфир канала НТВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 30:
Китайская драма, герои которой участвуют в соревнованиях по гребле,
называется "[ПРОПУСК]". Героиня более известного фильма под названием
"[ПРОПУСК]", как пишет один из рецензентов, идет против сложившегося
течения жизни в патриархальном обществе. Восстановите пропуск.

Ответ:
"Рассекая волны".

Источник:
   1. http://www.yesasia.ru/archives/80448
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/79/user/49165/comment/101235/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 31:
(pic: 20120790.jpg)
   Перед вами картинка с сайта Physicist.TV, на которой мы скрыли четыре
английских слова. Как представляется явно страдающий манией величия
телефон, мы вас не спрашиваем. Восстановите последние два слова его
реплики.

Ответ:
You tube.

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=317874278230458

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 32:
В одной из рецензий говорится, что героиня фильма "Рассекая волны" идет
против сложившегося течения жизни в патриархальном обществе, всех этих
уродливых ТАКИХ волн. Сам фильм "Рассекая волны" ТАКИМ не является.
Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Догматическим.

Комментарий:
Триер - автор манифеста "Догма 95", однако "Рассекая волны", в отличие
от "Идиотов", догматическим фильмом не является.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/79/user/49165/comment/101235/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Догма_95

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 33:
[Ведущему: прочитать комментарий, дальше будет еще вопрос.]
   Семен Талейсник утверждает, что ОНИ могли бы принадлежать кому-то из
уплетающих за обе щеки персонажей того же автора. Да и сами ОНИ ДЕЛАЮТ
ЭТО, будучи растоптанными и еле живыми. Какое устойчивое выражение мы
заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Каши просят.

Комментарий:
Речь идет о серии из пяти картин Ван Гога, на которых изображены
башмаки. Согласно версии Талейсника, подобную обувь мог бы носить любой
из персонажей картины "Едоки картофеля". Персонажей, как и картин с
башмаками, - пять. Все ботинки, изображенные Ван Гогом, старые, давно
поношенные.

Источник:
   1. http://www.andersval.nl/index.php?option=com_content&task=view&id=3203&Itemid=143
   2. ЛОАВ при посещении выставки "Виртуальный музей" в ГМИИ им. А.С.
Пушкина.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 34:
Эльдар Рязанов так описывал финальный эпизод, не вошедший в известный
фильм другого режиссера: наблюдая заключительный акт семейной трагедии с
участием нескольких человек, главный герой проникается мыслью из
стихотворения нобелевского лауреата. Ответьте тремя словами, какого
мнения по этому поводу герой придерживался ранее.

Ответ:
"Восток - дело тонкое".

Комментарий:
Упомянутый поэт - Киплинг, строки - знаменитые "Запад есть запад...". В
полной версии в конце фильма жены выбегают, бросаются к мертвому Абдулле
и рыдают. Этот эпизод был вырезан цензурой.

Источник:
   1. Авторский вечер Эльдара Рязанова в Харькове.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/46066/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 35:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На открытке Карины Бильтюковой изображен персонаж с ВИЛАМИ, а ниже
слоган - не УВИЛЬНИ от праздника. Мы не спрашиваем вас, о каком
празднике идет речь. Какой глагол мы заменили на "УВИЛЬНИ"?

Ответ:
Откоси.

Комментарий:
Персонаж с косой - смерть, праздник - Хэллоуин.

Источник:
http://www.free-lance.ru/users/Denise/viewproj.php?prjid=1265170

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 36:
В статье о нескольких произведениях, посвященных однотипным предметам,
говорится, что автор уподобил ИКСЫ рукам. Этими тонкими "руками" брат с
братом тянутся друг к другу, переплетаются и стремятся соприкоснуться
своими уже старыми телами. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Шнурки.

Комментарий:
Так аллегорически описаны ботинки на картинах Ван Гога.

Источник:
   1. http://www.andersval.nl/index.php?option=com_content&task=view&id=3203&Itemid=143
   2. ЛОАВ при посещении выставки "Виртуальный музей" в ГМИИ им. А.С.
Пушкина.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 37:
Помимо космологической версии, сюжет можно трактовать и так, что простой
народ не способен рационально распорядиться материальными ценностями. И
в итоге судьба лишает его драгоценного дара. А в чьем образе, согласно
этой трактовке, предстает судьба?

Ответ:
В образе мышки.

Комментарий:
Речь о "Курочке Рябе". Не всё ж одно мировое яйцо в ней видеть.

Источник:
http://www.cyrillitsa.ru/livingstories/475-prosche-parenoy-repy.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 38:
В одной из серий мультсериала про Рокки и Бульвинкля рассказывалось о
том, как отец вождя каннибалов три месяца не покидал реки. Вытащить его
оттуда не удалось даже при помощи лассо, но неожиданно проблему решило
обычное полотенце. Почему же персонаж мультфильма так долго находился в
реке?

Ответ:
Потерял набедренную повязку.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 39:
В 1753 году Берлинская академия объявила философский конкурс на лучшее
исследование тезиса Александра Поупа "Всё благо". После вручения премии
дискуссия на эту тему продолжилась, потом начала сходить на нет, но
через некоторое время возобновилась снова. Назовите событие, которое
послужило толчком к возобновлению дискуссии.

Ответ:
Лиссабонское землетрясение [1755 года].

Комментарий:
Гибель от природы европейской столицы и 100 тысяч человек сложно было
вписать в концепцию "Всё, что происходит - благо".

Источник:
Арсений Гулыга. Кант. - М.: Молодая гвардия, 1977.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 40:
В одной из постановок "Тиля Уленшпигеля" ИКС вместе со своим любимцем
надменно шествует перед толпой. Судя по внешнему виду любимца, ИКС в
данном случае олицетворяет войну и разрушение, а не погибель от
болезней, что было бы логично, если исходить из его фамилии. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Герцог Альба.

Комментарий:
Герцог Альба скачет на рыжем коне. Рыжий конь Апокалипсиса - это война.
Белый конь (и всадник) - это чума. Во время событий, описанных в
"Уленшпигеле", герцог Альба зарекомендовал себя как крайне жестокий
наместник.

Источник:
Постановка "Тиля Уленшпигеля", увиденная автором вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 41:
   <раздатка>
   "Падение ангелов", "Безумная Грета" и "Триумф смерти". Из всего
творчества Брейгеля Старшего эти три картины - наиболее бесовские.
Особенно это относится к первой из них, на которой падшие ангелы
превращаются в разнообразных чудовищ.
   </раздатка>
   В одном из слов розданного вам отрывка мы пропустили согласную, а
одну гласную заменили на другую. Напишите это слово в исходном варианте.

Ответ:
Босховские.

Комментарий:
Чудовища - конек старины Иеронима.

Источник:
http://www.roman.by/r-39719.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 42:
Статья на Луркморе связывает ЕГО зарождение с королем Эдуардом I,
который пообещал только что покоренным валлийцам правителя, рожденного
на их земле. ЕГО неотъемлемым атрибутом считают невозмутимое лицо.
Несмотря на то, что ОН очень сложный, сядьте, серьезно подумайте - и
назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Английский юмор.

Комментарий:
Обещанным правителем стал сын Эдуарда I, Эдуард II, принц Уэльский,
который как раз по случаю родился в Карнарвоне во время завоевательной
кампании.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Английский_юмор
   2. http://www.maximonline.ru/statji/_article/tema-smisla-ne-raskrita/
   3. http://www.iloveenglish.ru/stories/view/tymannij_anglijskij_yumor_v_detalyakh
   4. http://www.youtube.com/watch?v=VYsD-PtIdng

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 43:
Рассказывая о ЕГО увлечении, Википедия утверждает, что ОН ни на минуту
не был оштрафован. В современном стихотворении о НЕМ упоминаются
"тараканьи усища". Назовите ЕГО.

Ответ:
Александр Лукашенко.

Комментарий:
Лукашенко очень любит хоккей и регулярно играет. Говорят, что за все
игры судьи ни разу не осмелились его оштрафовать. Стихотворение -
аллюзия на оду Мандельштама.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лукашенко,_Александр_Григорьевич
   2. Стихотворение Эдуарда Голуба "Ода Лукашенко".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 44:
На придуманном Бенедиктом СарнОвым Всемирном конгрессе пройдох шел
ожесточенный спор о председательском кресле. Конец дискуссии положила
известная фраза из четырех слов, произнесенная одним из участников.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Командовать парадом буду я!

Источник:
Б. Сарнов. По следам знакомых героев. - М.: Искусство, 1989. - С. 34.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 45:
На известной вам картине Питера Брейгеля Старшего изображен воз ИКСОВ.
Как утверждает Абсурдопедия, несмотря на знание формул объема тетраэдра
и шара, точный ответ на вопрос о количестве ИКСОВ на другой картине
учеными до сих пор не найден. Назовите эту другую картину.

Ответ:
"Апофеоз войны".

Комментарий:
Картина Брейгеля - "Триумф смерти", ИКСЫ - черепа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Thetriumphofdeath.jpg
   2. http://absurdopedia.net/wiki/Апофеоз_войны

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 46:
Знаменитое издательство "Academia" в первые же годы работы подняло
искусство книги на совершенно новую высоту. В связи с этим художник
Николай Акимов назвал издательство ЕЮ в книжном деле. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Система Станиславского.

Комментарий:
Николай Павлович Акимов - не только известный книжный график, но и
великий театральный художник.

Источник:
Памятные книжные даты, 1981. - М.: Книга, 1981. - С. 263.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 47:
Александр Тарасов в своей статье назвал Василия Аксенова полнейшим
невеждой, который во многих делах ничего не смыслит. Для нелестной
характеристики Аксенова Тарасов дописал два слова к известной идиоме.
Напишите получившиеся шесть слов.

Ответ:
Как свинья в апельсинах из Марокко.

Комментарий:
Про невежественного человека иногда говорят: "Он в этом смыслит, как
свинья в апельсинах". "Апельсины из Марокко" - одно из известнейших
ранних произведений Аксенова.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/260224/read
   2. http://kolobok1973.livejournal.com/392762.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 48:
Посвящение новобранцев в подводники иногда включает в себя ритуал
целования кувалды. Что с 2008 года стали использовать в этом ритуале
вместо кувалды на атомной подводной лодке "Дмитрий Донской"?

Ответ:
Булаву.

Комментарий:
Именно на "Дмитрии Донском" проходят испытания новой ракеты "Булава".

Источник:
http://www.pravda.ru/news/society/26-01-2008/253334-donskoy-0/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 49:
Название польского журнала "ПшекладАнец" означает "слоеный пирог", но
одновременно ассоциируется и со словом "пшЕклад". Таким образом,
название издания как бы иллюстрирует его тематику. Воспроизведите
заголовок статьи Ирины Адельгейм, посвященной "Пшекладанцу", использовав
при этом устоявшееся выражение.

Ответ:
Непереводимая игра слов.

Комментарий:
"ПшЕклад" - то же, что "переклад" (привет иностранным командам). Журнал
посвящен проблемам перевода. "Использовав" и "выражение", хоть и не
местное идиоматическое, - как бы подсказка.

Источник:
http://www.langust.ru/etc/untransl.shtml

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 50:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Нарколог Сергей Васильев говорит: "Если вы видите ЕГО, скорее всего,
вы - наш клиент. Но не спешите бежать к врачу, присмотритесь: если рядом
вы видите еще и ПАНДУ, то смело идите по своим делам и не беспокойтесь".
Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на ПАНДУ. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Маленький зеленый человечек.

Комментарий:
"... но если вы видите рядом еще и ЗЕБРУ, то смело идите по делам -
перед вами пешеходный переход со светофором".

Источник:
ЛОАВ (беседа с Сергеем Васильевым).

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Тур:
Авторское ЧГК (351-375)

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за тестирование: Виктории Маландиной,
Сергею Горбунову, Ольге Матвиенко (все - Киев).

Вопрос 1:
В целях безопасности известный правитель придерживался концепции "дома
на колесах", настоящей "передвижной крепости". Эту систему взглядов
автор вопроса назвал неологизмом, в котором есть звукоподражание.
Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
Чух-чухчхе.

Зачет:
Чухчхе, чух-чух-чухчхе, чух-чух-чух-чухчхе и.т.д.

Комментарий:
Ким Чен Ир, как, кстати, как и его отец Ким Ир Сен, предпочитал
передвигаться поездом, считая его наиболее безопасным транспортом и
наиболее подходящим для гражданина КНДР. Поехали!

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2011/08/21/poezd-site.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Комментируя кадр, на котором тесно переплелись два сидящих комара,
журналист канала "Viasat Nature" иронично предположил, что комары ДЕЛАЮТ
ЭТО. Шутят, что когда многократному чемпиону мира по армрестлингу Алану
Караеву на одной из вечеринок предложили СДЕЛАТЬ ЭТО, сработал рефлекс,
и Караев сломал человеку руку. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выпить на брудершафт.

Комментарий:
Комары переплелись и готовились выпить чью-то кровь. Караев привык
заламывать людям руки.

Источник:
   1. Сюжет на канале "Viasat Nature".
   2. Известная автору вопроса спортивная байка.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Японское ругательство "Тэмаэ" употребляется в тех случаях, когда хотят
сказать, что человека не очень-то уважают как личность. "Тэмаэ" на
русский можно перевести ЭТИМ СЛОВОМ. ЭТО СЛОВО в произведении Евгения
Ивановича называют древним, давно забытым. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Ты.

Комментарий:
После того как выпили на брудершафт, можно переходить "на ты". Японцы
известны своей вежливостью. Один из вариантов грубого обращения к
человеку - это, по сути, обращение на "ты". В книге Замятина "Мы"
говорится, что понятие "человеческая личность" почти исчезло. Есть
сплошное "мы" и никакого "я" или "ты".

Источник:
   1. http://www.anime.7910.org/article_info.php?articles_id=113
   2. http://ilibrary.ru/text/1494/p.13/index.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В клипе на песню "ИКС" исполнительница ведет себя довольно
эмоционально - улыбается и строит глазки. Назовите ИКС.
   2. Утверждают, что, работая тренером футбольного клуба "Псков 747",
Эдуард Малофеев однажды повредил глаз из-за ИГРЕКА. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
   1. Poker face.
   2. Facepalm.

Комментарий:
   1. В песне "Pokerface" у Леди Гага отнюдь не покерфэйс.
   2. Вряд ли многие из вас до этого вопроса что-то слышали о такой
команде, как "Псков 747", что позволяет делать выводы об уровне игры
этого коллектива. Будучи тренером, Эдуарду пришлось неоднократно
переживать неприятные моменты и сгорать от стыда из-за результатов
команды.

Источник:
   1. Клип Lady Gaga "Pokerface".
   2. Шутка, прозвучавшая в эфире программы "Великий футбол".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
(aud: 20120018.mp3)
   АнаприлИн блокирует адренорецепторы, что приводит к брадикардии, но
не только. Потому анаприлин можно назвать ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Виагра наоборот.

Комментарий:
Анаприлин обладает тормозящим эффектом. Вы прослушали задом наперед
"Попытку N 5" группы "Виа Гра".

Источник:
http://www.androlog.tv/Narushenie-potentsii/Veschestva-snizhaiuschie-potentsiiu

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Внедренное Анатолием Фрумкиным дренирование малого таза по Буяльскому
спасло множество жизней. Благодарные солдаты качали Фрумкина на руках и
даже предлагали сделать его Героем Советского Союза. Потому, согласно
ироничной шутке, в СССР был даже ФЕТИШ ИСТОВ. Знаменитый немецкий
ФЕТИШИСТ Вальтер Беньямин в 30-е годы хотел взять пистолет и
застрелиться. Какие слова мы заменили словами "ФЕТИШ" и "ИСТОВ"?

Ответ:
Культ урологов.

Комментарий:
Анатолий Фрумкин был главным урологом Красной Армии во время Великой
Отечественной войны. После прихода к власти нацистов Беньямин заявил,
что подлинная культура мертва. Мысль Беньямина перекликается с фразой
"Когда я слышу слово "культура", я хватаюсь за пистолет". Кстати, он
таки покончил с собой, правда, не застрелился.

Источник:
   1. Лекция по военной медицине, некогда прослушанная автором вопроса.
   2. Общие знания автора вопроса о Вальтере Беньямине.
   3. http://www.eleven.co.il/article/10524

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: стихи читать как стихи.]
   В современном произведении сообщается: "На каждой моей щеке - ОНА. Я
прирожден быть жертвой, я прирожден молчать". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Авелева печать.

Комментарий:
По аналогии с каиновой печатью, авелева печать - это знак прирожденной
жертвы.

Источник:
Стихотворение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
[Видеовопрос.]
   Дуплет.
   Монахи аббатства Клюни в повседневной жизни использовали специальный
язык жестов. Внимание на экран!
   1. Вам продемонстрировали название произведения 1966 года, которое
фигурирует в популярном перечне. Напишите это название по-русски.
   2. Вам продемонстрировали название произведения 1991 года, которое
фигурирует в популярном перечне. Напишите это название по-русски.

Ответ:
   1. "Хороший, плохой, злой".
   2. "Молчание ягнят".

Комментарий:
Популярный перечень - это 250 лучших фильмов по версии IMDB. Медиевисты
не выработали единого мнения, почему монахи показывали слово "плохой"
именно так, как вам было продемонстрировано. Теперь фраза "покажи
ягненка" снится автору вопроса в страшных снах. :-)

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/193635/read
   2. Документальный сюжет на канале "Viasat History".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хороший,_плохой,_злой
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молчание_ягнят_(фильм)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В одном из фанфиков Гарри Поттер летит на метле под названием "Лили" к
месту, где находятся приспешники Волан-де-морта. Недалеко от этого места
он извлекает из кармана разъяренного дракончика. Каким словом его
называет Поттер?

Ответ:
Малыш. Незачет: Толстяк. :-)

Комментарий:
Полковник Тиббетс летел сбрасывать "Малыша" на самолете "Энола Гей",
названном им в честь собственной матери.

Источник:
Фанфик, созданный автором вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   dieci
   </раздатка>
   В статье о крепости Крак-де-Шевалье упоминаются 10 осад. Говоря о
крепости Диеци, упоминают 10... Закончите названием изобретения, которое
приписывают миланскому инженеру - создателю специальной машины.

Ответ:
Эспрессо.

Комментарий:
Диеци - это суперкрепкий кофе, сопоставимый по крепости с 10 эспрессо.
Речь шла о специальной эспрессо-машине.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/100zamkov/25.htm
   2. http://www.ionia.com.ua/rus/blog/id307/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Espresso

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: Бетховен без "а" - не опечатка, так и читать - "из-за
бетховен".]
   Недавно некий житель Техаса, написавший проникновенный текст по
случаю годовщины смерти матери, жестоко избил свою бывшую супругу из-за
бетховен, которого так и не дождался. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Лайка.

Комментарий:
Бетховен - это не только композитор, но и собака. Люди поссорились из-за
того, что женщина не поставила лайк возле поста в Фэйсбуке, написанного
ее бывшим мужем.

Источник:
   1. http://www.akavita.com/content/muzh-izbil-zhenu-iz-za-laika-v-facebook
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=711799&cid=520

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Ныне установлено, что он действует не просто как плацебо, а способен
снижать подвижность нейтрофилов, которые вызывают воспаление слизистой.
   Пит Даймонд в свои 15 месяцев уже получил национальную награду США,
так как сумел спасти семью во время пожара.
   </раздатка>
   Внимание, черный ящик!
   То, что мы пропустили в обоих предложениях розданного текста, у
многих ассоциируется с продуктом, появившимся на российском рынке в 1995
году. Назовите этот продукт, находящийся в черном ящике, максимально
точно.

Ответ:
Кубики "Галина Бланка".

Комментарий:
И в первом, и во втором случае мы пропустили "буль". Бульоном
традиционно лечат простуду. Но лишь недавно выяснили, что это не
плацебо, а вполне себе лекарство. Питбуль по кличке Даймонд вовремя
разбудил хозяина и вместе с ним спас остальных обитателей дома. Галина
Бланка - буль-буль, буль-буль.

Источник:
   1. http://saratov.kp.ru/daily/25767/2751811/
   2. http://www.animal.ru/news/В_США_наградили_героического_питбуля/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Создатель сравнивает ЭТО с реактивным топливом. Сергей Реминный
предостерегает любопытных, заявив, что хоть название ЭТОМУ и дало
итальянское слово, но английский корень в начале как бы намекает на
печальный исход. Назовите ЭТО.

Ответ:
Dieci.

Комментарий:
Мы не случайно раздали вам это слово к одному из предыдущих вопросов.
По-английски die - это умереть. Возможно, для участников марафона диеци
было бы полезной штукой. :-)

Источник:
http://www.ionia.com.ua/rus/blog/id307/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
В одном из храмов Луцка крепление паникадила весьма необычно сочетается
с росписью свода. Мы не спрашиваем, что пришло в голову авторам вопроса,
смотрящим на крепление. Если бы это крепление располагалось немного
правее и ниже, паникадило можно было бы назвать двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву. Напишите эти слова.

Ответ:
Люстра Лонгина.

Комментарий:
Паникадило - это люстра. На своде был изображен Иисус, а крепление
выходило прямо из его груди. Команда КВН "Федор Двинятин" в свое время
интересовалась "Вам никогда не приходило в голову копье" Авторам вопроса
пришло в голову копье Лонгина. Если бы крепление было немного ниже и
правее, оно было бы ровно на том месте, в которое, как принято считать,
Лонгин ударил Иисуса.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 15:
Как известно, Алена Апина призывала: "Ив Сен-Лоран, сшей мне сарафан".
Комментируя показ мод, на котором были представлены сарафаны в крупную
цветную клетку, эрудированный обозреватель канала "Fashion" упомянул в
строке Апиной другого человека. Кого?

Ответ:
Пита Мондриана.

Комментарий:
Расцветка сарафанов весьма напоминала элементы, присутствующие на многих
картинах Мондриана. В тексте вопроса - Апина, в ответе - Мондриан. А вам
слабо?

Источник:
И без того стыдно.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Не вслушивайся в этот бред!
   Всё это - сказки, всё - слова,
   Что выдумал для нас поэт
   В час призраков и колдовства -
   Иль просто вытащил на свет
   У [ПРОПУСК] их нашед.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения Джеймса Джойса в русском переводе.
Заполните пропуск.

Ответ:
Холиншеда.

Зачет:
Холиншед.

Комментарий:
В оригинале - "And all for some strange name he read // In Purchas or in
Holinshed". Но Сэмуэля Пёрчаса, вдохновившего Кольриджа на создание
"Кубла-хана", у нас тем более не знают.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/217289/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   К стыду отечественной науки, никто даже не попытался организовать
экспедицию по горячим, в буквальном смысле слова, следам... метеоритика
двадцать лет тому назад еще не завоевала неоспоримых прав гражданства
как самостоятельная наука.
   ... Илья Репин, Крамской и так далее, Перов опять-таки... Да это кич
полный, никто их не знает, а знают и смеются. Это не интернациональное
искусство, это не искусство, которое интересно миру... И вот на ее
основе вырос авангард как раз, на попытке разобраться в жизни.
   </раздатка>
   [Ведущему: четко прочитать окончание слова "фамилию", дабы игроки
понимали, что речь идет об одной фамилии.]
   Мы не просим вас назвать фамилию людей, которые произнесли
приведенные фразы. Какой поговоркой из пяти слов автор вопроса
прокомментировал эти высказывания?

Ответ:
Всяк кулик свое болото хвалит.

Зачет:
Каждый кулик свое болото хвалит.

Комментарий:
В первом случае мы раздали взятые из книги Владимира Сорокина слова
Леонида Кулика - известного своими исследованиями Тунгусского метеорита.
Во втором случае - фрагмент хвалебного высказывания Олега Кулика о
современном искусстве.
   Мы последовательно задали вам четыре вопроса, где упоминаются люди,
вопросы о которых в разное время вызывали у отдельно взятых знатоков
недовольство и недоумение.

Источник:
   1. http://www.srkn.ru/texts/bro_part05.shtml
   2. http://www.radiomayak.ru/person/show/id/2515/from/main

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 18:
У создателя "Фрама" норвежца Колина Арчера был эталон в работе, который
он, разумеется, никогда не видел, но хотел сделать нечто подобное с юных
лет. Какие два слова мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Младых ногтей.

Комментарий:
Эталоном для будущего кораблестроителя был Нагльфар - корабль из
скандинавской мифологии, который целиком должен быть создан из ногтей.

Источник:
Документальный сюжет о Рагнарёке, канал ТЕТ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 19:
Некая студентка однажды заявила Хайдеггеру, что ничего не понимает в его
лекциях. Сначала философ решил, что девушка пытается его унизить: мол,
не умеете доходчиво формулировать мысль. Но вскоре Хайдеггер нашел более
простое пояснение - и с иронией упомянул тупую ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бритва Оккама.

Комментарий:
А вовсе не то, что вы подумали. Не нужно умножать сущность без
необходимости. Девушка не имела ничего против Хайдеггера лично, просто
его лекции действительно были сложные, а девушка действительно была не
очень умная. Хайдеггер пошутил, что его бритва Оккама немного
притупилась.

Источник:
Лекция о Хайдеггере, прослушанная некогда автором вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 20:
(pic: 20120791.jpg)
   ИГРЕК - известный футболист легендарной "вундертим". Слева перед вами
ИКС ИГРЕКА. Справа - сфотографированный на улице ИКСИГРЕК. Несложно
увидеть, что на голове у него не цилиндр. Назовите ИКСИГРЕКА.

Ответ:
Фасбиндер.

Зачет:
Так и быть, Фассбиндер.

Комментарий:
Слева - сфотографированный в фас Франц Биндер. Справа - Райнер
Фасбиндер. Фамилия Фасбиндер в русском языке пишется с одной "с".

Источник:
   1. http://www.footballplayers.ru/players/Binder_Franz.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фасбиндер,_Райнер_Вернер

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 21:
По сюжету одной миниатюры, известному исследователю принадлежало
несколько больших зданий в Вене. В них он лечил пациентов и занимался
научной деятельностью. Но потом здания отобрали, и исследователь стал
ИКСОМ: ходил полуголым по улице, никого не стесняясь. Назовите ИКСА
тремя словами.

Ответ:
Человек без комплексов.

Комментарий:
Было у Фрейда несколько лечебных комплексов, но после аншлюса нацисты их
отобрали, и он стал человеком без комплексов.

Источник:
Миниатюра автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 22:
Тяжелые годы в лагере не могли не сказаться на Алексее Лосеве, но любовь
к книге он сохранил на всю жизнь. Потому ныне бюст Лосева можно увидеть
в Российской государственной библиотеке. Какие два слова мы пропустили в
вопросе?

Ответ:
Для слепых.

Комментарий:
Во время строительства БАМа великий философ А.Ф. Лосев практически
полностью ослеп. В итоге Лосев прожил 94 года, и до последних дней ему
кто-то постоянно читал. Потому бюст Лосева можно увидеть в Российской
государственной библиотеке для слепых. А можно и не увидеть...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лосев,_Алексей_Фёдорович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 23:
Валерий Подорога назвал ИКСА сохраненным архивным кусочком. Все знают,
ЧТО ИМЕННО ему сказали, но как он выглядел, не знает никто, поэтому
актера для его роли и не понадобилось. Выражением "ИКС ex machina" автор
вопроса назвал покорные винтики тоталитарной системы, от которых в
какой-то момент очень многое зависит. Какую фамилию мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Хрусталёв.

Зачет:
Фамилия "Хрусталёв" латиницей, если кто-то умудрится ее верно записать.

Комментарий:
Подорога рассуждает об Иване Хрусталёве - водителе Берии. Как только
стало ясно, что Сталин умер, Берия выкрикнул "Хрусталёв, машину" и уехал
с правительственной дачи в Москву, захватывать власть. Алексей Герман
снял фильм "Хрусталёв, машину!". Самого Хрусталёва в фильме нет.

Источник:
   1. http://www.kinoart.ru/2000/n6-article12.html#5
   2. Умозаключение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 24:
Культура - это палимпсест. Вот и скандальный художник Дэниэл Эдвардс, не
без помощи новорождённой дочери Тома Круза, создал скульптуру в бронзе.
Многие с иронией замечали, что это не бронзовый оттенок, а ОН. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Цвет детской неожиданности.

Комментарий:
О темпора, о морес. Эдвардс изваял в бронзе экскременты новорождённой
Сури Круз. Счастливый отец надеялся продать эту скульптуру на eBay,
отдав вырученные деньги на благотворительность. Псой Короленко передает
вам привет вместе с Хайдеггером, Фрейдом, Лосевым и Фасбиндером.

Источник:
http://www.neobychno.com/5298/prodam-ekskrementy-dorogo/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 25:
Стоя очень близко к заглавному герою, персонаж классика требует, чтобы
тот знал свое место, а себя называет крайне важной особой - претендентом
на должность губернатора. Потому, по мнению автора вопроса, у заглавного
персонажа в этот момент... Закончите мысль цитатой из другого
произведения того же классика.

Ответ:
"... под самым носом шишка".

Зачет:
Так и быть, "... под носом шишка", "... шишка под носом".

Комментарий:
Можно сказать, что майор Ковалев стоит под самым носом у Носа. :-) Майор
требует, чтобы нос знал свое место, и выдает себя за очень важного
человека - то бишь "шишку". "Записки сумасшедшего" заканчиваются словами
"А знаете ли, что у алжирского дея под самым носом шишка?". Наш
четвертак на этом тоже заканчивается.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/96412/read
   2. http://www.flibusta.net/b/96420/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Вопросы 376-400

Вопрос 1:
В 2011 году известная женщина в знак предостережения передала известному
мужчине книгу "великого аргентинского поэта" Марио Варгаса Льосы
"Нечестивец или праздник козла", посвященную жизни и смерти Рафаэля
Трухильо. Напишите и фамилию женщины, и фамилию мужчины.

Ответ:
Тимошенко, Янукович.

Комментарий:
Рафаэль Трухильо - диктатор Доминиканской республики. Варгас Льоса,
разумеется, - не аргентинский поэт, а очень даже перуанский писатель.
:-)

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/lenta/2011/01/29/n_1679386.shtml

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Однажды Рафаэль Трухильо вывел в свет свою малообразованную супругу.
Вскоре в семье Трухильо появились сыновья Рамфис и Радамес, которых отец
воспринимал не всерьез, полагая, что они бездельники, весело проводящие
время. Каким словом итальянского происхождения называл сыновей Трухильо?

Ответ:
Паяцы.

Комментарий:
Своих детей очарованная оперой жена Трухильо решила назвать в честь
Рамфиса и Радамеса - персонажей оперы "Аида" итальянца Джузеппе Верди.
Сам диктатор предпочитал их называть в честь персонажей другой
итальянской оперы.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/70382/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Герой карикатуры Карины Бильтюковой из серии "Редкие профессии"
изготавливает ИКСЫ при помощи собственного уха. Мы не спрашиваем вас,
как называется профессия, поскольку слово можно расценить как
неприличное. Просто назовите ИКСЫ.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
Профессия романтично называется "обсерщик".

Источник:
http://www.free-lance.ru/users/Denise/viewproj.php?prjid=937826

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 4:
ЕГО называют олицетворением идеального полузащитника. Виктор Леоненко
пошутил, что среднеазиатские комментаторы говорят о НЕМ уважительно. Как
именно они ЕГО якобы называют?

Ответ:
Хавибек.

Комментарий:
Он - это полузащитник "Барселоны" и сборной Испании - Хави, один из
лучших футболистов современного футбол. Слово "хавибек" созвучно слову
"хавбек", которым и называют полузащитников.

Источник:
Программа "Про Лигу чемпионов", эфир канала 2+2.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
В России XIX века ЭТО иногда называли "ихтиизмом" и связывали даже с
ЛУЧШЕЙ соленой и копченой рыбой. Как ЭТО называется сейчас?

Ответ:
Ботулизм.

Зачет:
Аллантиазис.

Комментарий:
От лат. botulus - колбаса: название связано с тем фактом, что первые
описанные случаи заболеваний в Европе были обусловлены употреблением
кровяных и ливерных колбас. Allantiasis - от греч. alias, allantos -
колбаса. Лучшая рыба, как известно, - колбаса. :-)

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/medic2/19426/
   2. http://medforce.ru/medicinskie-stati/botulizm-groznoe-zabolevanie.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботулизм

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 6:
(pic: 20120792.jpg) (pic: 20120793.jpg)
   Фотограф Брендон Вогс из США работает в достаточно оригинальном жанре
фотосъемки. Как видите, его портреты выглядят довольно странно. По
словам фотографа, идея создания подобной портретной техники пришла ему в
голову еще в школе, когда на уроке истории он узнал, как был казнен...
Кто именно?

Ответ:
Муссолини.

Комментарий:
Его, как и моделей Вогса, тоже подвесили вниз головой, поэтому лица
выглядят такими натужными и отечными.

Источник:
http://felbert.livejournal.com/1477544.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Бориса Виана, действие которого происходят в пустыне, аббат
знакомит отшельника с красивой мулаткой и подталкивает другого героя к
убийству друга. Автор вопроса назвала этого аббата ФРИКОМ ВО ФРАКЕ.
Какие слова мы заменили на "ФРИК ВО ФРАКЕ"?

Ответ:
Сатана в сутане.

Комментарий:
Аббат говорит о том, что дьявол внедрится в церковь изнутри, для того
чтобы подорвать ее устои. Описанный эпизод романа содержит аллюзии на
искушение Иисуса в пустыне.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/144192/read

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 8:
В статье на сайте posmotre.li, посвященной популярному не только в кино
сюжетному ходу, упоминаются китайский философ и фильмы "Матрица" и
"Начало". Назовите тремя словами пьесу, название которой вынесено в
заголовок статьи.

Ответ:
"Жизнь есть сон".

Комментарий:
Философ - Чжуан-цзы. "Жизнь есть сон" считается наиболее известной и
значительной пьесой Педро Кальдерона.

Источник:
http://posmotre.li/Жизнь_есть_сон

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 9:
В известном произведении 1988 года сообщается о человеке, который,
переписывая Коран, искажал слова пророка Мухаммеда, оскверняя
божественные истины своим нечестивым языком. Назовите имя этого
переписчика.

Ответ:
Салман.

Комментарий:
Известное произведение - это "Сатанинские стихи". Так вот Рушди
своеобразно над собой пошутил, еще не зная, какую реакцию вызовет его
книга...

Источник:
http://www.flibusta.net/b/202242/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
   Родился в [ПРОПУСК] 21 октября 1760. Рисовал мир, проплывающий мимо.
Умер в [ПРОПУСК] 10 мая 1849.
   Мы не просим вас восстановить одинаковые пропуски. Назовите человека,
жизнь которого описана в этих строках.

Ответ:
Кацусика Хокусай.

Комментарий:
В оригинале это было хокку. Пропущено "Эдо".

Источник:
http://grani.agni-age.net/articles3/hokusai.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 11:
В философском наследии Гегеля важное место занимают "Лекции по
эстетике", изданные после смерти мыслителя его учеником Карлом Гото. Эту
публикацию считают во многом уникальной, потому что при подготовке
издания Гото пользовался многочисленными ИМИ. Некоторые ОНИ сохранились
и у автора вопроса, и до сих пор помогают ему в его работе. Назовите ИХ.

Ответ:
Конспекты [лекций].

Комментарий:
Гегель читал лекции "из головы", сохранились лишь небольшие заметки.
Гото восстанавливал их по многочисленным конспектам слушателей.

Источник:
Памятные книжные даты, 1988. - М.: Книга, 1988. - С. 45.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 12:
Литератор Лившиц вспоминает, как в 1913 году полиция изучала
хлебниковское стихотворение:
   Бобэоби пелись губы,
   Вээоми пелись взоры,
   Пиээо пелись брови,
   Лиэээй пелся облик...
   ДЕЛО закончилось тем, что футуристам запретили выступать на ближайшей
литературной лекции. Назовите фамилию того, кто упоминался в мотивации
запрета.

Ответ:
Бейлис.

Источник:
Б. Лившиц. Полутораглазый стрелец. - Л.: Советский писатель,
Ленинградское отделение, 1989. - С. 67, 566-567.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 13:
Мы не знаем, насколько искренне фотограф Михаэль Доннер любит свою
родину, но, судя по фотосессии атомных электростанций Германии, он явно
обеспокоен проблемами ядерной безопасности. Напишите название статьи об
этой фотосессии в журнале "Esquire" [эсквАйр].

Ответ:
"Уран-патриотизм".

Комментарий:
Страдает ли Доннер ура-патриотизмом, неизвестно.

Источник:
http://esquire.ru/photo/critical-mass

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20120794.jpg)
   Какие четыре слова мы закрыли на розданной вам картинке?

Ответ:
Голубой вагон бежит, качается.

Источник:
(pic: 20120795.jpg)

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 15:
В стихотворении "ОН" Борхес пишет:
   Господь вернул мне этот мир богатый,
   где есть засовы, зеркала и даты.
   ОН скончался от желтой лихорадки на борту королевского судна
"Уэймут". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Селькирк.

Источник:
   1. http://www.bibliomsk.ru/library/global.phtml?mode=10&dirname=borges&filename=jlb16019.phtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alexander_Selkirk

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 16:
Евгений Лукин пишет: "Борхес, ссылаясь на свидетельство Блаженного
Августина, утверждает, что в конце IV века люди перестали сопровождать
ЭТО голосом". Далее Лукин замечает, что в последнее время ЭТО не
сопровождается уже и мыслительными процессами. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Чтение.

Источник:
Е. Лукин. Алая аура протопарторга.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 17:
В одной рецензии автор задается вопросом: "Что общего между рок-н-роллом
и карикатурой, готикой и гротеском?". Какому музыкальному коллективу
посвящена эта рецензия?

Ответ:
"Кукрыниксы".

Источник:
http://cmajor.ru/akkordy_pesen/cyr/k/kukryniksy/story

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 18:
В фильме "Победа в Энтеббе" актер С ТАКОЙ ФАМИЛИЕЙ сыграл героического
подполковника Йонатана Нитаньяху. Ранее ДЕЛА у него в Голливуде
складывались неважно - ему неоднократно отказывали в ролях. Другой
человек С ТАКОЙ ФАМИЛИЕЙ, дослужившись до подполковника, командовал
артиллерийской батареей, защищавшей Париж. Назовите ЭТУ ФАМИЛИЮ.

Ответ:
Дрейфус.

Комментарий:
Ричарду Дрейфусу многие голливудские боссы отказывали в ролях по
национальному признаку. Альфред Дрейфус после оправдания участвовал в
обороне Парижа во время Первой мировой войны.

Источник:
   1. http://www.guide-israel.ru/history/14219-operaciya-entebbe-1976/
   2. http://magazines.russ.ru/volga/2009/1/ka25.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрейфус,_Ричард
   4. http://www.threeda.ru/iudaizm/velikie-iudei/al-fred-dreifus.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 19:
126 - банальное содержание, 145 - легкомысленная песенка, а
предпоследний и последний - вялые вариации на мифологическую тематику.
Вы прослушали аргументацию одного из ИХ исследователей, ставящего под
сомнение целостность цикла. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сонеты Шекспира.

Источник:
"Зарубежные записки", 2005, N 4.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 20:
Автор посвященной ИМ статьи в разделе "Светская хроника и культура"
замечает, что справить зубы - недешевое удовольствие, и упоминает
"главную проблему" - в мае нужно успеть засеять огород. ИКСОВ у НИХ на
восьмерых - 28. Мы не просим назвать ИХ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Внук.

Комментарий:
ОНИ - "Бурановские бабушки".

Источник:
http://www.kp.ua/daily/160312/329453/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 21:
Если начать набирать ЕГО имя и фамилию в окне поиска англоязычной
Википедии, на второй позиции в списке вариантов будет Бэтмен. Статья о
НЕМ в интернет-версии журнала "Максим" озаглавлена "Братец Лис". Какую
букву в названии статьи мы заменили?

Ответ:
Ы.

Комментарий:
ОН - Брюс Уиллис (Bruce Willis), в Википедии вторым будет Брюс Уэйн
(Bruce Wayne). Статья в "Максиме" называется "Братец Лыс" - понятно, по
какой причине. :-)

Источник:
   1. Любая страница англоязычной Википедии.
   2. http://www.maximonline.ru/statji/_article/bratec-lis/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 22:
(pic: 20120796.jpg)
   В комиксе "Борьба за свободу", созданном в 1947 году, Херлуф Бидструп
показал, как на смену одной силе, с которой вынуждена считаться вся
Европа, приходит другая. Изображенная на гире ПЕРВАЯ под ударами молота
рабочего к последнему рисунку превращается во ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Свастика, знак доллара.

Комментарий:
Фашистов победили, но благодаря плану Маршалла позиции США весьма
укрепились. По мнению коммуниста Бидструпа, еще неизвестно, что
лучше....

Источник:
http://vivovoco.astronet.ru/VV/PAPERS/BONMOTS/BIDSTRUP/BIDSTRUP.HTM

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 23:
В 2004 году в честь сороковой годовщины свадьбы Венди и Питер
отправились в Гваделупу, где опустились в клетке на дно моря и провели
несколько часов среди многочисленных "пловцов". Назовите фамилию
упомянутой супружеской четы.

Ответ:
Бенчли.

Комментарий:
Автор романа "Челюсти" и его романтичная супруга.

Источник:
   1. http://archivsf.narod.ru/1940/peter_benchley/index.htm
   2. http://www.underwatertimes.com/news.php?article_id=73120485106

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 24:
Один анекдот гласит, что человек с 18-ю судимостями - уже не уголовник,
а ОН. Статья в журнале "Playboy" отговаривает читателей становиться ИМ,
потому что ОН вынужден всегда ходить красным коридором. Назовите ЕГО.

Ответ:
Коллекционер.

Комментарий:
Красный коридор - в аэропорту, когда везешь что-то, что обязательно
нужно декларировать.

Источник:
"Playboy", 2011, N 5.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 25:
[Ведущему: прочитать комментарий, дальше будет еще один вопрос.]
   Страж из романа Харуки Мураками "Страна чудес без тормозов" говорит
главному герою: "Забудь свою тень. Здесь - ОН". Назовите имя главной
героини эротического стихотворения "ОН", размещенного на сайте stihi.ru.

Ответ:
Светлана.

Комментарий:
ОН - конец света. Полностью роман Мураками называется "Страна чудес без
тормозов и конец света".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MURAKAMI/harmu6.txt
   2. http://www.stihi.ru/2011/08/08/4976/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Тур:
Вопросы 401-424

Вопрос 1:
Для начала нам хочется сказать, что большинство из вас - весьма
неэрудированные люди. Вы читаете сугубо модные книжки, смотрите тупые
голливудские фильмы и считаете себя образованными. Но вы же просто
придурки! А теперь вопрос.
   По мнению Люси Пеппер, чаще всего ОН выглядит так - полноватый
лысеющий мужчина средних лет в футболке "Звездных войн". Назовите ЕГО
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Тролль.

Зачет:
Интернет-тролль, толстый тролль.

Комментарий:
Мы вас тоже немного потроллили. :-) Люси Пеппер, кстати, создала целую
классификацию интернет-троллей. "Полноватый" - тоже небольшой намек.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/130612/16679/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Цитата. "Почему до сих пор светит солнце? Почему не смолкают птицы? Или
они не знают, что [ПРОПУСК] уже начался?". Пропуск можете не
восстанавливать. Назовите автора романа, эпиграф к которому вы только
что прослушали.

Ответ:
Харуки Мураками.

Комментарий:
Да-да, это опять конец света.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MURAKAMI/harmu6.txt

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 3:
Спутники серии "ЭТО" должны были обеспечивать ретрансляцию радиосигнала
между двумя станциями на Земле в отсутствие приемопередающего
оборудования. Когда Хью Грант целовался с известной своим большим ртом
Джулией Робертс, то, по его словам, удивлялся отсутствию ЭТОГО. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Спутник должен был отражать радиоволны в качестве пассивного рефлектора.
Грант удивлялся тому, какой у Робертс большой рот - "словно пещера".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эхо_(программа)
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/grant_h/news_khju_grantu_nravitsja_bolsherotaja_dzhulija_robert.shtml

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 4:
Однажды Василий Розанов распекал публициста Павла БЕрлина за то, что его
фамилия совпадает с названием города. "Ведь я же не называю себя
Петербург", - возмущался Розанов. Затем он, разумеется, вспомнил Джека
Лондона, а далее привел пример еще большего тщеславия. Какого
нобелевского лауреата упомянул Розанов?

Ответ:
Анатоля Франса.

Комментарий:
Настоящие имя и фамилия - Франсуа Тибо. France - и есть Франция. "Хорошо
бы я был Василий Россия", - возмущался Розанов. Франс - лауреат
Нобелевской премии по литературе за 1921 год.

Источник:
Корней Чуковский. Дневник. - Т. 1. - М.: ОЛМА-ПРЕСС Звездный мир, 2003.
- С. 102.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 5:
Возможным ЕГО прототипом является Дерсу Узала, досконально изучивший
природу в ее целостности. Не зря ЕГО имя можно перевести как "тот, кто
ведает". Впрочем, можно и как "воин". Мы не станем просить вас
цитировать ЕГО в оригинале. Напишите день и месяц избрания Маргарет
Тэтчер первой женщиной - премьер-министром Великобритании.

Ответ:
4 мая.

Комментарий:
ОН - это мастер Йода. С иврита "yodea" переводится как "тот, кто
ведает", а на санскрите "yoddha" означает "воин". Широко известно
напутствие мастера Йоды "May the force be with you" - "Да пребудет с
тобою сила", которое на слух можно понять как "Да пребудет с тобой
четвертое мая". 4 мая 1979 года, когда Маргарет Тэтчер была избрана
первой женщиной - премьер-министром Великобритании, ее партия разместила
объявление в лондонских вечерних новостях со словами "May the Fourth Be
with You, Maggie. Congratulations". Номер вопроса тоже не случаен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йода
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_Звёздных_войн

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 6:
Статья в "Гардиан" рассказывает о двух уникальных парнях. Первый -
Джеймс: черный, гей, общительный, ботан, хочет поступить в университет.
Второй - Дэниэл: белый парень стандартной ориентации, скромный, не любит
учиться. Последнее слово заголовка статьи о Джеймсе и Дэниэле является
также названием фильма 1988 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Близнецы".

Комментарий:
Уникальная парочка - двойняшки с разным цветом кожи (хотя и не
единственные в мире). Кстати, третьи двойняшки у их родителей.
Отличаются, пожалуй, еще больше, чем герои фильма "Twins", сыгранные
Арнольдом Шварценеггером и Дэнни де Вито.

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/lifeandstyle/2011/sep/24/twins-black-white
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Twins_(1988_film)

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20120797.jpg)
   Перед вами репродукция фрески с изображением тетраморфа из монастыря
Метеора, взятая из Википедии. Это изображение используется в двух
статьях. Первая - "Тетраморф". Чему посвящена вторая статья?

Ответ:
Песне "Город Золотой".

Комментарий:
"Тебя там встретит огнегривый лев, и синий вол, исполненный очей...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Tetramorph_meteora.jpg

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. Закончите двумя словами эпитафию лесорубу:
   Смерть подкосила лесоруба.
   Срубил сосну и...
   2. Закончите тремя словами эпитафию представительнице древнейшей
профессии:
   Молва недобрая шумела,
   Ты греховодницей слыла.
   Но торговала ты лишь телом,
   А...
   3. Закончите тремя словами эпитафию кредитору:
   Нет, должники не подвели.
   Спокойно можешь спать.
   И в скорбный час к тебе пришли
   ...

Ответ:
   1. "... врезал дуба".
   2. "... Богу душу отдала".
   3. "... последний долг отдать".

Зачет:
   1. (По доброте душевной) "... дал дуба", хоть и не в размер.
   2. "... душу Богу отдала".

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=65112

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 9:
По словам девушки легкого поведения из сериала "Борджиа", в ее борделе
столько высокопоставленных духовных лиц, что его можно назвать двумя
словами. Правда, в одном из этих слов в данном контексте уместно
изменить букву. Напишите получившийся неологизм.

Ответ:
Секстинская капелла.

Комментарий:
Кардиналов в их борделе больше, чем на конклаве. :-)

Источник:
Сериал "Борджиа", 2-й сезон, 5-я серия.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
В середине 1920-х годов советский цензор взял в работу университетский
курс академика Левинсон-Лессинга, директора Геологического музея. Курс
был посвящен некой науке. Первое, уже привычное изменение цензор сделал
прямо в заголовке. Что у него получилось в результате?

Ответ:
"Ленинграфия".

Комментарий:
А было "петрография"; дело было вскоре после переименования города в
Ленинград. Разные "графии" бывают на букву "п".

Источник:
http://www.ihst.ru/projects/sohist/papers/zvenja/1/163-234.pdf

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
ЕЕ под названием "Апокалиптическая" на одном сайте продают для
оптимистов, которым, мягко говоря, все равно, что пишут различные
издания о предстоящем конце света. Выдержки из статей прилагаются.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
Предлагаемое изделие как раз и состоит из статей, посвященных
Апокалипсису. "Мягко говоря" - в данном случае это и эвфемизм, и изящная
подсказка. :-)

Источник:
http://www.buro-nahodok.ru/showroom/detail.php?SECTION_ID=1&ELEMENT_ID=1143

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Канал Physicist.TV опубликовал снимок женской майки, на которой
изображен интеграл функции, представляющей собой число Эйлера... А в
какой степени?

Ответ:
В степени xy.

Комментарий:
(pic: 20120798.jpg)
   Получается слово "Sexy".

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=308052829212603

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 13:
Как-то автору вопроса довелось присутствовать при почти серьезном
обсуждении названия магазина интим-товаров с БДСМ-уклоном. Предложение
назвать его "[ПРОПУСК]" было встречено репликой "Из латекса покупают
чаще". Заполните пропуск прозвищем романного героя, известного с XIX
века.

Ответ:
Кожаный чулок.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 14:
Одна туристка не смогла вспомнить слово и заявила, что была внутри
Кришны. Другая туристка, пытаясь вспомнить это слово, начала изображать
характерные ударные движения. Напишите это слово.

Ответ:
Кирха.

Зачет:
Кирка.

Комментарий:
Туристки были в лютеранской кирхе, но никак не могли вспомнить это
слово. Одна назвала кирку Кришной, другая вообще пыталась вспомнить
слово "киркА". :-)

Источник:
ЛОАВ во время посещения Луцка.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Биограф Джефф Миллер сообщает, что в середине 1940-х годов 18-летний
доброволец, выходец из семьи методистов, был шокирован разговорами и
развязным поведением военнослужащих. Назовите имя и фамилию этого
добровольца, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Хью Хефнер.

Комментарий:
Если верить тому же биографу, юноша не ругался нецензурно и оставался
девственником до возвращения из армии.

Источник:
Журнал "Теория моды", выпуск 2. - М.: НЛО, 2006-2007. - С. 223.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Объясняя, почему он не решается пойти и признаться возлюбленной,
ГАМЛЕТ говорит: "Мой милый ОТЕЦ всегда за полчаса приходит до меня".
Далее по тексту упоминается пугающая тень ОТЦА ГАМЛЕТА, лишающая героя
всяких романтических надежд. Что мы заменили на "ОТЦА ГАМЛЕТА"?

Ответ:
Нос Сирано.

Зачет:
Нос де Бержерака, нос Сирано де Бержерака.

Источник:
Э. Ростан. Сирано де Бержерак. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 70.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 17:
(pic: 20120799.jpg)
   Когда родившемуся с необычным дефектом Фрэнку Лентини задавали некий
вопрос, он в ответ упоминал две пары и наличие у него ИКСА. Говорят, что
ИКС был у Стивенсона. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Одноногий друг.

Зачет:
Одноногий товарищ, одноногий знакомый и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Лентини родился с тремя ногами, и журналисты любили у него спрашивать:
"А как вы покупаете обувь?". Лентини отвечал: "Покупаю две пары, и один
ботинок отдаю своему одноногому другу". Считается, что у Стивенсона был
одноногий товарищ, который и стал прототипом Джона Сильвера.

Источник:
   1. http://www.neobychno.com/2821/frenk-lentini-chelovek-s-tremya-nogami/
   2. http://www.bibliogid.ru/articles/4072

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На вопрос "Что общего между ЛУЧЕВОЙ БОЛЕЗНЬЮ и ЛУЧОМ НЕНАВИСТИ?"
редакция журнала "Вокруг света" отвечала читателям: крайняя опасность
для человека. ЛУЧЕВАЯ БОЛЕЗНЬ может уничтожить его физически, а ЛУЧ
НЕНАВИСТИ - морально. Ну и этимология, конечно, тоже - ведь ЛУЧЕВАЯ
БОЛЕЗНЬ на срезе похожа на рыбью плоть, а ЛУЧ НЕНАВИСТИ просто должен
порвать человека на куски. Какое слово мы заменили на "ЛУЧЕВАЯ БОЛЕЗНЬ"
и какое - на "ЛУЧ НЕНАВИСТИ"?

Ответ:
Саркома, сарказм.

Комментарий:
Они происходят от греческого "сарке" - мясо, плоть. Сарказм - насмешка,
которая буквально должна порвать человека на куски мяса.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 2. - С. 24.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 19:
В рассказе Виктора Ирецкого "Собачья жизнь", опубликованном в 1919 году,
хозяин жарит котлеты и благодарно смотрит на Лайку, которая жадно
внюхивается. Действие, которое, возможно, скоро совершит Лайка, согласно
расхожему выражению, совершает АЛЬФА. Потому, по мнению критика, собака
и символизирует АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Революция.

Комментарий:
Фразу "Революция пожирает своих детей" приписывают Дантону, якобы
произнесшему эти слова перед казнью. В голодное время хозяин жарит
котлеты из щенков Лайки. Рассказ Ирецкого, кстати, считают предтечей
"Собачьего сердца".

Источник:
   1. http://lj.rossia.org/users/gloomov/73089.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/16/38.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 20:
Безграмотная девушка спутала ЕЕ прозвание с музыкальным инструментом и
заявила, что ОНА, по всей видимости, еще и развлекала клиентов музыкой.
По сюжету одного хэппенинга ОНА продолжительное время стоит у гроба и
уже сомневается, что кто-то придет. Всё это сопровождает знаменитая
композиция 1991 года, в которой отчетливо слышен упомянутый музыкальный
инструмент. Назовите эту композицию.

Ответ:
"Losing my religion".

Комментарий:
Мария Мандолина. "Losing my religion" - знаменитая песня группы "REM".

Источник:
   1. Печальный ЛОАВ.
   2. http://www.mandolincafe.com/forum/showthread.php?63260-Best-Use-of-Mandolin-in-Rock
   3. Идея автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 21:
Майянский бог Кими является олицетворением твердости духа. Рисунки на
обрядовых сосудах обычно показывают Кими в процессе обезглавливания.
Какие четыре буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
само.

Комментарий:
Вот это твердость духа, да.

Источник:
http://www.bogi-maya.ru/panteon/bogi-tmy/kimi/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 22:
   <раздатка>
   Ice cream in the ...
   </раздатка>
   В двуязычном меню одного ресторана сообщалось, что в наличии имеется
большой выбор мороженого. Последнее слово русскоязычного утверждения
сократили, и при дословном переводе на английский сокращение
сохранилось. Напишите это английское сокращение.

Ответ:
Ass.

Комментарий:
Вообще-то это сокращение от слова "ассортимент", но получилось то, что
получилось...

Источник:
http://www.adme.ru/lokalizaciya/moya-tvoya-ne-ponimat-386955/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 23:
По словам главного уролога Минздравсоцразвития России Дмитрия Пушкаря,
ИКС - это один из главных рабочих инструментов уролога, и если вы были
на приеме у этого специалиста и он не применил ИКС - значит, вы сходили
к врачу зря. Одно из устойчивых названий ИКСА - ИГРЕК. По словам
Достоевского, в поэзии нужна страсть, идея, и страстно поднятый ИГРЕК.
Какие два слова мы заменили на ИГРЕК?

Ответ:
Перст указующий.

Зачет:
Указующий перст.

Комментарий:
ИКС - указательный палец. По словам Пушкаря, "если вы были на приеме у
уролога и не прошли пальцевое исследование простаты, вы не были на
приеме у уролога".

Источник:
   1. http://www.takzdorovo.ru/profilaktika/dmitrij-pushkar-zdorove-muzhchiny-ot-prostogo-k-slozhnomu
   2. Ф.М. Достоевский. Записные книжки. 1850-1881 гг.

Автор:
Алексей Паевский, Снежана Шабанова (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 24:
Алекс Экслер озаглавил заметку о мощнейших московских пробках в час пик
околомедицинским термином из двух слов. Напишите этот термин.

Ответ:
Утренний стояк.

Комментарий:
С утра все стоят в пробках.

Источник:
http://www.exler.ru/blog/item/11031/

Автор:
Максим Русов (Киев)

Тур:
Черный четвертак (425-450)

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за тестирование: Виктории Маландиной,
Сергею Горбунову и Ольге Матвиенко (все - Киев).

Вопрос 1:
Персонаж мультсериала "Доктор Катц" удивляется, зачем многие люди,
приходя с девушкой в мотель, заказывают номер на четыре часа. Он
предпочитает заказывать номер на двадцать минут и заранее интересуется,
есть ли в номере ИКС. Необычный ИКС в какой-то момент начинает громко
стонать, потому был назван неологизмом, полученным добавлением трех букв
к ИКСУ. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Возбудильник.

Комментарий:
Герой удивляется, зачем людям нужно столько времени. Он же совмещает
приятное с полезным, и за двадцать минут не только удовлетворяет
собственную похоть, но и успевает поспать. Будильник вместо звонка
издает стоны с целью то ли разбудить, то ли возбудить.

Источник:
   1. Мультсериал "Доктор Катц".
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Герои мультсериала "South Park" написали настолько отвратительную книгу,
что те, кто ее читают, прерываются уже спустя несколько слов. Потому в
очереди за книгой многие стоят с НИМИ. Одно из издательств планировало
продавать ЕГО в комплекте с книгой нобелевского лауреата, чей прах, по
мнению циничного критика, следовало поместить в НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пакет для рвотных масс.

Зачет:
Рвотный пакет, пакет для рвоты.

Комментарий:
Когда герои начинаю читать книгу о персонаже, которого в русском
переводе зовут Жопа МакЯйцеглист, уже через несколько секунд их начинает
тошнить. Но почти всем тошнотворное нравится, и они стоят в очереди за
книгой с рвотными пакетами. Британское издательство планировало
продавать "Тошноту" Сартра в комплекте с рвотными пакетами. Приятного
вам пакета!

Источник:
   1. "South Park", s14e02.
   2. Документальный сюжет о необычных обложках книг, канал "Viasat
Explorer".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Исследователь пишет, что начиная с середины XX века многие американцы
бежали к своим новоявленным любовницам, чьи округлые формы безумно
возбуждали. Что далее сравнивается с пенисом, который, проникая в
вагину, заставляет стонать?

Ответ:
Ключ зажигания.

Комментарий:
В это время автомобили как раз стали доступны многим простым
американцам. Хорошая машина всегда заводилась с пол-оборота. Вставил
ключ зажигания - и наслаждайся ее звуками.

Источник:
Эротизм без берегов. - М.: Новое литературное обозрение, 2004.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Героиня эротического рассказа, путешествуя в карете, была сексуально
удовлетворена благодаря НИМ. Пьяный герой мультсериала "Доктор Катц"
фразу, в которой фигурируют ОНИ, произнес медленно, заплетающимся
языком, но все равно вышло смешно. Назовите ИХ.

Ответ:
Выбоины.

Комментарий:
Дорога была очень плохая, и карета постоянно подпрыгивала на выбоинах.
Вот так героиня была удовлетворена выбоинами. Герой очень медленно
произносил фразу "Еду я по выбоинам, с выбоинки на выбоинку, никак из
выбоин не выеду я". Поехали дальше. :-)

Источник:
   1. Сборник исторических эротических миниатюр.
   2. Мультсериал "Доктор Катц".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Уроженец Канзаса занимался модернизацией своего рабочего процесса и в
1950 году при тестировании сгорел на работе. Несколькими годами ранее он
успешно выполнил работу в одном европейском городе, и, по слухам, продал
несколько километров КРОЛИЧЬИХ ЛАПОК. Какие два слова мы заменили в
тексте вопроса?

Ответ:
Веревки повешенного.

Комментарий:
В 1950 году палач Джон Вудс, занимаясь модернизацией электрического
стула, умер от удара током. А за несколько лет до того он повесил
нацистских преступников, осужденных Нюрнбергским трибуналом. Считается,
что веревка повешенного приносит удачу. Предприимчивый Вудс продал
несколько километров веревок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_C._Woods
   2. http://www.getruralkansas.org/Toronto/168Explore/1183.shtml
   3. http://www.bigler.ru/forum/read.php?f=2&i=299520&t=299520&orders=asc&page=4

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
В одном романе резиденцию главного помощника короля называли башней
АЛЬФЫ. Некая девица объяснила название тем, что помощнику нельзя
приводить в башню проституток, и потому ему грустно и одиноко. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Правая рука.

Зачет:
Рука, десница.

Комментарий:
С одной стороны, сам персонаж является правой рукой. С другой стороны,
согласно шутке, ему приходится довольствоваться правой рукой. Да-да, это
роман Джорджа Мартина. :-)

Источник:
http://www.flibusta.net/b/237688/read

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 7:
Персонажи одного трэш-боевика распиливают бензопилой труп девушки. Один
из героев цепляется за костный обломок, после чего прекращает пилить и
спрашивает, есть ли у напарника ОНА. Что ж, можно быть весьма толковым
убийцей и волноваться о таких вещах. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пилочка [для ногтей].

Комментарий:
Убийца зацепился ногтем за обломок кости и прекратил пилить девушку,
желая подпилить собственный ноготь. Оказывается, быть можно дельным
убийцей и думать о красе ногтей. :-)

Источник:
А. Хренов. Маги и радикалы: век американского авангарда. - М.: НЛО,
2011.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Согласно черной миниатюре, у него началась гангрена - ноги стали синими
с темно-красным оттенком. Весь мир в шоке, но некоторые недоброжелатели,
намекая на прозвище, вопрошают, почему же ОН не может себя излечить.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лионель Месси.

Комментарий:
Гангрена цветов "Барселоны". Если бы Лионель Месси остался без ног, для
многих это было бы равнозначно катастрофе. Одно из прозвищ Месси -
Мессия.

Источник:
Черная миниатюра автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Однажды Ибрагиму I искали женщину с гениталиями, похожими на коровьи. В
гареме султана было несколько венецианок и уроженок Балкан. Шутят, что
для описания захватнических намерений вкупе с необузданной сексуальной
энергией в покоях султана висело произведение на мифологический сюжет,
героев которого поменяли местами. Напишите название произведения тремя
словами.

Ответ:
"Бык на Европе".

Зачет:
"Бык, оседлавший Европу".

Комментарий:
Ибрагим стремился завоевать европейские территории, ну а овладеть
европейскими женщинами ему удавалось неоднократно. Кстати, женщину,
похожую на корову, султану нашли - это была толстая армянка, ставшая его
любимой женой. Правда, ее потом задушили. И султана тоже.

Источник:
   1. http://madmonarchs.guusbeltman.nl/madmonarchs/ibrahim1/ibrahim1_bio.htm
   2. Шутка автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Георгий Милляр, говоря о человеке, упустившем из внимания нечто весьма
значимое, употребил крылатое выражение, добавив две буквы к глаголу.
Тайка, которая без всяких "не" пыталась осуществить описанное Милляром
действие, была раздавлена. Кроме того, ее сравнили с тем, кого нарисовал
француз. Напишите глагол и существительное, фигурирующее в выражении
Милляра.

Ответ:
Приминетить слона.

Зачет:
Приминетил слона.

Комментарий:
Мы продолжили про секс и животных. Милляр любил похабные шутки, потому
во фразу "А слона-то я и не приметил" добавил две буквы. Тайка
попыталась сделать минет слону, но слон был другого мнения. Шутят, что
если бы ей удалось задуманное, это было бы равнозначно удаву, который
проглотил слона.

Источник:
http://hot-orange.narod.ru/assorti/alphabet/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Придя домой, героиня порноролика увидела мужчину, по внешнему виду
которого в первую секунду решила, что это грабитель. Лишь потом она
осознала, что на парня надеты трусики с пятном, и поняла, что это ее
бойфренд, который любит ВЫНОСИТЬ СОР ИЗ ИЗБЫ. Какие четыре слова мы
заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Копаться в грязном белье.

Комментарий:
Девушка видит пред собой человека с чулком на голове. А присмотревшись,
видит, что он надел на себя и ее трусики с пятном, оставшимся от
выделений.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Во время путешествия на Ближний Восток двое парней из фильма Марка
Шервуда одновременно целуются и едят, передавая друг другу ртом то, что
их знакомый сравнил с козьими шариками. Каким неологизмом назвал этот
процесс автор вопроса?

Ответ:
Фалафельчинг.

Комментарий:
(pic: 20120800.jpg)
   Иногда фалафель похож на всё что угодно, кроме еды.

Источник:
   1. А. Хренов. Маги и радикалы: век американского авангарда. - М.:
НЛО, 2011.
   2. Выстраданный неологизм автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
В порнопроекте Брюса Ля Брюса планировалось участие около сотни людей.
Благодаря девушкам в форменной одежде присутствующие мужчины должны были
оказаться на седьмом небе от счастья. И лишь в последние секунды фильма
подразумевалась видеорифма: после кадра с эрегированными фаллосами двух
лежащих на спине героев следовал кадр с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Башни-близнецы.

Зачет:
Башни ВТЦ, Башни Всемирного торгового центра.

Комментарий:
В фильме должен был быть представлен самолет, который просто куда-то
летит, а все его пассажиры и стюардессы дружно совокупляются. И лишь в
последние секунды становилось понятно, что самолет летит в одну из башен
Всемирного торгового центра.

Источник:
Не стоит (Ю.Р.: ударение я у Эдика не уточняла).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Однажды в Монголии произошел случай, едва не закончившийся летальным
исходом для нескольких десятков человек. Некий нерадивый работник,
готовя к эксплуатации транспортное средство, поступил почти так же, как
живший в Средней Азии герой комедии. Мы не просим назвать точно
упомянутое транспортное средство. Ответьте, что использовал работник, в
отличие от героя комедии.

Ответ:
Мочу яка.

Зачет:
Ячью мочу.

Комментарий:
Василий Алибабаевич разбавлял бензин ослиной мочой. Герой нашего
вопроса, заправляя самолет "Як", разбавил топливо мочой яка.

Источник:
Байка, известная автору вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Герои Стэна Брэкиджа - два почтенных старца - идут через всю страну и
приглашают с собой группу молодых девушек, обещая им лучшую жизнь.
Девушек они кормят особыми спермококтейлями, а один из старцев постоянно
носит с собой страпон и иногда творит им настоящие чудеса. Назовите
двумя словами предмет, который олицетворяет этот страпон.

Ответ:
Жезл Аарона.

Зачет:
Посох Моисея, посох Аарона, жезл Моисея.

Комментарий:
А спермококтейли - это манна небесная. Как известно, жезл Аарона
(который в других источниках почему-то называют посохом Моисея) на
глазах фараона превратился в змею, в другой раз на нем расцвело дерево,
так что это был чудо какой жезл.

Источник:
Лучше не надо.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 16:
В 1992 году в лесу Колорадо кто-то жестоко убил девушку. Выцарапанное на
дереве сердечко Стивен Гриффитс сравнил с воздушным поцелуем через
океан. Какое имя было написано под сердечком?

Ответ:
Андрей.

Комментарий:
"Привет, Андрей!" - как пела Ирина Аллегрова почти тогда же. Как раз в
это время начался суд над Андреем Чикатило, который совершал свои
преступления в схожих обстоятельствах. Убийца своеобразным образом
передал привет и признался в любви знаменитому маньяку. Убийцу, кстати,
не нашли. Стоит сказать, что упомянутый Стивен Гриффитс - криминолог из
Брэдфордского университета - и сам оказался жестоким убийцей и
каннибалом и ныне отбывает три пожизненных заключения.

Источник:
Цикл фильмов "Самые необычные убийцы".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 17:
Герой американского сериала был убит необычным способом: в его широко
раскрытый рот вставили СТЕЙК, после чего ударили по СТЕЙКУ ИКСОМ.
Напишите слово, которое мы заменили на "СТЕЙК", и трехбуквенное слово,
которое мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Биток, кий.

Комментарий:
Человеку вставили в рот биток, а потом ударили по нему кием. Биток,
таким образом, раздробил ему горло.

Источник:
Сериал "Подпольная империя".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 18:
[Ведущему: постараться очень разборчиво произнести имя и фамилию
актрисы.]
   Азия Каррере считается наиболее эрудированной среди порноактрис. В
интервью она заявила, что пенис мужчины может быть ничтожно мал, но во
всём устраивать женщину, быть основой ее мира. Однако найти такой пенис
нелегко, потому Азией был упомянут ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бозон Хиггса.

Комментарий:
Азия Каррере увлекается квантовой физикой, как бы парадоксально это ни
звучало.

Источник:
Обойдетесь.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 19:
Когда в ходе американского шоу для взрослых ведущий спросил у начинающей
порноактрисы "Как называется столица Брунея?", девушка очень удивилась и
замерла в одном положении. Через пару минут ведущий сказал: "Всё-всё. ОН
кончил". Мир узнал о НЕМ 115 лет назад. Назовите ЕГО.

Ответ:
Человек-невидимка.

Комментарий:
На столь неожиданный вопрос девушка, недоумевая, открыла рот - и в таком
положении просидела весьма продолжительное время. Отвечая на вопрос тех
из вас, кто тоже открыл рот, говорим: Бандар-Сери-Бегаван. :-)

Источник:
   1. Шутка, известная автору вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-невидимка

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 20:
   <раздатка>
|   судьбу соседки я узнала            девица в красном строит глазки
|   среди кишок найдя пенсне           хоть вся в желудочном соку
|   теперь к столу прошу герои         [ПРОПУСК] нажарю
|   вас ждут [ПРОПУСК]                 а вы отжарите меня
   </раздатка>
   Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Из волка пирожки.

Комментарий:
Согласно наиболее оптимистичному варианту "Красной Шапочки", охотники
убили волка, из чьего распоротого брюха и вылезли бабушка и Красная
Шапочка. Оба стихотворения представляют собой так называемые "пирожки".

Источник:
Пирожки авторов вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 21:
Говорят, что ОНА сочетает в себе конфуцианскую мудрость с развязностью
тайской шлюхи и покорностью вьетнамской девушки. "Я была как ОН" - так
она прокомментировала эпизод, в котором четыре отрицательных героя
насилуют девушку, а ОНА смотрит со стороны, никак не реагируя. Мы не
спрашиваем, какие буквы мы пропустили. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Азия Каррере.

Комментарий:
Как бы сочетает в себе качества, присущие азиатским женщинам. "Я была
как нейтрон", - заявила Азия Каррере, которая, как вы уже знаете,
интересуется квантовой физикой.

Источник:
Обойдетесь.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 22:
Одна из рецензий сообщает, что выходом новых частей "Крепкого орешка"
создатели доставят удовольствие прежде всего себе, а не зрителям. Но
Брюсу придется снова попотеть, и многие с интересом посмотрят, как
режиссер будет [ПРОПУСК] супергероя по городу. Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
Гонять лысого.

Комментарий:
И добавить нечего. :-)

Источник:
Рецензия автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 23:
Однажды, стоя у обочины, известный ИКС Антон Кюцле увидел, что
нацистский преступник Герберт Цукурс смотрит на него, и поспешно прикрыл
рукой свой пенис. ИКСОМ острословы назвали воспитательницу одного из
московских детских садов, которая рассказывала детям про Гитлера и учила
их играть с дрейдлом. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Агент Моссада.

Комментарий:
Дело происходило в 1960-е годы, и Антону Кюцле было поручено найти
сбежавшего в Южную Америку Цукурса и убить его. Кюцле втерся в доверие к
Цукурсу, выдав себя за бывшего офицера Вермахта. Но еврей Кюцле никогда
не был так близок к провалу, как в тот момент, когда осознал, что Цукурс
может увидеть его обрезанный пенис. Цукурс ничего не рассмотрел, и Кюцле
сумел его убить. Воспитательница прививала детям еврейские ценности, а
из словосочетания "московский садик" можно получить слово "моссад".

Источник:
   1. Программа, посвященная убийству Герберта Цукурса, канал "National
Geographic".
   2. Новостной сюжет на канале НТВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 24:
В одном из эпизодов персонаж сериала "Пип шоу" сдает сперму. За
неимением журналов с изображениями женщин он достает единственное, что
оказывается под рукой. Далее персонаж фантазирует, какой ОНА была
сексуальной лет пятьдесят назад, представляя, как снимает с НЕЕ все
предметы одеяния, кроме одного. Внезапно рука онанирующего героя
вздрагивает, а через секунду на него уже смотрит усатый мужчина.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Елизавета II.

Зачет:
Королева Елизавета.

Комментарий:
У персонажа британского сериала с собой нет ничего, кроме 20-фунтовой
купюры. Потому ему, чтобы возбудиться, приходится мысленно раздевать
Елизавету II, что он и делает, оставляя на королеве лишь корону. В
какой-то момент герой роняет купюру, она переворачивается - и он видит
портрет британского композитора Эдуарда Элгара.

Источник:
"Пип шоу", 5-й сезон, 3-я серия.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 25:
(pic: 20120801.jpg)
   Созданная Сергеем Меркуровым в 1931 году эротическая азбука ЕМУ
понравилась. А представленная картинка якобы на НЕГО и намекает. По
сюжету одного рассказа, вскоре после секса с двумя девушками ОН, теребя
их бантики, произносит фразу, переставив буквы в своей фамилии. Назовите
ЕГО фамилию и общее имя девушек.

Ответ:
Берия, Ирина.

Зачет:
Берия, Ира.

Комментарий:
Буква "Б" якобы намекает на Берию. Лаврентий Павлович был известен
своими сексуальными похождениями и любовью к школьницам. Анаграмму
можете и сами составить. :-)

Источник:
   1. Ян Пламперт. Алхимия власти. Культ Сталина в изобразительном
искусстве. - М.: НЛО, 2010.
   2. Литературное безумие, созданное автором вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 26:
Дуплет.
   1. У убийцы из штата Небраска некогда были те же амбиции, что и у
юного Гитлера. Жестоко убив девушку, он очень долго эякулировал возле
трупа. То, что сделал убийца, обычно делают [ПРОПУСК]. Заполните пропуск
двумя словами.
   2. Участница одного из садомазохистских клубов в интервью заявила:
"[ПРОПУСК] для меня не существует. В меня вставляют горящую сигарету. Я
кричу - глубже. Меня бьют шипованым кнутом. Я кричу - не останавливайся.
Я готова терпеть боль всегда". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
   1. Белым мелом.
   2. Слово "хватит".

Комментарий:
Убийца оказался неудавшимся художником. С какого-то момента он решил,
что самые лучшие картины, которые он может создать, - это красиво
обведенные трупы убитых им женщин. Только вместо белого мела он решил
выбрать другой материал. По анализу спермы товарища и нашли.
Девушке-садомазохистке, как бы над ней ни издевались, всё мало, и слово
"хватит" она не говорит. А мы над вами издеваться всё же прекращаем.

Источник:
   1. Цикл фильмов "Самые необычные убийцы".
   2. "Секс с Анфисой Чеховой", неизвестно когда просмотренный автором
вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Вопросы 451-500

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж книги Пелевина "Жизнь насекомых" так рассказывает о своем
путешествии в некую страну: "... эти долгие желтые пространства, почти
лишенные растительности, но всё же не похожие на пустыню. Ничего нет
красивее ПЕРУАНСКИХ ПОДНОЖИЙ, когда их чуть золотит первый рассветный
луч и обдувает тихий ветер...". Какие два слова, начинающиеся на одну и
ту же букву, мы заменили словами "ПЕРУАНСКИЕ ПОДНОЖИЯ"?

Ответ:
Японские ягодицы.

Источник:
В. Пелевин. Жизнь насекомых.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
Гербера чрезвычайно ядовита. Потому один из ее видов называют деревом
самоубийцы. Стоит разжечь костер - и вы умрете от токсичного дыма, после
чего, вероятно, попадете в ад. Какую букву мы заменили в вопросе?

Ответ:
Ц.

Зачет:
Так и быть, К.

Комментарий:
Упоминание ада - это такой своеобразный намек на место обитание Цербера.
Считается, что цербера такая же ядовитая, как и слюна Цербера, отсюда и
название.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цербера

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Лютик, камнеломка, золотой полярный мак, мытник, одуванчик. Всё это -
ОНИ. А кому ОНИ, по выражению многих литературоведов, стали надгробным
памятником?

Ответ:
Дельвигу.

Комментарий:
Альманах "Северные цветы на 1832 год" - знаковое событие для русской
литературы - стал последним творением Дельвига, умершего в январе 1831
года. Они вышли в декабре 1831 года. Все вышеперечисленные растения -
это северные цветы, растущие в тундре.

Источник:
   1. Памятные книжные даты, 1982. - М.: Книга, 1982.
   2. Справочники по флоре СССР.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 4:
В различных версиях происхождения ЭТОГО ВЫРАЖЕНИЯ упоминаются нитка,
травинка, базарные иллюзионисты и даже отрубленная рука мертвеца. А
блогер Ольга Туханина вставляет в ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ слово "среднего".
Воспроизведите ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ.

Ответ:
Обвести вокруг пальца.

Источник:
   1. http://svb.ucoz.ru/publ/k/obvesti_vokrug_palca/14-1-0-200
   2. http://unilevel.livejournal.com/390575.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 5:
(pic: 20120802.jpg)
   Где именно было сделано это фото?

Ответ:
На площади Тяньаньмэнь.

Зачет:
В Пекине (скрепя сердце).

Комментарий:
(pic: 20120803.jpg) (pic: 20120804.jpg)
   Неизвестный бунтарь (или Tank Man) - условное имя, под которым стал
известен человек, в течение получаса в одиночку сдерживавший колонну
танков во время волнений на площади Тяньаньмэнь в июне 1989 года. Самая
известная его фотография была сделана Джеффом Уайднером с шестого этажа
гостиницы "Пекин". На ней запечатлен человек, стоящий без оружия перед
колонной танков. Самая известная версия этого фото - обрезанный и сильно
увеличенный фрагмент, на котором виден человек и пара танков. Вам же
была роздана оставшаяся часть фотографии.

Источник:
http://imgur.com/a/UOPKb

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 6:
Колдун из рассказа Петрушевской хотел, чтобы неугодные ему женщины
проливали слезы, потому превращал их то в водопроводный кран, то в
фонтан, то в НЕЕ. "ОНА" - место действия в советском фильме. Имя,
которым назвали превращенную в НЕЕ девушку, упоминает герой другого
советского фильма. Назовите это имя.

Ответ:
Иветта.

Комментарий:
Ива, как известно, плакучая. Ресторан "Плакучая ива" всем известен. В
своем песенке из "Соломенной шляпки" Андрей Миронов в первую очередь
упоминает Иветту.

Источник:
   1. Людмила Петрушевская. Жила-была женщина, которая хотела убить
соседского ребенка. - М.: АСТ: Астрель; Владимир: ВКТ, 2011. - С. 161.
   2. Фильм "Бриллиантовая рука".
   3. Фильм "Соломенная шляпка".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Герой романа Уильяма Берроуза использует вместо НИХ оленей. Это
объясняется тем, что в горных районах северной Мексики тела доставляли в
полицейский участок, взвалив на лошадь, словно оленя. Изобразите ЕЕ на
своих ответных карточках.

Ответ:
Звезда/звездочка.

Комментарий:
Герой - наемный убийца - рисует на своем револьвере оленей вместо
звездочек за каждую жертву.

Источник:
У. Берроуз. Дикие мальчики. Книга мертвых.

Автор:
Сергей Горбунов (Киев)

Вопрос 8:
Реплика из исторического телесериала (время действия - начало 1920-х
годов): "Вообще, странный псевдоним. Нет, [ПРОПУСК] понимаю: Лермонтов,
театрально, даже нагло... А вот фамилия какая-то безликая...". Назовите
упомянутую фамилию.

Ответ:
Исаев.

Комментарий:
Речь идет о Штирлице, тогда еще - Максиме Максимовиче Исаеве: "Нет,
"Максим Максимович" понимаю: Лермонтов, театрально, даже нагло - "Герой
нашего времени"".

Источник:
Телесериал "Исаев", 3-я серия.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
Божество по имени Хех является египетским аналогом греческого Хаоса. По
мнению автора вопроса, лучше всего Хеху подходит популярное определение
из шести слов с заменой ИХ на слово "Хаос" и соответствующим изменением
местоимения. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
(pic: 20120805.jpg)
   Тот же Хаос, только в профиль.

Источник:
   1. http://shumer.net.ua/forum/viewtopic.php?f=15&t=25
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хех

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 10:
В 1910 году в газете "Речь" должны были появиться короткие материалы
Репина, Короленко, Толстого и Горького, посвященные отмене смертной
казни. Для усиления эффекта собирались использовать ЕЕ. Но в итоге в
газете вышел только материал Толстого. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Траурная рамка.

Комментарий:
Толстой написал свой материал за десять дней до смерти, в газете его
получили в день похорон.

Источник:
Корней Чуковский. Дневник. - Т. 1. - М.: ОЛМА-ПРЕСС Звездный мир, 2003.
- С. 560.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 11:
[Ведущему: прочитать комментарий про Вася энд Гога, иначе со следующим
вопросом будет тяжко.]
   У группы с ТАКИМ НАЗВАНИЕМ, созданной Васей Павликом и Гошей
Добрянским, есть альбом "Impression". А в одном фильме ТАКУЮ КЛИЧКУ
носил маньяк, имевший обыкновение оставлять себе на память об убийствах
своеобразные сувениры. Мы не спрашиваем, какие именно. Воспроизведите
прозвище маньяка.

Ответ:
Ван Гог.

Комментарий:
Группа была названа "Va'n'Gog" (Вася энд Гога). Маньяк отрезал у жертв
разные части тела, не обязательно уши.

Источник:
   1. http://www.van-gog.org.ua/music.html
   2. http://www.van-gog.org.ua/his.html
   3. http://www.my-hit.ru/film/3346/online

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 12:
Как вы знаете, группа "Ван Гог" была названа в честь ее создателей -
Василия Павлика и Игоря Добрянского. В 1996 году англоязычное название
коллектива пришлось изменить. Впрочем, с учетом славянского акцента - на
слух всё осталось по-прежнему. Какое событие привело к изменению
названия группы?

Ответ:
Василий Павлик ушел из группы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Гога остался один, "One Gog".

Источник:
http://www.van-gog.org.ua/his.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 13:
На одном из плакатов, продающихся в США, изображены медленно двигающиеся
зомби и убегающий от них житель. Надпись на плакате гласит: "Zombies
Hate [зомбис хейт] (зомби ненавидят) ПРОПУСК". Заполните пропуск одним
словом слитно, либо словом через дефис, либо двумя словами.

Ответ:
Фастфуд.

Зачет:
Фаст-фуд, fast food.

Источник:
http://www.amazon.com/11x17-Zombies-Hate-Fast-Poster/dp/B005LVHSNA/

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 14:
Самой популярной в России упряжкой была тройка, а вот за городом на
узкой зимней дороге лошади запрягались ИКСОМ. Какой ИКС является
городом?

Ответ:
Хрустальный.

Зачет:
Впрочем, и Железный тоже.

Комментарий:
На узкой дороге лошади запрягались гусем. Даже сейчас говорят "гуськом".

Источник:
http://www.pyat-pyat.ru/peredvigalis.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 15:
(pic: 20120806.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами картинка из блога биолога Егора Воронина. Подпись слева
гласит: "ИГРЕК". Подпись справа - "ОЛДСКУЛИГРЕК". Мы не просим вас
назвать ИГРЕК. Какое слово написано под правой картинкой?

Ответ:
Ретровирус.

Комментарий:
Ретровирусы - особая разновидность вирусов (к ним относится ВИЧ),
которые размножаются посредством обратной транскриптазы. Справа
изображен вирус-бактериофаг.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На одном подарочном подносе для еды можно увидеть женские ножки в
чулках. Производители утверждают, что изображение ТРЕВОЖИТ СЕРДЦЕ, ну и
вас заодно. Оксана Татаренко заявила, что портрет императора, созданный
известным итальянцем, ТРЕВОЖИТ СЕРДЦЕ. Что мы заменили словами "ТРЕВОЖИТ
СЕРДЦЕ"?

Ответ:
Возбуждает аппетит.

Комментарий:
Поднос-то для еды, но картинка весьма волнительная. Ольга Хохлова
заявила, что картины Джузеппе Арчимбольдо возбуждают аппетит.

Источник:
   1. http://www.buro-nahodok.ru/showroom/detail.php?SECTION_ID=5&ELEMENT_ID=234
   2. http://my.mail.ru/community/zodiak_vodoley/542BFE9B495FADC4.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 17:
"На НИХ сидели мы и плакали, когда вспоминали о Сионе...". Это цитата из
одного псалма. Произведение "ОНИ", созданное на основе этого псалма, в
1970-х годах было продано в количестве почти двух миллионов экземпляров.
Назовите ИХ двумя или тремя словами.

Ответ:
Реки Вавилона.

Зачет:
Rivers of Babylon.

Комментарий:
На основе псалма 137, который рассказывает о вавилонском пленении
евреев, была создана растафарианская песня, которую, в свою очередь,
перепели "Boney M", записав суперхит "Rivers of Babylon".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rivers_of_Babylon

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 18:
Александр Лаэртский назвал ТАКОЙ медленно движущуюся толпу во время
похорон какого-то из генсеков. К сожалению, в то время в СССР слово
"ТАКАЯ" и существительное иностранного происхождения стали устойчивым
словосочетанием. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Вялотекущая шизофрения.

Комментарий:
Словосочетание "вялотекущая шизофрения" устойчиво связано с так
называемой "репрессивной психиатрией", ибо этот диагноз был поставлен
большому количеству диссидентов.

Источник:
   1. Программа "Колба времени".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вялотекущая_шизофрения

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 19:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ называются одинаково - с точностью до перевода. О ПЕРВОМ
мир узнал в 1623 году, и руководят им ученые и знающие люди. О ВТОРОМ
стало известно в 1958 году, причем у самого знаменитого посетителя
ВТОРОГО отношения со знаниями несколько иные. Назовите того, кто поведал
нам о ПЕРВОМ, и того, кто описал ВТОРОЙ.

Ответ:
Кампанелла, Носов.

Комментарий:
Город Солнца и Солнечный город.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Город_Солнца
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Незнайка_в_Солнечном_городе

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 20:
"Фоменко от лингвистики" Николай Вашкевич сообщает, что слово "сарак"
некогда переводилось с арабского как "похищать". Отсюда Вашкевич выводит
то, что стало названием оперы. Напишите это название.

Ответ:
"Сорока-воровка".

Комментарий:
От арабского "сарак" Вашкевич выводит этимологию слова "сорока". Сороке
свойственна вороватость.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вашкевич,_Николай_Николаевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорока-воровка_(опера)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 21:
Герой книги Валерия Хаита, тоже одессит, самоиронично заявляет, что
[ПРОПУСК] не стал музыкантом. Назовите имя того, кто в 10 лет
одновременно стал и профессиональным музыкантом, и [ПРОПУСК].

Ответ:
Стиви.

Зачет:
Стивленд, по большой доброте - Стивен.

Комментарий:
Пропущено слово "чудом". Стиви Уандер стал Уандером, то есть чудом,
когда в 10 лет подписал контракт с Motown, а до этого он был всего лишь
Стивленд Хардэуэй Джадкинс. Еврейские мальчики должны играть на
скрипочках (правда, конкретно этот герой Хаита не еврей, но взять вопрос
это не мешает).

Источник:
   1. В.И. Хаит. Дедушка танцует на балконе. - М.: Эксмо, 2011. - С.
144.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уандер,_Стиви

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 22:
Телекомментатор заявил, что успех создается командными усилиями: каждый,
как пчела-рабочий, вносит свой вклад в этот мед победы. Поэтому
соперникам кажется, что на Фабиане Канчелларе как будто медом намазано,
и они стремглав бросаются за ним. Что журналист назвал "медом победы"?

Ответ:
Желтую майку [лидера "Тур де Франс"].

Комментарий:
Канчелларе - известный велогонщик.

Источник:
Трансляция "Тур де Франс" на канале "Eurosport".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Непростительно ГОЛАЯ "Олимпия" Эдуарда Мане вызвала такое бурное
возмущение публики, что администрации "Салона отверженных" пришлось
выставить возле картины военный караул. Надежда Ионина пишет: чтобы
защитить НАГОТУ этого худенького, прелестного тела, солдатам несколько
раз приходилось ПРИМЕНЯТЬ СИЛУ. Какие два слова, начинающиеся на одну и
ту же букву, мы заменили словами "ПРИМЕНЯТЬ СИЛУ"?

Ответ:
Обнажать оружие.

Комментарий:
Даже солдаты - и те "обнажать", караул.

Источник:
http://www.ikleiner.ru/lib/picture/picture-0040.shtml

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 24:
В 1940 году критик Уилсон Такер ввел термин "АЛЬФА". Подразумевал он
халтурную коммерческую жвачку, но со временем термин прижился как
название вполне серьезного поджанра. Если верить Википедии, Плавалагуна
является героиней АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Космическая опера.

Комментарий:
Такер назвал так халтурную жвачку про космолёты и спасателей миров - по
аналогии с мыльной оперой и конской оперой (вестерном). Пафосная
космическая певица Плавалагуна из "Пятого элемента" - идеальная героиня
космооперы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Космическая_опера
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_произведений_в_жанре_космической_оперы

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 25:
(pic: 20120807.jpg)
   Эту картину Вермеера ЖЖ-юзер jelounov противопоставляет роману
Алексея Викторовича. Назовите этот роман.

Ответ:
"Географ глобус пропил".

Комментарий:
Картина называется "Географ", и глобус у него в наличии.

Источник:
   1. http://jelounov.livejournal.com/41600.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_картин_Яна_Вермеера
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иванов,_Алексей_Викторович

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 26:
Персонаж Тургенева - российский эмигрант - явно полагает, что дым
отечества сладок и приятен. Герой, конечно, не лыком шит, но пытается
помнить о связи с простым народом, поэтому у него на столе стоит ПЕРВАЯ,
сделанная в виде ВТОРОГО. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Пепельница, лапоть.

Комментарий:
Герой, живущий в Дрездене, сбрасывает пепел в пепельницу, сделанную в
виде крестьянского лаптя.

Источник:
Марк Копшицер. Поленов. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 94.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 27:
В записях Афанасия Никитина встречается название "Силян". Назовите
фамилию того, кто сыграл того, кто носил фамилию такую же, как сейчас
называется самый большой город того, что раньше называлось так, что
Никитин записал как Силян.

Ответ:
Фальк.

Комментарий:
Силянь = Цейлон = Шри-Ланка; крупнейший город - Коломбо; детектив
Коломбо - актер Питер Фальк.

Источник:
   1. Д.С. Лихачев. Культура Руси эпохи образования русского
национального государства. - М.: Госполитиздат, 1946. - С. 127.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коломбо_(телесериал)

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 28:
Одну из ранних работ ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА цензор не хотел пропускать из-за
несоответствия догмам церкви. Вмешался Менделеев, посоветовавший
акцентировать внимание на том, что исследование будет полезно для
организации разнообразных торжеств. Назовите роман 1936 года,
посвященный ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ.

Ответ:
"Звезда КЭЦ".

Комментарий:
Циолковский рассуждал о полетах к звездам и возможной множественности
миров. Прямо как Джордано Бруно... Во время пышных праздников,
разумеется, нужен был фейерверк, и Менделеев посоветовал молодому
Циолковскому акцентировать внимание на том, что для запуска фейерверков
его ракеты как раз и будут очень полезны. КЭЦ - это, как известно,
Константин Эдуардович Циолковский.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/270278/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 29:
В инсталляции Ричарда Уилсона посетителям предлагается пройтись по
железным мосткам над маленьким озером из нефтепродуктов и разглядеть в
ЭТОМ свою настоящую сущность. Пишут, что герой произведения 1925 года
видел перед собой ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Черное зеркало.

Комментарий:
Люди видели свое отражение в этом маленьком нефтяном озере. Уилсон
предлагал людей посмотреть в черное зеркало и увидеть там свою подлинную
сущность. Произведение - "Черный человек" Есенина.

Источник:
   1. Е.Ю. Андрееева. Постмодернизм: Искусство второй половины XX -
начала XXI века. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 340.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 30:
Человек, родившийся в 1892 году, однажды сказал: "Hemos pasado" [хемос
пасадо]. Кому он адресовал эти слова?

Ответ:
Долорес Ибаррури.

Комментарий:
Франко, взяв Мадрид в 1936 году, сказал "Мы прошли" в ответ на
знаменитую фразу Долорес Ибаррури "Но пасаран" ("Они не пройдут").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Но_пасаран

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 31:
Согласно сетевой шутке, ЕГО лучше не делать, потому что можно заработать
анорексию. А одно стихотворение, размещенное в популярном блоге,
заканчивается строкой "ЕГО даже делать противно". Что, впрочем, никак не
помешало некоторым читателям. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Перепост.

Комментарий:
Если слишком рьяно поститься, можно и анорексию заработать.

Источник:
   1. http://antibash.org.ua/25938/
   2. http://unilevel.livejournal.com/390575.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 32:
Создатель научной кристаллографии Рене-Жюст Гаюи прославился после
выхода своей книги "Опыт теории структуры кристаллов и ее применение к
разнородным кристаллическим веществам". А до того он был занудным
преподавателем Наваррской духовной коллегии и света не видел за
многолетними измерениями формы этих самых кристаллов. Новоявленную
знаменитость сразу же выбрали академиком, однако не по профильной секции
- там не было вакантных мест. Назовите науку, от секции которой Гаюи
выбрали в академики.

Ответ:
Ботаника.

Комментарий:
Чувак был настоящий ботан.

Источник:
Памятные книжные даты, 1984. - М.: Книга, 1984. - С. 45.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 33:
Пол Пот играл на скрипке в школьном оркестре. Говоря о том, что
впоследствии его руки покрылись кровью камбоджийцев, исследователь
пишет, что вся жизнь Пол Пота была ИКСОМ. Говоря об ИКСЕ, безусловно,
вспоминают того, кто также играл на скрипке. Назовите ИКС четырьмя
словами.

Ответ:
Этюд в багровых тонах.

Комментарий:
Багровые тона в данном случае звучат несколько зловеще.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/265493/read
   2. Соображения автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 34:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "наоборот".]
   Собака - верный товарищ человека. Но одна из азербайджанских пород
собак, в народе прозванная ИКС, наоборот, нередко не настроена
приветливо. ИКС - это имя персонажа, который был истощен из-за
отравления ртутными парАми, но все-таки сумел найти приятелей. Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Гурд.

Комментарий:
В данном случае собака не друг человека, а совсем наоборот. Гурд - это
персонаж "Королевства кривых зеркал".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гурдбасар
   2. http://lingua.russianplanet.ru/library/gubarev.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 35:
   <раздатка>
   Из мешка он вынул краски,
   Всех цветов он вынул краски
   И на гладкой на бумаге
   Много сделал тайных знаков,
   Дивных и фигур и знаков;
   Все они изображали
   Наши мысли, наши речи.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из "Песни о Гайавате". Эти строки часто приводятся
в статьях и книгах о памятниках письменности совсем другой части света.
Какое слово мы заменили в розданном фрагменте?

Ответ:
Берёсте.

Комментарий:
В Америке тоже были берестяные грамоты.

Источник:
Памятные книжные даты, 1981. - М.: Книга, 1981. - С. 272.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 36:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Героиня Валерия Хаита пытается разрезать торт. Коржи расползаются под
ножом, что выглядит весьма печально. "Будем считать, что это ОН после
ДИКИХ ТАНЦЕВ", - заявляет героиня. Какой топоним мы заменили на "ДИКИЕ
ТАНЦЫ"?

Ответ:
Ватерлоо.

Комментарий:
Женщина разрезала наполеон. "Wild Dances" - песня-победительница
Евровидения, как и "Waterloo".

Источник:
В.И. Хаит. Дедушка танцует на балконе. - М.: Эксмо, 2011. - С. 249.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 37:
Прослушайте отрывок из стихотворения, наполненного отсылками к
популярной культуре:
   Как Кенни, вернусь я из небытия,
   Но вновь уничтожен, слова как литавры.
   В лицо прокричишь мне: "[ПРОПУСК]!",
   А дальше чуть тише: "Люблю я тебя".
   Заполните пропуск.

Ответ:
Авада кедавра.

Комментарий:
И проклинает, и любит.

Источник:
Отрывок из стихотворения автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 38:
В романе Михаила Успенского Жихарь жалуется на то, что в прошлом году в
его княжестве уродились только ПОМИДОРЫ - "хоть косой их коси!". В ответ
собеседник упрекает Жихаря: "Вот и накосили бы, да нынче варягам и
продали с великим прибытком!". Какие пять букв мы заменили в вопросе?

Ответ:
МУХОМ.

Источник:
М. Успенский. Кого за смертью посылать. - СПб.: Азбука, 1998. - С. 79.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 39:
Когда в Московском театре оперетты провалилось несколько премьер подряд,
артисты несколько переиначили поговорку из трех слов. Как она стала
звучать?

Ответ:
Дурные премьеры заразительны.

Источник:
Г. Ярон. О любимом жанре. - М.: Искусство, 1963. - С. 150.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 40:
В одном из апокрифов рассказывается, как послал Господь ангела своего и
повелел ему взять на севере и юге по одной одинаковой букве, а на западе
и на востоке разные. А что он совершил после того, как задание было
выполнено?

Ответ:
Дал имя Адаму.

Комментарий:
С этих букв начинались названия сторон света в греческом языке.

Источник:
Хрестоматия по древней русской литературе. - М.: Учпедгиз Министерства
просвещения РСФСР, 1952. - С. 89.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 41:
На новость о приезде в Одессу священнослужителя-дантиста
писатель-юморист Георгий Голубенко отреагировал так: "Ага, значит, он не
только [ПРОПУСК], но и лечит". Заполните пропуск двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"... заговаривает зубы...".

Источник:
В.И. Хаит. Дедушка танцует на балконе. - М.: Эксмо, 2011. - С. 62.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 42:
В одном из эпизодов сериала "Доктор Хаус" Чейз влюбляется в пациентку,
которая готовится к принятию монашеского обета, и пытается отговорить ее
от этого решения. Иронично комментируя ситуацию, Хаус упоминает
произведение XVI века, которое историк Ханс Бельтинг считает сложным
ребусом, созданным ради забавы заказчика. Назовите это произведение.

Ответ:
"Сад земных наслаждений".

Зачет:
"Сад земных удовольствий".

Комментарий:
По мнению Хауса, доктор Чейз не хочет выпускать "свою монашку" из Сада
земных наслаждений. Одна из наиболее известных работ Босха.

Источник:
"Доктор Хаус", 8-й сезон, 12-я серия.

Автор:
Сергей Горбунов (Киев)

Вопрос 43:
"Свет дважды отражается от капель - сначала от внешней поверхности при
входе в нее, а потом - от внутренней, перед выходом" - так физик Роберт
Мэтьюс объясняет факт появления ЭТОГО. Назовите ЭТО абсолютно точно.

Ответ:
Двойная радуга.

Зачет:
Вторичная радуга.

Источник:
"Наука в фокусе", 2012, N 6. - С. 97.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 44:
На самом деле почти все топосы в ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ несут негативную
окраску, хорошо понятную тогдашнему читателю. Например, Анидр -
"Безводная река". Или Амароут - "Невидимый город". Не говоря уже о самом
известном. А кто был автором ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ?

Ответ:
Томас Мор.

Комментарий:
В Утопии почти все топосы начинаются с отрицания.

Источник:
Т. Мор. Утопия. Эпиграммы. История Ричарда III. - М.: Наука, 1998. - С.
395.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 45:
(pic: 20120808.jpg)
   Для подписи к этому снимку один из друзей автора вопроса слегка
видоизменил не так давно закрепившееся в русском языке слово
иностранного происхождения. Воспроизведите получившуюся подпись.

Ответ:
Экзит-Пол.

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=3962083095897

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 46:
СДЕЛАВ ЭТО в 16 лет, Владимир Даль стал считать себя исключительно
русским человеком. Из-за ряда неточностей в известном произведении эпохи
Возрождения исследователи делают вывод, что его автор не ДЕЛАЛ ЭТО.
Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
Датчанин Даль посетил Данию - и сразу стал русским, а Шекспир в Дании,
судя по всему, не бывал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даль,_Владимир_Иванович
   2. http://www.vokrugsveta.ru/tv/vs/cast/482/

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 47:
В одной из серий "Пингвинов из Мадагаскара" героям досаждает очень
активный и агрессивный шершень. Один из них дает ему прозвище, которое в
русском дубляже для канала "Никелодеон" передано просторечным выражение
из трех слов. Что это за выражение?

Ответ:
Шило в попе.

Комментарий:
Озлобленный насекомый все время демонстрирует свое брюшко с жалом и
предлагает ужалить.

Источник:
"Пингвины из Мадагаскара", 1-й сезон, 19-я серия.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 48:
Премия Кавли - аналог Нобелевской премии за достижения в астрофизике,
нанотехнологиях и неврологии. В 2012 году премию Кавли по астрофизике
получили Дэвид Джуитт, Джейн Лу и Майкл Браун, открывшие и изучившие
многие крупнейшие объекты пояса Койпера. Ирина Якутенко предположила,
что премия была присуждена за ЭТО. Действие, противоположное ЭТОМУ, было
совершено в 1930 году во Флагстаффе, штат Аризона. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Закрытие Плутона.

Зачет:
"Убийство Плутона".

Комментарий:
Работы этих ученых привели к осознанию того, что Плутон - рядовой (и не
самый крупный) объект из пояса Койпера, и исключению его из числа планет
Солнечной системы в 2006 году. 18 февраля 1930 года Клайд Томбо в
Ловелловской обсерватории во Флагстаффе открыл Плутон.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2012/06/02/kavliprize/

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 49:
Пелларрароринкурак - так произносится слово "ПРОПУСК" на языке племени
ямео. Неудивительно, что члены племени с трудом осуществляли простейшие
действия, особенно когда заканчивались пальцы. Когда автору вопроса было
ПРОПУСК, вместо ПРОПУСК он произносил название насекомого отряда
полужесткокрылых. Назовите это насекомое.

Ответ:
Тля.

Зачет:
Тли.

Комментарий:
Пелларрароринкурак - это число "три" на языке племени ямео. Когда автору
вопроса было три года, букву "р" он не выговаривал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кондильяк,_Этьен_Бонно_де
   2. ЛОАВ.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тли

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 50:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В конце декабря один бедолага загремел в глазную травматологию с
достаточно распространенной травмой. Через две недели во время
совместного отдыха с медсестрами и другими больными парню снова не
повезло: он потерял передний зуб. Рассказ о злоключениях бедняги на
сайте "Комната историй" заканчивается переиначенным фразеологизмом: "Кто
ЕСТ, тот РАБОТАЕТ". Мы не спрашиваем вас, какое слово мы заменили на
"РАБОТАЕТ". Ответьте, какие два слова заменены на "ЕСТ".

Ответ:
Пьет шампанское.

Комментарий:
"Кто пьет шампанское, тот рискует". Чувак на Новый год получил пробкой в
глаз, а на Старый Новый Год попытался откупорить бутылку зубами - и
лишился зуба. К слову, потом медсестры подарили ему пробку, он ее
отшвырнул, случайно наступил - и сломал руку.

Источник:
http://www.storyroom.ru/doctorstory/4088-probka-ot-shampanskogo.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Тур:
Вопросы 501-600

Вопрос 1:
В подборке фотомонтажей "Зарубежные актеры в наших фильмах" есть кадр из
фильма 1967 года. Справа в кадре - Сами НасерИ. Какая советская актриса
находится в кадре слева?

Ответ:
[Татьяна] Доронина.

Комментарий:
Сами Насери, известный главным образом по роли таксиста Даниэля в
фильмах "Такси - 1, 2, 3, 4", помещен в кадр фильма "Три тополя на
Плющихе" вместо таксиста в исполнении Олега Ефремова.

Источник:
   1. http://www.doseng.org/fotoshop/68257-zarubezhnye-aktery-v-nashih-filmah.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_тополя_на_Плющихе
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Насери,_Сами

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
Героиня юмористического рассказа Натальи Хаткиной заявляет, что ни один
мужчина не достоин ее слез. При разводе она отдает бывшему мужу ласты, а
маску оставляет себе. Зачем?

Ответ:
Чтобы чистить/резать в ней лук.

Комментарий:
Таки чтобы ни один мужчина не увидел ее слез. "А лук - он все-таки
мужского рода".

Источник:
Большой фонтан одесского юмора. - М.: ЭКСМО, 2010. - С. 128.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1. Есть в Третьяковке бюст Екатерины ... ... Шубина. Ее лицо туманно,
смотрит как бы из дали времени, прекрасное (что не соответствует
действительности) лицо.
   2. Вокалист группы "Iron Maiden" Брюс Дикинсон может лишиться своей
... ... - пилота гражданской авиации.
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
Второй работы.

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/91620/Olesha_-_Ni_dnya_bez_strochki.html
   2. http://news.mail.ru/society/7402688/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
В американском комедийном телесериале "Двое с половиной мужчин"
упоминается кот, имя которого заканчивается на буквы "-ду". А на какие
три буквы это имя начинается?

Ответ:
Ман.

Зачет:
Man.

Комментарий:
Кота звали МандУ. Cat + Mandu = название столицы Непала.

Источник:
Телесериал "Двое с половиной мужчин", канал "К1", 03.09.2011 г.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 5:
На одной социальной рекламе изображен именинный торт с горящими свечками
в виде цифр 4 и 2. А что делает дряхлая старуха, изображенная там же?

Ответ:
Прикуривает [от них].

Комментарий:
Подпись к принту - "Курение вызывает преждевременное старение".

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/33-luchshih-printa-protiv-kureniya-320055/320055-2409355/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 6:
На вывеске одного киевского заведения присутствует, в числе прочих,
слово "spa". Под какими двумя словами, также присутствующими на вывеске,
появилась надпись мелом "Земля - крестьянам"?

Ответ:
Сауна-хамам.

Зачет:
Баня-хамам.

Комментарий:
ХамАм - турецкая баня.

Источник:
   1. http://prikol.i.ua/view/659811/
   2. http://blogs.privet.ru/community/Kiev-Gorod/111878090

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
В 1612 году Иван Федорович Пушкин, участник ополчения Минина и
Пожарского, получил в вотчинное владение деревню Болдино Сверчковского
уезда. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Арзамасского.

Комментарий:
Любопытно, что Арзамас, наряду с Саранском, - ближайший к Большому
Болдину крупный город. "Сверчок" - прозвище А.С. Пушкина в литературном
кружке "Арзамас".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большеболдинский_район
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арзамас_(литературное_общество)

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Философ Владимир Соловьев сказал о Тютчеве: "И сам Гёте не
захватывал, быть может, так глубоко, как наш поэт, темный корень
мирового бытия". Развивая мысль Соловьева, Елена Шварц пишет: "Для
Тютчева человек - сын Земли, таинственно связанный с ней, корни этого
ХОМО САПИЕНСА питаются подземными водами". Напишите слова, которые мы
заменили на "ХОМО САПИЕНС".

Ответ:
Мыслящий тростник.

Комментарий:
Определение человека согласно Блезу Паскалю - мыслящий тростник -
использовано Тютчевым в его знаменитом стихотворении.

Источник:
   1. http://www.openspace.ru/literature/projects/162/details/18333/
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Певучесть_есть_в_морских_волнах_(Тютчев)

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Я погуглил его имя, когда вернулся домой, и нашел ссылку на его
веб-сайт... Я определенно думаю, что он может быть сумасшедшим, но он
был также странно симпатичным... Так что завтра мы идем смотреть на
квартиру...
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из НЕГО, приведенные в современной адаптации.
Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Дневник Джона Ватсона.

Зачет:
Блог Джона Ватсона.

Комментарий:
В сериале "Шерлок" герои пользуются всеми современными способами
коммуникации. Ватсон пишет записки о Шерлоке Холмсе прямо в блоге.

Источник:
http://www.johnwatsonblog.co.uk/

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 10:
В журнале "Esquire" [эсквАйр] опубликован список современных
англоязычных неологизмов. Так, для определения завешивания фасадов
городских зданий уродливыми рекламными постерами в термине, известном с
конца XVIII века, первая буква была заменена на две другие - "br" [бэ,
эр]. Напишите получившийся англоязычный неологизм.

Ответ:
Brandalism.

Комментарий:
Vandalism + brand. Термин "вандализм" появился во времена Великой
Французской революции.

Источник:
   1. http://www.tonail.com/blog/?p=928
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вандализм

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 11:
Демонстрируя фотографии памятников Ленину, установленных на постаменты,
оставшиеся после снесенных дореволюционных памятников,
интернет-пользователь назвал Ленина ИМ. Что придает ЕМУ комический вид,
если верить известному источнику?

Ответ:
Капюшон.

Комментарий:
Ленин, стоящий на чужих постаментах, был назван кукушонком. Известна
скороговорка "Кукушка кукушонку купила капюшон. Надел кукушонок капюшон,
в капюшоне кукушонок смешон".

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/1837446.html
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/кукушка_кукушонку_купила_капюшон

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сообщение газеты "Коммерсант" о том, что Россия проиграла тендер на
поставку Индии среднего многоцелевого боевого самолета, вышло под
заголовком "ГОДИНА ПЕЧАЛИ". Какие слова мы заменили на "ГОДИНА ПЕЧАЛИ"?

Ответ:
Миг неудачи.

Комментарий:
Россия предложила индусам свой новейший истребитель МиГ-35, но выбыла из
тендера.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1631499/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 13:
На карикатуре 1901 года изображен Максим Горький в своей традиционной
широкополой шляпе, а внизу сгрудились опекаемые им и подражающие ему
литераторы. Каким неологизмом названы эти литераторы?

Ответ:
Подмаксимовики.

Комментарий:
Горький изображен в виде гриба. Подражая Горькому, некоторые молодые
литераторы надевали крылатки и широкополые шляпы, курили дешевые
папиросы и даже принимались окать.

Источник:
http://fb2.booksgid.com/content/42/dmitriy-bykov-byl-li-gorkiy-biograficheskiy-ocherk/63.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Как рассказали в полиции, женщина "долбила" его ногами по лицу и телу
до тех пор, пока не обессилела и не уронила ... голову.
   </раздатка>
   В цитате из заметки о бытовом конфликте между Челси Харрисон и Терри
Новаковски мы пропустили одно слово и заменили одну букву. Какую букву
мы заменили?

Ответ:
р.

Комментарий:
Парня били оленьими рогами. Как написано в той же заметке, "Челси
Харрисон вооружилась головой оленя после того, как ее бывший бойфренд
Терри Новаковски сломал дверь и проник в их дом".

Источник:
http://svetiteni.com.ua/15860-devushka-ustroila-eks-parnyu-mordoboy-olenimi-rogami.html

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 15:
В рассказе "Резервация" Михаил Веллер пишет о том, что интеллектуальный
труд быстро старит людей, и упоминает разговорную форму названия
известного населенного пункта, в котором пропускают вторую "е". Назовите
этот населенный пункт.

Ответ:
Переделкино.

Комментарий:
Веллер пишет о писательском труде. Из-за преимущественно пожилого
контингента в названии поселка Переделкино стали пропускать вторую букву
"е".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2003/6/vell-pr.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 16:
На одной социальной рекламе изображены две кучки пепла. Под одной из
кучек - подпись "Philip" [фИлип]. Какими двумя словами подписана другая
кучка?

Ответ:
"Philip Morris" [фИлип мОррис].

Комментарий:
Пепел, соответственно, - человеческий, после кремации, и сигаретный.
Реклама - антитабачная.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/33-luchshih-printa-protiv-kureniya-320055/320055-2409655/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 17:
Брюс получил свое имя в честь адвоката Стивена Спилберга. Однако из-за
постоянных поломок сам режиссер называл Брюса "большим белым дерьмом". А
в каком фильме этого Брюса можно увидеть?

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
Брюсом называли большую белую акулу. Механическую. Адвокат у Спилберга,
судя по всему, был "зубастым".

Источник:
http://ep98form.at.ua/forum/22-8147-1

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 18:
По случаю помолвки своих дочерей легендарный ИКС устроил ПИР с РАЗДАЧЕЙ
подарков, чем заметно поднял свой РЕЙТИНГ. Какое короткое прозвище мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Сид [Кампеадор].

Комментарий:
Прозвище Родриго Диаса де Бивара. Пользователь, качающий файлы через
торренты (от англ. torrent - поток), называется "пир" (от англ. peer -
соучастник). А тот, кто эти файлы раздает - "сид" (от англ. seeder -
сеятель). Чем больше раздаешь - тем выше твой рейтинг. Вот такое
забавное совпадение.

Источник:
   1. http://www.gremlinmage.ru/medieval/sid2.html
   2. http://get-torrent.narod.ru/_term.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Сифилитичка делала дитятей -
   У страхолюдин губы, как диван.
   Восемь из них - дебилы. Но девятый
   был Богом дан.
    
   Живу среди дебилов и диковин.
   Глухонемые воют в шапито.
   Я знаю, что один из них - достоин,
   Но кто?..
   </раздатка>
   Три слова в этом стихотворении Андрея Вознесенского - замены.
Восстановите первоначальный текст.

Ответ:
Людвиг ван, Бетховен.

Источник:
http://publikashka.ucoz.com/publ/tvorilki/a_voznesenskij_nostalgija_po_nastojashhemu/2-1-0-136

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 20:
На празднестве в Париже 10 июля 1793 года была представлена гигантская
статуя Геракла, побеждающего... Ответьте двумя словами: кого?

Ответ:
Гидру контрреволюции.

Комментарий:
А вовсе не лернейскую. Понятие "гидра контрреволюции" появилось впервые
еще во время Великой Французской революции.

Источник:
http://www.fictionbook.in/konstantin-dushenko-slovar-sovremennih-citat.html?page=301

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 21:
Возможно, источником известного диагноза была фраза из романа ирландской
писательницы Марии Эджуорт "Покровительство". Закончите цитату из романа
четырьмя словами: "Эти маленькие жертвы домашнего врачевания были...".

Ответ:
"... скорее мертвы, чем живы".

Комментарий:
Известный диагноз - "Пациент скорее мертв, чем жив. <...> Пациент скорее
жив, чем мертв..." из "Золотого ключика" Алексея Толстого.

Источник:
http://www.many-books.org/read/56468/83

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 22:
По признанию одного российского геймера, когда у него еще была элитная
работа, он пользовался услугами ИКСА. Это помогало скрыть от окружающих,
что он сутки напролет играет за компьютером. Название ряду российских
ИКСОВ дали два слова из заглавия отечественного фильма. Напишите эти
слова.

Ответ:
Белое солнце.

Комментарий:
Геймер Никита планировал отказаться от всех радостей гламурной жизни, но
вынужден был ходить в солярий, чтобы не были видны огромные круги под
его глазами. В СНГ есть множество соляриев под названием "Белое солнце".

Источник:
   1. http://esquire.ru/world-of-warcraft
   2. http://spb.allnice.ru/beauty/id-28591

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 23:
(pic: 20120809.gif)
   Перед вами часть логотипа Высшей международной школы компьютерных
технологий в Варшаве. Какое слово, пишущееся через дефис, мы заменили на
слово "международной"?

Ответ:
Польско-японской.

Зачет:
Японско-польской.

Комментарий:
Polsko-Japonska Wyzsza Szkola Technik Komputerowych. Логотип -
своеобразный симбиоз флагов Японии и Польши.

Источник:
http://www.pjwstk.edu.pl/

Автор:
Александра Сладкова (Киев - Львов)

Вопрос 24:
В 1960 году на похоронах Бориса Пастернака была сделана фотография, на
которой писатели Синявский и Даниэль выносили из дома крышку гроба. В
1966 году к этой фотографии придумали ироническую подпись: "Синявский и
Даниэль несут свою...". Закончите подпись двумя словами.

Ответ:
"... скамью подсудимых".

Комментарий:
В 1966 году Синявский и Даниэль были осуждены за то, что их
антисоветские произведения напечатали за рубежом.

Источник:
http://www.chaskor.ru/article/sinyavskij_i_daniel_shutovskoj_horovod_19604

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 25:
На чемпионате мира по футболу 1958 года сборная Франции, сформированная
на базе клуба "Реймс", демонстрировала искрометную и результативную
игру. Каким эпитетом тогда называли футбол в исполнении французов?

Ответ:
Шампанский.

Комментарий:
Реймс - крупнейший город провинции Шампань.

Источник:
Б. Талиновский, А. Франков. World Cups. Все чемпионаты мира по футболу.
Том 2. - К., 2010. - С. 119-120.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 26:
В 1989 году в журнале "Nature" были опубликованы обескураживающие
результаты. Аризонская лаборатория показала возраст 646 лет до 1950
года, Оксфордская - 750 лет до 1950 года, а Цюрих - 676 лет до 1950
года. Впрочем, сторонники тут же придумали объяснение: якобы ЭТО
сопровождалось высвобождением большого количества нейтронов. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Воскресение Христово.

Комментарий:
Приведены результаты радиоуглеродного анализа Туринской плащаницы.
Сторонники ее подлинности утверждают, что при воскресении Христа из его
тела выделилось много нейтронов, которые и превратили изотоп 12C в 13C,
что привело к искажению результатов анализа.

Источник:
Крис Тёрни. Кости, скалы и звезды. Наука о том, когда что произошло. -
М.: Альпина нон-фикшн, 2011. - С. 22.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 27:
Вместо НЕЕ было использовано словосочетание "что есть что". ОНА
изображена на фоне штыков на пародийном плакате. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Кузькина мать.

Комментарий:
Переводчик дословно сказал "We shall show you what is what". Плакат из
набора шуточных произведений искусства называется "Кузькина мать зовет"
(мел, забор).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузькина_мать
   2. http://www.pepsimist.ru/mat-kuzmy/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 28:
20 апреля в газете "Санкт-Петербургские ведомости" вышла статья,
озаглавленная "Самонадеянность и гордыня". В тексте упоминался
покоритель Сибири. Какому событию была посвящена статья?

Ответ:
Гибели "Титаника".

Комментарий:
Статья вышла 20 апреля 1912 года. "... Нет, господа, стихия еще не
побеждена. Человеческий ум не проник во все ее тайны. Они бесчисленны.
Может быть, вы скажете: роковое стечение обстоятельств? Едва ли так...
технический гений бросил вызов стихии... и что же вышло? Наш ледокол
"Ермак" как ножницами режет ледяную кору значительной толщины, а
"Титаник" разбился о глыбу...".

Источник:
http://ria.ru/titanic_history/20120515/645841974.html

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 29:
(pic: 20120810.jpg)
   Этот сорт сирени был назван в честь Николая. Изначально его фамилия
произносилась иначе: в ней слышалось слово "тыл", что после некоторых
событий звучало бы оскорбительно. Назовите фамилию Николая.

Ответ:
Гастелло.

Комментарий:
Лепестки напоминают пропеллер. Фамилия героя, в которой слышится "тыл",
звучала бы неблагозвучно, и ее наверняка бы поменяли, но это за Николая
сделал еще его отец в молодости.

Источник:
   1. ЛОАВ во время посещения Ботанического сада МГУ.
   2. http://ria.ru/tveco/20110512/373197015.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гастелло,_Николай_Францевич

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 30:
Автор польского перевода, работавший над ним двадцать лет, доказывал,
что ключом к шифру является египетская "Книга мертвых". А Людмила
Петрушевская упоминает любимую дочь автора, потерявшую контакт с миром и
помещенную в психиатрическую лечебницу. Назовите произведение, о котором
идет речь.

Ответ:
"Поминки по Финнегану".

Источник:
Л.С. Петрушевская. Девятый том. - М.: Эксмо, 2003. - С. 120.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 31:
Янош БОйаи в своем духовном завещании обязал наследников посадить на его
могиле плодовое дерево: в честь двух разнополых персонажей из разных
мифологий и одного реального человека. Назовите всех троих.

Ответ:
Ева, Парис, Ньютон.

Комментарий:
Разумеется, просьба касалась яблони.

Источник:
Ч. Ломброзо. Гений и помешательство. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. -
С. 64.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 32:
[Ведущему: диктант диктовать как диктант, не слишком быстро и с
выражением.]
   Внимание, цитата. "У нас хлеб дешев, но сено дорого. На бога надейся,
а сам не плошай... Тредьяковский перевел Древнюю и Римскую Истории
Роллена, сочинил уродливую поэму "Телемахида" и безобразную трагедию
"Деидамия"". Конец цитаты. Этот текст взят нами из сборника ИКСОВ
Николая Ивановича Греча, вышедшего в 1831 году. Известно, что ИКС
однажды написал и один из братьев Стругацких, да и вы сами совершенно
точно это делали. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Диктант.

Комментарий:
Разумеется, Греч не удержался от того, чтобы не пройтись по
Тредиаковскому.

Источник:
Памятные книжные даты, 1991. - М.: Книга, 1991. - С. 103.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 33:
Мы хотели раздать вам фото цветка, выведенного Леонидом Колесниковым, но
нечто подобное вы уже видели, а отрывать пару лепестков специально -
слишком жестоко. Человек, в честь которого назван упомянутый цветок, на
некий вопрос отвечал, что читать ему некогда. Назовите этого человека.

Ответ:
Алексей Маресьев.

Комментарий:
Леонид Колесников создал несколько специальных сортов сирени, названных
в честь летчиков. Лепестки таких сортов напоминают пропеллер, и подобную
фотографию мы вам уже раздавали. Маресьев признавался, что не читал
"Повесть о настоящем человеке".

Источник:
   1. ЛОАВ во время посещения Ботанического сада МГУ.
   2. http://www.zilli-on.ru/product/derevya-kustarniki/siren/siren-obyknovennaya/1852/
   3. http://www.topwar.ru/11098-legenda-russkogo-neba-aleksey-maresev.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 34:
Устрашающего китайского монстра Тао-Тие можно считать своеобразным
антонимом Орфа, старшего брата Цербера: ведь у Тао-Тие, в отличие от
Орфа, [ПРОПУСК]. Виктор Конецкий пишет, что капитан - голова корабля, а
значит, у капитана [ПРОПУСК]. Восстановите пропуск.

Ответ:
Два туловища.

Комментарий:
Орф - двухглавый, а Тао-Тие - двухтуловищный. Жуть.

Источник:
   1. http://new.bestiary.us/taotie
   2. http://new.bestiary.us/orf
   3. http://book-online.com.ua/read.php?book=6296&page=183

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 35:
Певицу Марию Вильт очень обидел немецкоязычный каламбур, высмеивающий
необъятность ее талии. Назовите писателя, в постановке по роману
которого выступала тогда Мария Вильт.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
"Путешествие вокруг света в 80 дней". Welt по-немецки - это мир, свет.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", выпуск 135 от
23.03.2002 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 36:
На лекции по инвестированию ИКС был определен как "инвестиционный проект
с неизвестным сроком окупаемости". Зато примерно известен объем
инвестиций: к примеру, в Австралии - от 394 тысяч до 1 миллиона
австралийских долларов. Согласно известному источнику, в каждом ИКСЕ
содержится опасное вещество. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ребенок.

Комментарий:
   В каждом маленьком ребенке -
   И в мальчишке, и в девчонке -
   Есть по двести грамм взрывчатки
   Или даже полкило.

Источник:
   1. http://www.facebook.com/nadegda.mereschenko
   2. http://www.linaplus.ru/se/smart.php?action=show&nid=1425&li=n
   3. http://uti-puti.com.ua/view_articles_kids_rasskaz.php?id=1174

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 37:
(pic: 20120811.jpg)
   Ответьте устойчивым выражением из двух слов, как называется эта
карикатура.

Ответ:
"Горячие клавиши".

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/black/korsun/1761/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 38:
Ядовито настроенный по отношению к публике лабух из рассказа Романа
Солнцева СДЕЛАЛ ЭТО. Перед тем как СДЕЛАТЬ ЭТО, Дэвид Суше, чтобы
вдохновиться, проделал путь от итальянского городка до Вены. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Сыграть Сальери.

Комментарий:
От музыканта ждали, что он сыграет Моцарта, но он назло всем сыграл
Сальери. Дэвид Суше сыграл Сальери в бродвейской постановке "Амадея".
Суше проделал тот же маршрут, что и Сальери в свое время. От Леньяго
(родного города композитора) до Вены.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/kreschatik/2007/1/so15.html
   2. http://d-suchet.narod.ru/rus/amadeus.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 39:
В Советском энциклопедическом словаре ЭТОТ КНЯЗЬ упомянут в статье
"ИКС", следующей сразу за статьей о дважды герое соцтруда Алля Анарове.
А в десятом издании Британники ЭТОТ КНЯЗЬ сам является автором статьи
"ИКС". Назовите ЭТОГО КНЯЗЯ и ИКС.

Ответ:
Кропоткин, анархизм.

Комментарий:
Написать статью "Анархизм" в десятое издание Британники поручили самому
Кропоткину.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. - М., 1988. - С. 54.
   2. Памятные книжные даты, 1981. - М.: Книга, 1981. - С. 40.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 40:
Умберто Эко пишет, что ИКС - на самом деле лес: "каждый может проложить
свою собственную, решая, справа или слева обойти то или иное дерево, и
делая очередной выбор у каждого встречного ствола". Какие слова мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Сад расходящихся тропок.

Зачет:
Сад, где ветвятся дорожки.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/124908/read#t3

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 41:
Согласно англоязычной шутке, "This Science - is only science where
multiplication and division mean the same thing". О какой науке идет
речь?

Ответ:
Биология.

Зачет:
Зоология, микробиология и т.д.

Комментарий:
В английском языке слово "multiplication" имеет как значение "умножение"
- арифметическое действие, так и "размножение". Среди простейших
"деление" = "размножение".

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=368726873193896

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 42:
О ПЕРВОМ можно сказать, что он длинноногий, обладает скверным
характером, с трудом уживается с людьми и тяготеет к водоемам. А о
ВТОРОМ - что он из приматов. Широко известно, что ПЕРВЫЙ - это и есть
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Хаус и Лори.

Комментарий:
Хаус - это еще и камышовый кот.

Источник:
   1. http://www.zooclub.ru/wild/hish/57.shtml
   2. http://www.zoopicture.ru/loris/
   3. Т/с "Доктор Хаус".

Автор:
Александра Карлинская-Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 43:
Закончив первые две главы, Пушкин рассказал приятелю, что главной
завязкой произведения будет неверность жены героя. Последняя родит
ребенка и будет отправлена в монастырь. Напишите прилагательное, которое
мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Белого.

Комментарий:
Жена арапа Петра Великого.

Источник:
Путеводитель по Пушкину. - СПб.: Академический проект, 1997. - С. 43.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 44:
Николай Вашкевич утверждает, что большинство слов в языках мира
произошло от арабских корней. По мнению Вашкевича, ОН связан с арабским
словом "гу-ля" - путешествие, а ОНИ - с прочитанным задом наперед словом
"туфейл" - ребеночек. Назовите и ЕГО, и ИХ.

Ответ:
Гулливер, лилипуты.

Комментарий:
Очень интересный человек этот Николай Вашкевич.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/121413/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 45:
   <раздатка>
   С глубоким горем узнал я о выходе Вашем из "Мусагета". "Мусагет" без
[ПРОПУСК 1] кажется мне такою же невозможностью, как русский символизм
без [ПРОПУСК 2].
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из письма 1914 года, в котором критик Сергей
Дурылин сетует, что известный человек больше не будет сотрудничать с
издательством "Мусагет". Заполните оба пропуска.

Ответ:
"... Бориса Бугаева...", "... Андрея Белого".

Комментарий:
Деловую активность Андрей Белый вел под настоящими именем и фамилией.

Источник:
Литературное наследство. Т. 92. Александр Блок. Новые материалы и
исследования. Книга 3.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 46:
В пародии, приведенной в одной из глав романа "Колобок в Новом Свете",
главным героем является полицейский, и в людное место он отправляется в
поисках навару. Приведите оригинальное название произведения.

Ответ:
"Сказка о попе и о работнике его Балде".

Комментарий:
"Жил-был коп, толоконный лоб. Пошел коп по базару посмотреть кой-какого
навару".

Источник:
http://www.yasinsky.info/raznoe/9-epizodicheskoe-tvorchestvo/122-kolobok-v-novom-svete-glavy-romana.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 47:
Георгий Жуков уже в детстве был обучен работать своими руками, и многие
в подобном умении ему и в подметки не годились. Потому в сериале о
Жукове говорится, что войну выиграли два ИКСА, но в одной стране им
тесно. Назовите ИКСА двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Сын сапожника.

Комментарий:
Жукова в основном учили скорняжному делу (он отлично делал шубы), но и
починить обувь он мог, так как был сыном сапожника. Слово "подметки" вам
тоже могло помочь.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/culture/article/49271
   2. Сериал "Жуков".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 48:
В 1822-1825 годах фрегатом "Крейсер" командовал адмирал Лазарев, для
которого эта кругосветка была уже третьей. Во время уже привычного
захода в один из портов Лазарев увидел незнакомую деталь - и возникло
политическое затруднение. Но в итоге всё обошлось. Как говорили русские
моряки, "император Петр Первый не имел никаких претензий к императору
Александру Первому". В какой столичный порт зашел фрегат?

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
В предыдущие два путешествия Бразилия была португальской, однако приплыв
в Рио третий раз, Лазарев увидел незнакомый флаг - независимой Бразилии,
и не знал, в каких отношениях новое государство с Россией. Моряки
называли новопровозглашенного императора Бразилии дона Педро Петром
Первым. Ну а мало ли в Бразилии донов Педро?

Источник:
Ю. Давыдов. Нахимов. - М.: Молодая гвардия, 1970. - С. 29.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 49:
Анна Мэй Вонг - урожденная Вонг Люцонг, была настоящей ЖЕМЧУЖИНОЙ
Востока, первой голливудской актрисой азиатского происхождения,
добившейся суперуспеха. Назовите слово, пишущееся через дефис, которое
всегда упоминают, говоря о причине заката карьеры Анны Вонг.

Ответ:
Перл-Харбор.

Комментарий:
После атаки японцев на Перл-Харбор ко всем азиатам в США стали
относиться враждебно, и дорога в Голливуд для Анны Вонг была закрыта. Ее
сняли лишь пару раз в роли японок в пропагандистских фильмах. Слово
"жемчужина" могло вам намекнуть на "перл".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вонг,_Анна_Мэй

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 50:
В ходе одной из трансляций Виктор Гусев заявил, что ПЕРВЫЙ слишком
вальяжно, неторопливо передвигается по флангу, а ВТОРОЙ играет на очень
узком участке поля, не отдавая длинных передач. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Быстров, Широков.

Комментарий:
Быстров не всегда Быстрый, а Широков вообще плохой человек...

Источник:
Одна из футбольных трансляций.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 51:
[Ведущему: прочитать комментарий про HockeyBird.]
   Талисман чемпионата мира по хоккею 2012 года, прошедшего в Финляндии
и Швеции, многим мог показаться чрезмерно агрессивным. Но, по словам
генерального секретаря финского отделения чемпионата Мика СУлина, такой
выбор неслучаен. Ведь ОНИ - то финское, что известно всему миру.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Злые птицы.

Зачет:
Angry birds.

Комментарий:
(pic: 20120812.jpg)
   Талисманом чемпионата мира стала HockeyBird (Хоккейная Птица),
созданная представителем финской компании "Rovio" Тони КисЕниусом. Птица
была сделана в стиле игры "Angry Birds". Журналист поинтересовался у
господина Сулина, не хочет ли тот примерить костюм зеленой свиньи, чем
явно озадачил менеджера, спровоцировав того на откровенность.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2012/05/10/mascot/

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 52:
Не так давно в жизни Грэма Генри - тренера, который выиграл со сборной
Новой Зеландии Кубок мира по регби, - произошло значимое событие.
Согласно одному ироничному комментарию к данной новости, если теперь об
этом тренере решат снять фильм, то роль Грэма должен будет сыграть
Никита Михалков. Так какое же событие случилось в жизни Грэма Генри?

Ответ:
Его посвятили в рыцари.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После посвящения в рыцари тренера стали называть сэр Грэм Генри. Или
сокращенно сэр Генри. Роль сэра Генри Баскервиля в советском фильме 1981
года "Собака Баскервилей" исполнил Никита Михалков.

Источник:
   1. http://www.credo63.com/news/1402
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Шерлока_Холмса_и_доктора_Ватсона:_Собака_Баскервилей

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 53:
Знаменитый советский стрелок Афанасий Кузьмин по некоему показателю
уступает лишь австрийцу Хуберту РАудашлю и канадцу Иану МиллАру. Однако
если всё сложится успешно, то в этом году Кузьмин точно "попадет в
девятку". Конечно, спортсмен мог "попасть и в десятку", что стало бы
абсолютным рекордом, однако помешали события... Какого года?

Ответ:
1984.

Комментарий:
65-летний (!) Афанасий Кузьмин принял участие в восьми Олимпийских
Играх, и лондонская Олимпиада станет для спортсмена девятой в карьере. А
если бы не отказ сборной СССР выступать на Играх в Лос-Анджелесе в 1984
году, то Кузьмин уже в этом году мог бы стать первым в истории
спортсменом, принявшим участие в десяти Олимпиадах подряд!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Afanasijs_Kuzmins

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 54:
Комментатор матча между сборными Англии и Норвегии отметил, что даже в
игре против столь грозного соперника норвежцы могут быть спокойны при
верховых подачах. Ведь в их составе есть защитник БрЕде ПАулсен
ХАнгеланд, рядом с которым все остальные игроки становятся ТАКИМИ. Что
было названо ТАКИМ в заглавии произведения 30-х годов прошлого века?

Ответ:
Америка.

Комментарий:
Традиционно борьбу за верховые подачи называют борьбой "на втором
этаже". Габаритный защитник (рост - 199 см) доминирует в этом
компоненте, и рядом с ним все соперники становятся "одноэтажными" - то
есть неспособными побороться за верховые мячи. Книга "Одноэтажная
Америка" была написана И. Ильфом и Е. Петровым в 1935-1936 годах.

Источник:
   1. Трансляция матча Англия - Норвегия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хангеланд,_Бреде
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одноэтажная_Америка

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 55:
В фильме "Рыба, которая спасла Питтсбург" речь идет о команде, которая
набирает состав, исходя лишь из одной характеристики игроков. Согласно
ироничному комментарию на сайте sport.ua, этот фильм был учебным
пособием для тренера, последним местом работы которого была детская
команда клуба "БулОнь-БийанкУр". Назовите имя и фамилию этого тренера.

Ответ:
Раймон Доменек.

Комментарий:
В упомянутом фильме дела баскетбольной команды из Питтсбурга
налаживаются лишь тогда, когда в нее набирают игроков, родившихся только
под созвездием Рыб. Раймон Доменек по прозвищу Астролог известен тем,
что определял состав сборной Франции по футболу, исходя из гороскопов.
Так, отсутствие Робера Пиреса на чемпионате мира 2006 года Доменек
объяснил тем, что игрок родился под "плохим" созвездием Скорпиона.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Fish_That_Saved_Pittsburgh
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доменек,_Раймон

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 56:
(pic: 20120813.jpg)
   Приносим свои извинения командам. Изначально мы хотели сделать этот
раздаточный материал цветным, но у нас в принтере просто не было других
цветов. Внимание, вопрос!
   Назовите имя и фамилию футболиста, которого мы скрыли на этой
фотографии.

Ответ:
Алессандро Дель Пьеро.

Комментарий:
(pic: 20120814.jpg)
   На раздаточном материале видны руки игрока, поднимающего Скудетто.
При этом ленточки на кубке, равно как и конфетти, были бы черно-белыми,
даже если бы фото было напечатано в цвете. Выиграв Скудетто в этом
сезоне, капитан "Ювентуса" Алессандро Дель Пьеро попрощался с командой и
болельщиками после 19 лет, проведенных в клубе, заявив, что в его жизни
"не будет других цветов, кроме черного и белого".

Источник:
http://www.forzajuve.ru/news/del-piero-napisal-otkritoe-pismo-bolelshchikam.html

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 57:
Экс-чемпион Украины по баскетболу - киевский "Будивельник" - славится
своей игрой в защите. Но в матче против запорожского "Ферро" клуб из
Киева сыграл из рук вон плохо, позволив сопернику забить в свою корзину
127 очков - рекорд страны! Заголовок статьи о такой СМЕХОТВОРНОЙ игре
столичной команды получил название "БаскетБОЛ от "Будивельника". Какую
букву мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Л.

Комментарий:
Статья называлась "БаскетЛОЛ от "Будивельника"". Не зря же игра была
"смехотворной".

Источник:
http://www.isport.ua/basketball/ukraine/news/202097.html

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 58:
Блиц.
   Шейх Мансур - эпатажный владелец "Манчестер Сити", вложивший в свой
клуб чуть менее чем миллиард евро, - может позволить себе купить кого
угодно или что угодно. Это стало темой для ряда ироничных коллажей, в
которых на обычные, казалось бы, просьбы Мансур реагирует той или иной
футбольной покупкой. Например: "Жена захотела в театр - купил
"Барселону"". Или "Мама захотела в дом престарелых - купил "Милан"". Вам
предстоит ответить, что или кого купил Шейх Мансур в следующих
ситуациях:
   1. Жена послала за мясом - купил...
   2. Жена попросила сходить в аптеку - купил...
   3. Посмотрел "Мстителей" - купил...

Ответ:
   1. "Спартак".
   2. "Байер".
   3. Халка.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/326442.html

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 59:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Комментатор одного из матчей сборной Швеции на Евро-2012,
раскритиковав игру футболиста, сказал, что лучше бы вместо него на поле
вышли ЛАури Юлёнен, Паули РАнтасалми, Аки ХАкала и Ээро ХЕйнонен - хоть
количеством взяли бы, раз качеством не получается. Назовите имя
упомянутого футболиста.

Ответ:
Расмус.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о футболисте сборной Швеции Расмусе Эльме.
Комментатор сказал, что лучше бы вместо Эльма на поле вышла группа
"Расмус" - тогда шведы взяли бы хоть количеством, раз качеством не
получается. Актуальный состав ФИНСКОЙ группы "Расмус" вы прослушали
минуту назад.

Источник:
   1. Трансляция матча Англия - Швеция.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Rasmus

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 60:
Василий Уткин назвал футболиста Эшли Янга средоточием всей хитрости и
всего коварства, что есть у Англии, после чего сравнил игрока с НЕЙ. На
НЕЙ были писатели Сомерсет Моэм и Грэм Грин. Ответьте названием фильма
1969 года, где именно.

Ответ:
На секретной службе Ее Величества.

Комментарий:
Комментатор сравнил Эшли Янга с Секретной службой МИ-6. "На секретной
службе Ее Величества" - шестой фильм Бондианы.

Источник:
   1. Трансляция матча сборной Англии.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/On_Her_Majesty's_Secret_Service_(film)

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 61:
Рост футболиста по имени КЕплер ЛаверАн Лима ФеррЕйра - 187 сантиметров.
Но не столько этот факт, сколько короткое прозвище спортсмена вдохновило
комментатора Романа Трушечкина скаламбурить и назвать его "длинный
чувак". Напишите упомянутое короткое прозвище, под которым нам известен
этот игрок.

Ответ:
Пепе.

Комментарий:
Речь идет о полузащитнике мадридского "Реала" и сборной Португалии Пепе.
Нетрудно догадаться по имени, что у игрока либо бразильские, либо
португальские корни. Получившийся каламбур: "Пепе - длинный чувак" явно
намекает на героиню Астрид Линдгрен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лима_Феррейра,_Кеплер_Лаверан
   2. Трансляция матча Чехия - Португалия.

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 62:
(pic: 20120815.jpg)
   В это изображение мы внесли небольшое изменение. Что мы от вас
скрыли?

Ответ:
Буквы "EL".

Комментарий:
(pic: 20120816.jpg)
   Оригинальное название - "The Lionel King". На картинке в образах
героев известного мультфильма угадываются Лионель Месси, Хосеп
Гвардиола, Пеле, Диего Марадона и Криштиану Роналду.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/323254.html

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 63:
За резкие и порой излишне критичные репортажи комментаторов Василия
Уткина, Виктора Гусева и Геннадия Орлова в Интернете прозвали ИМИ. Даже
если вы вдруг ничего не слышали о НИХ до Марафона, сейчас вы уже
наверняка о НИХ знаете. Назовите ту из НИХ, о которой весь МИР узнал в
мае этого года.

Ответ:
HockeyBird.

Зачет:
Хоккейная Птица.

Комментарий:
У всех трех упомянутых в вопросе комментаторов "птичьи" фамилии. За
порой резкую манеру комментариев в Интернете их прозвали "Злыми
птицами". О талисмане проходившего в мае этого года чемпионата мира по
хоккею HockeyBird (равно как и вообще об игре "Злые птицы") вы если и не
знали раньше, то узнали из одного из предыдущих вопросов.

Источник:
http://www.sports.ru

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 64:
Увидев ПРОПУСК, комментатор канала "Спорт-1" тут же поинтересовался у
привыкших к меньшему количеству телезрительниц, знают ли они, что это
означает. Пользователями Интернета было выдвинуто множество вариантов,
среди которых - "мы перекрасим ваш флаг в основной цвет нашей сборной" и
"скрытая реклама Adidas". Мы не просим вас восстановить пропущенные
слова. Ответьте, кто продемонстрировал ПРОПУСК.

Ответ:
Марио Балотелли.

Комментарий:
(pic: 20120817.jpg)
   ПРОПУСК = три полоски (которые зрители увидели на спине Супер-Марио
после забитого им гола в полуфинале Евро-2012 против Германии).

Источник:
   1. http://raul-egor.livejournal.com/126934.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/77180988/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 65:
Журналист сайта sports.ru сказал о НЕМ так: "... тренер, который толком
ничего и не выиграл, и известен пока только тем, насколько драматично и
надрывно проигрывала его сборная". Мы не спрашиваем, какое слово мы
заменили в цитате. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Билич.

Комментарий:
Хорваты под руководством Славена Билича драматично проиграли в
четвертьфинале Евро-2008, в отборочном турнире к ЧМ-2010 и, наконец, в
решающем матче в группе с Испанией на Евро-2012. В оригинальной цитате о
Биличе сказано: "... и СЛАВЕН пока только тем...".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/swag/337302.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 66:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из эпизодов баскетбольного матча сербский игрок с достаточно
популярным на его родине именем попробовал остановить соперника.
Комментатор поединка охарактеризовал этот момент так: "На паркете
возникла АРКА в лице РАКА". Догадавшись, как звали упомянутого сербского
баскетболиста, скажите, какое слово мы заменили на "АРКА".

Ответ:
Преграда.

Комментарий:
Баскетболиста звали Предраг (если кому-то интересно, то фамилия -
МилЕтич). В итоге у комментатора невольно получилась анаграмма:
"преграда в лице Предрага".

Источник:
Матч БК "Химик" - БК "Азовмаш".

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 67:
Парашютист Джонатан Флорес, прыгнув с высоты 11 километров, СДЕЛАЛ ЭТО
четырежды в течение десяти минут - что само по себе является ЭТИМ. Какие
три слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Установить мировой рекорд.

Зачет:
Поставить мировой рекорд и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Прыжок Джонатана Флореса побил четыре мировых рекорда в парашютном
спорте: наибольшей высоты, с которой он был совершен, наибольшего
расстояния свободного падения - 10 км, наибольшего времени прыжка - 10
минут, и наибольшей скорости - 160 км/ч. Четыре мировых рекорда за 10
минут - это уже мировой рекорд.

Источник:
http://www.segodnya.ua/news/14397891.html

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 68:
В последних двух турах сезона 2011/12 уже решивший все свои турнирные
задачи "Черноморец" обыграл "Александрию" и "Оболонь", отправив обе
команды в низший дивизион. Исходя из стандартного штампа, применяемого в
таких ситуациях, "Черноморец" был сравнен с МАСТЕРОМ. А в заголовке
статьи, посвященной такой безжалостности одесситов, фигурировало слово
"огурчик". Мы не просим вас воспроизвести название статьи. Назовите
фамилию упомянутого МАСТЕРА.

Ответ:
Безенчук.

Комментарий:
Именно "Черноморец" вколотил "последние гвозди в крышки гробов"
аутсайдеров чемпионата. За что и получил звание гробовых дел мастера,
как и небезызвестный Безенчук. Ну, а тот факт, что победы эти были
одержаны еще и в эффектном стиле, был подчеркнут знаменитой цитатой из
"Двенадцати стульев": "У меня гроб, как огурчик".

Источник:
http://vremya-sporta.od.ua/blogi/u-menya-grob-ogurchik.html

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 69:
   <раздатка>
   Знаете ли вы, что на пекинской Олимпиаде, которая проходила в августе
2008 года, от сборной России по фехтованию ожидали удачного выступления?
В ее составе было много прославленных мастеров, которым до того довелось
выигрывать награды на Чемпионатах мира, Чемпионатах Европы, этапах Кубка
мира, Чемпионатах России. Ребята, к сожалению, не оправдали высокого
доверия, возложенного на них тренерами и болельщиками. Причиной тому,
скорее всего, стали ошибки при подготовке спортсменов. Возможно,
сказалась самоуверенность и недостаточная оценка соперников. Многие
находили причину в неправильно проведенном процессе акклиматизации. В
общем, на фоне удачного выступления сборной России в других дисциплинах
фехтовальщики, к великому нашему сожалению, с треском и пшиком
провалились. Естественно, это не могло не повлечь изменения в составе
руководства Федерации и тренерского штаба сборной. Так и произошло.
Разумеется, после таких результатов не могли не выплеснуться негативные
эмоции со стороны недовольных. Нашлись люди, которые заверяли всех, что
прогнозировали нечто подобное. Ведь сборная уже многие годы в своем
тренировочном процессе использует наработки, сохранившиеся от давно
устаревшей замшелой советской системы, и ряд работников, по мнению таких
людей, явно находится не на своих местах. Отмечался также недостаточный
уровень качества амуниции. Складывалось впечатление, что, как и во всех
делах в России, там, где есть финансирование, есть также распилы и
откаты, и большая часть денег идет в чей-то карман, и бедные спортсмены
вынуждены довольствоваться тем, что осталось. Например, в их
распоряжении были пингвины. Да-да, пингвины. Редакторы этого марафона
молодцы и вообще очень любят пингвинов. Так вот, после всего описанного
тренерский штаб и руководство еще некоторое время рутинно продолжали
сдавать документацию в Национальный олимпийский комитет. Так, в
распоряжение комитета попал план подготовки, в котором наличествовал
следующий, не совсем понятный на первый взгляд, пункт: "Обеспечить
спортсменок и тренеров деревянными саблями, так как...". Ну что ж,
теперь вам ничего не остается, кроме как объяснить это требование так,
как это сделали сами российские фехтовальщики.
   </раздатка>
   После провала российских фехтовальщиков на пекинской Олимпиаде в
Федерации ожидались перемены, но старое руководство продолжало сдавать
документацию. В распоряжение НОК попал план подготовки, в котором
присутствовал следующий пункт: "Обеспечить спортсменок и тренеров
деревянными саблями, так как...". Объясните это требование так, как это
сделали ироничные российские фехтовальщики.

Ответ:
"... этот план все равно никто не дочитает".

Зачет:
"... этот план не будут читать".

Комментарий:
А вы дочитали?

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/allresp/326376.html

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса), в редакции Эдуарда Голуба (Киев)

Вопрос 70:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Оценивая пенальти, назначенный в полуфинальном матче Евро-2012
Германия - Италия, комментатор непроизвольно скаламбурил, сказав, что
причиной одиннадцатиметрового стала рука, ПРИТЯНУТАЯ ЗА УШИ. На одной
выставке современного искусства с названием "ПРИТЯНУТО ЗА УШИ"
посетителям на входе выдавали ИХ в форме руки или ноги. Догадавшись,
какое выражение мы заменили на "ПРИТЯНУТО ЗА УШИ", назовите ИХ.

Ответ:
Леденцы.

Зачет:
Сосательные конфеты и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Комментатор матча сказал, что причиной пенальти стала "рука, высосанная
из пальца". На выставке "Высосано из пальцев" посетителям раздавали
леденцы в форме руки или ноги, делая их, таким образом, соучастниками, с
позволения сказать, "творческого процесса".

Источник:
   1. Трансляция матча Германия - Италия.
   2. http://www.baltinfo.ru/2011/12/21/Vystavka-iskusstva-vysosannogo-iz-paltca-otkroetsya-v-Peterburge-248895

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 71:
Возможно, имя Лутца ПфАнненштиля мало что вам скажет: особых трофеев в
его послужном списке нет. Но одно достижение немецкому футболисту всё же
покорилось. И его вряд ли кто-то сможет превзойти - разве что повторить.
Некий показатель в карьере Лутца равняется пяти из шести возможных. ОНИ,
согласно шутке с сайта sports.ru, копят на трансфер Лутца, чтобы этот
показатель стал равен шести. ИХ упоминание вы могли недавно видеть.
Назовите ИХ.

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
За свою богатую карьеру Лутц ПфАнненштиль сменил 25 клубов и успел
поиграть на пяти континентах. В частности, в таких странах, как
Германия, Англия, Бразилия, США, ЮАР, Новая Зеландия. И даже в Албании,
Армении, на Мальте, в Малайзии и в Намибии. Лутц не играл лишь в
Антарктиде, но, по утверждению блогера сайта sports.ru, пингвины уже
копят на трансфер. Да-да, пингвины.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lutz_Pfannenstiel
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mancity/327332.html

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса), в редакции Эдуарда Голуба (Киев)

Вопрос 72:
[Ведущему: выделить голосом слово "странник".]
   Как вы уже знаете, главный футбольный странник Лутц ПфАнненштиль
успел поиграть везде - в том числе и в Намибии, которая стала последней
остановкой в карьере вратаря. Рассказывая об этом периоде, Википедия
дает ссылку на ЯНДЕКСС. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Рамблерс.

Зачет:
Рамблер.

Комментарий:
Последним клубом в богатой карьере немецкого вратаря стал намибийский ФК
"Рамблерс". "Рамблер" в переводе с английского означает "странник,
бродяга". Одноименная поисковая сеть ныне работает на технологиях
Яндекса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lutz_Pfannenstiel
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рамблер

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 73:
[Ведущему: выделить интонацией слова "в разное время".]
   За два часа до начала финального поединка Евро-2012 между сборными
Испании и Италии на сайте championat.com появился комментарий, в котором
посетитель, несмотря на некоторые погрешности в исходных данных,
абсолютно точно предсказал итоговый счет матча - 4:0. После игры автору
прогноза было предложено отдать некую вещь человеку, в разное время
известному как Кельвин Кляйн и Клинт Иствуд. Напишите фамилию этого
человека.

Ответ:
МакФлай. Незачет: Фокс.

Комментарий:
В одном ироничном комментарии было сделано предположение, что автор
прогноза пользовался спортивным альманахом из будущего, как Бифф из
фильма "Назад в будущее - 2" - видимо, иначе сделать столь точный
прогноз было просто невозможно. Вот ему и предложили отдать альманах
другому герою этого фильма Марти МакФлаю. МакФлай в разных сериях фильма
вынужден представляться то как Кельвин Кляйн, то как Клинт Иствуд. Слова
"в разное время" в тексте вопроса - подсказка. Речь в вопросе идет
именно о герое трилогии "Назад в будущее", а не об актере, его
сыгравшем.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/341377.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marty_McFly

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 74:
[Ведущему: "харт-рок" читать так, чтобы на слух воспринималось как
"хард-рок".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В своем отзыве ЖЖ-юзер princesschen [принцэсхен] пишет о недавнем
событии как о бессмертной арии на сцене миланской Ла Скалы и самом
загадочном детективе Конан Дойля. Пост озаглавлен словами "Харт-рок и
ПАЯСНИЧАНЬЕ". Мы не спрашиваем вас, о каком событии идет речь. Какое
слово мы заменили на "ПАЯСНИЧАНЬЕ"?

Ответ:
Буффонада.

Комментарий:
Речь о четвертьфинальном матче Евро-2012 между сборными Италии и Англии,
который закончился серией послематчевых пенальти. "ХарТ-рок" - в честь
английского вратаря Джо Харта, "буффонада" - в честь Джанлуиджи Буффона.

Источник:
http://princesschen.livejournal.com/482217.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 75:
Уроженка Германии по фамилии МАльманн в 2009 году призывала всех
плакать. И благодаря этому стала первой в Польше и третьей на Украине.
Назовите двумя словами то, благодаря чему эта немка спустя три года
повторила свой успех в Польше, а вот на Украине стала лишь пятнадцатой.

Ответ:
"Endless summer".

Зачет:
"Бесконечное лето", гимн Евро.

Комментарий:
Немецкая певица Осеана Мальманн прославилась в 2009 году, когда ее хит
"Cry Cry" (Плачь, плачь) занял первое место в хит-парадах Польши и
третье - на Украине. Возможно, такой успех именно в странах - хозяйках
Евро-2012 и предопределил то, что именно Осеане было доверено записать
официальный гимн турнира - "Endless summer" (Бесконечное лето).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Oceana_(singer)

Автор:
Влад Уцеховский (Одесса)

Вопрос 76:
Журналист Хидэо Амма выучил русский язык еще в Японии. Там его научили
фразе, которую он якобы должен был услышать, стоя у ворот в Россию. По
словам Хидэо, одно из слов упомянутой фразы он за двадцать лет так ни
разу и не услышал. Воспроизведите эту фразу из трех слов, начинающихся с
одной и той же буквы.

Ответ:
Покажите, пожалуйста, паспорт.

Комментарий:
Врата в Россию в данном случае - это паспортный контроль в аэропорту
"Шереметьево". Японцы известны своей необычайной вежливостью, и во
многих фразах на русском языке, которые учил Амма, фигурировали вежливые
обороты. Вот только за двадцать лет перелетов между Россией и Японией
журналист во фразе "Покажите, пожалуйста, паспорт" так и не услышал
слова "пожалуйста".

Источник:
http://yarodom.livejournal.com/443287.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 77:
Кирило-Белозерский сборник отвечает на некий вопрос так: потому что
"слышание косно чувьство есть". Напишите два существительных,
фигурирующих в упомянутом вопросе.

Ответ:
Молния, гром.

Комментарий:
"Косно чувьство" означает "медленное чувство". Поэтому сначала молния, а
потом уже гром.

Источник:
Д.С. Лихачев. Культура Руси эпохи образования русского национального
государства. - М.: Госполитиздат, 1946. - С. 127.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 78:
В спешке схвативший книгу персонаж Иржи Грошека констатирует, что слово
"ОНИ" применительно к книге звучит странно. Необычная закладка сделана в
виде НИХ, поэтому создается впечатление, что кого-то придавило. Назовите
ИХ.

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
Персонаж взял книгу вверх ногами. Закладка сделана в виде ног, поэтому
кажется, что кого-то придавило неким грузом, чью роль в данном случае
выполняют книжные страницы. Иржи Грошек снова с вами. :-)

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/176703/read
   2. http://www.tiaurus.info/6381

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 79:
Персонаж пьесы Ростана, сравнивая бунтаря де Бержерака с ЭТИМ
ЛИТЕРАТУРНЫМ ГЕРОЕМ, говорит, что "крылья власти довольно часто
скидывают в грязь". Назовите ЭТОГО ЛИТЕРАТУРНОГО ГЕРОЯ.

Ответ:
Дон Кихот.

Источник:
Э. Ростан. Сирано де Бержерак. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 125.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 80:
   <раздатка>
   Полночь. Сойка кричит
   Человеческим голосом и обвиняет природу
   В преступленьях термометра против нуля.
   Витовт, бросивший меч и похеривший щит,
   Погружается в Балтику в поисках [ПРОПУСК]
   К шведам.
   </раздатка>
   Мы не просим вас восстановить пропуск. Назовите фамилию автора этих
строчек.

Ответ:
Бродский.

Комментарий:
Пропущено "броду".

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_poetry.txt

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 81:
Согласно одной из версий, ОН представлял собой большую лейденскую банку,
заряженную атмосферным электричеством. Таким образом ОН и убивал всех,
кроме человека в одежде с золотыми нитями, защищавшими от удара. ОН
упоминается в заглавии произведения 1981 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ковчег Завета.

Источник:
   1. "Вестник знания", 1910, N 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индиана_Джонс:_В_поисках_утраченного_ковчега

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 82:
Известный переводчик баллад о Робин Гуде Ивановский считал, что второй
вариант написания, с лишним слогом и заодно с подобием поросячьего
визга, был искусственно навязан в 1950-е. Воспроизведите этот второй
вариант.

Ответ:
Уильям [Шекспир].

Комментарий:
По мнению Ивановского, "Уиии-и" в варианте "Уильям Шекспир" не слышат
только совершенно тугоухие.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zz/2005/4/ii11.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 83:
Когда Киплинг учился в основанном военными Юнайтед-Сервисес колледже,
там царили жесткие порядки. Александр Ливергант пишет, что из-за
маленького роста, плохого зрения и нелюбви к дракам Киплинг так и не
СДЕЛАЛ ЭТО. К сожалению, Киплинг так и не СДЕЛАЛ ЭТО, потому его архивом
ныне распоряжается фонд "National trust". Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Стал дедушкой.

Зачет:
Стал дедом.

Комментарий:
В колледже была почти армейская дисциплина. Первокурсники были покорны и
вели себя подобно "духам". Ученики старших классов позволяли себе более
развязное поведение. Но Киплинг всегда относился ко всем одинаково и не
вел себя подобно армейскому "дедушке". К сожалению, сын Киплинга умер во
время Первой мировой войны, а дочь не оставила ему наследников, поэтому
семейными архивами распоряжается специально созданный фонд.

Источник:
   1. А.Я. Ливергант. Киплинг. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 26.
   2. http://www.gogol.ru/literatura/knigi/_eta_kniga_prinadlezhit_zhoz/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 84:
Вяземский пишет, что во время первых чтений стихов Александра Пушкина
Василий Львович читал их со слезами, но не забывал потом декламировать
свои. Он не чувствовал, что в этом случае сам является поэтическим
ПЛЕННИКОМ. Какие две буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
МЯ.

Комментарий:
Василий Львович читал стихи своего племянника, прослезившись, но никогда
не забывал читать свои, не чувствуя, что по стихам своим сам племянник.

Источник:
Памятные книжные даты, 1990. - М.: Книга, 1990. - С. 74.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 85:
Два малыша из сериала "Ох уж эти детки" никак не могут понять, почему в
летнюю жару им не дают разгуливать в таких удобных нарядах. Спустя
некоторое время они попадают на международное мероприятие, где приходят
в окончательное замешательство, наблюдая за парочкой взрослых. А чем
занимаются эти взрослые?

Ответ:
Борьбой сумо.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 86:
Валерий Хаит предположил, что ИКС СДЕЛАЛ ЭТО восьмого марта. Видимо,
где-то между уборкой, стиркой и готовкой. Фейга Ароновна СДЕЛАЛА ЭТО 1
июля 1894 года. Напишите имя, которое мы заменили на ИКС.

Ответ:
Авраам.

Комментарий:
Родил Исаака (в последнем случае - Бабеля). Восьмого марта мужчины всё
делают вместо женщин...

Источник:
   1. В.И. Хаит. Дедушка танцует на балконе. - М.: Эксмо, 2011. - С.
262.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бабель,_Исаак_Эммануилович

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 87:
   <раздатка>
   1) Книга, глаголемая Грагранаф.
   2) Временник, еже нарицается летописание Русских князей.
   3) Сказание о Индии богатой.
   4) Синагрип, Царь Адоров, Иналивския страны.
   5) [ПРОПУСК].
   6) Деяние прежних времен храбрых человек о брзости и о силе, и о
храбрости.
   7) Сказание о Филипате и о Максиме, и о храбрости их.
   8) Аще думно есь слышати о свадебе Девгееве, и о всъхыщении
Стратиговне.
   </раздатка>
   Перед вами содержание того, что поставило очень много вопросов, и вот
уже двести лет на эти вопросы невозможно найти ответы. Заполните пропуск
одним "Словом".

Ответ:
Слово о полку Игореве.

Комментарий:
В 1795 году Мусин-Пушкин купил сборник, пятым произведением в котором
шел единственный известный и поныне список "Слова о полку Игореве". В
1812 году, во время московского пожара, библиотека Мусина-Пушкина
сгорела. Соответственно, на многие вопросы, связанные со сборником и
историей "Слова", теперь найти ответы невозможно.

Источник:
Слово о полку Игореве. - М.: Academia, 1934. - С. 179-180.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 88:
В таверне "Гарцующий пони", расположенной за пределами Хоббитшира,
маленького хоббита Пиппина больше всего удивила и восхитила ОНА. ОНА
была одной из трех. Назовите остальные две.

Ответ:
Санта-Мария, Нинья.

Комментарий:
Хоббиты пить пиво пинтами не привыкли.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=bmFnv-TZzRs
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пинта_(каравелла)

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 89:
Дуплет.
   1. Первую половину жизни ОН резко высказывался против существовавшей
власти. Назовите его настоящую фамилию.
   2. До опалы на склоне лет ОН был обладателем одной из БОГАТЕЙШИХ
библиотек, сравнимой со знаменитым собранием Смирнова-Сокольского.
Назовите псевдоним, под которым ОН был известен.

Ответ:
   1. Придворов.
   2. Демьян Бедный.

Источник:
   1. Демьян Бедный. Собрание сочинений в восьми томах.
   2. Н. Смирнов-Сокольский. Рассказы о книгах.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 90:
Возле греческого города Патры протекала река Амелиха - "немилостивая",
на берегу которой приносились кровавые жертвы Артемиде. Когда
жертвоприношения прекратились и всё успокоилось, произошло
переименование. С результатом этого переименования современная
экзотическая версия связывает выбор автора известного романа. Назовите
этот роман.

Ответ:
"Тихий Дон".

Комментарий:
Когда жертвоприношения прекратились - реку переименовали в "Мелиха" -
милостивая. Утверждают, что "Мелиха" - милостивая, спокойная река,
перекликается и с одним героем романа - Доном, как таковым, и с другим -
Григорием Мелиховым.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/235917/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 91:
В онлайн-игре "Небеса" ИКСОМ назван пещерный монстр последнего, десятого
уровня. В сказке Андерсена ИКС характеризуется как "человек
превосходный, воистину человек с золотым СЕРДЦЕМ", хотя по сути ИКС - не
человек. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Король червей.

Комментарий:
В последнем случае золотое сердце - червовая масть.

Источник:
   1. http://www.nebogame.ru
   2. Г.-Х. Андерсен. Мертвец.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 92:
В книге "Дедушка танцует на балконе" Валерий Хаит рассказывает о
застольных дел мастере, который славился ловкостью рук. Он гордо называл
себя "первым [ПРОПУСК]" и сравнивал себя с Лениным. Восстановите пропуск
двумя словами, одно из которых - предлог.

Ответ:
В разливе.

Комментарий:
Чувак виртуозно разливал алкогольные напитки. Очень ловко и всем
поровну.

Источник:
В.И. Хаит. Дедушка танцует на балконе. - М.: Эксмо, 2011. - С. 70.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 93:
В произведении Димы Федорова проводится футбольный матч между силами
Света и Тьмы. В команде Света - Махатма Ганди, Чаплин, Моцарт и другие.
А этому европейцу предлагается первый тайм поиграть за сборную тьмы, а
потом перейти в команду света, где его будет ждать персональная
болельщица. Назовите этого европейца.

Ответ:
Данте Алигьери.

Комментарий:
Данте в начале был в аду, но потом и в раю побывал. Болельщица -
Беатриче.

Источник:
Дима Федоров. Футбольная сказочка. 2012. Матч Эры за Грааль. - М.: АСТ,
2009.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 94:
В рассказе литовской писательницы пирующие наглядно демонстрируют ЕГО
перспективы при помощи вертикально установленного яйца и горошины. На
карикатуре Сергея Корсуна изображен счастливый ОН на подъемнике.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Пир, соответственно, на Олимпе, где это чудо-наказание и придумали.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/47566/read
   2. http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/18438/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 95:
Сэр Константин Новосёлов ныне проживает в Манчестере, но родом он из
Нижнего Тагила. В комментарии к статье о Новосёлове иронично сообщается,
что ОНА для Лизы и гипотетического тагильского Вована сведена к
минимуму. Правда, в данном случае речь идет еще и о целовании. Назовите
ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Теория шести рукопожатий.

Комментарий:
Самый молодой из ныне живущих нобелевских лауреатов Константин Новосёлов
был посвящен в рыцари, потому лично знаком с британской королевой
Елизаветой. Так называемая теория шести рукопожатий утверждает, что
любые два человека на Земле разделены в среднем лишь пятью уровнями
общих знакомых. В данном случае для какого-либо из нижнетагильцев,
знавших Новосёлова, он является общим знакомым с Елизаветой II. Королеве
по этикету руку целуют, а не пожимают.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/konstantin-novoselov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_шести_рукопожатий

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 96:
Юрий Тынянов говорил, что ОН - великий писатель, потому что может
позволить себе писать плохо. По словам Тынянова, ОН пробовал несколько
желтых жанров. Попробовал желтую фантастику - провалился, попробовал
желтый авантюрный роман - провалился, попробовал желтый исторический
роман - и тут преуспел. Назовите ЕГО имя, отчество и фамилию.

Ответ:
Алексей Николаевич Толстой.

Комментарий:
Имелись в виду "Гиперболоид инженера Гарина", "Ибикус" и "Петр I".

Источник:
Корней Чуковский. Дневник. - Т. 2. - М.: ОЛМА-ПРЕСС Звездный мир, 2003.
- С. 157.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 97:
(pic: 20120818.jpg)
   Фото, которое мы вам раздали, носит название "[ПРОПУСК] с лесом".
Восстановите пропущенные два слова.

Ответ:
"Апофеоз войны...".

Источник:
http://www.panevin.ru/photo/kareliya/apofeoz_voyni_s_lesom.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 98:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Улица ПЕТРОВ - так в некоторых городах Советского Союза называли
улицы в новых районах. Константин ПЕТРОВ, достигший успеха при помощи
обычного скотча, рассказывает, что однажды он общался с коллегой по
Скайпу и тут раздался звонок. "До конца нормальной жизни у вас осталось
тридцать минут", - сообщили Константину. Какое слово мы заменили на
слово "ПЕТРОВ"?

Ответ:
Новосёлов.

Комментарий:
В некоторых советских городах была улица Новосёлов. Константин Новосёлов
вместе с Андреем Геймом открыл графен, отрывая монослои углерода от
графита при помощи обыкновенного скотча. За полчаса до объявления о
присуждении Новосёлову и Гейму Нобелевской премии им позвонили и
сказали: "До конца нормальной жизни у вас осталось тридцать минут, после
этого все узнают, что вы - нобелевский лауреат".

Источник:
"Наука в фокусе", 2012, N 6.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 99:
Одна из энциклопедий назвала ЕГО "музеем непригодившихся
стройматериалов, которым несколько миллиардов лет". Назовите имя
голландца, родившегося в 1900 году, фамилия которого неоднократно
встречается в статье о НЕМ.

Ответ:
Оорт.

Комментарий:
Облако Оорта - гипотетическая область Солнечной системы, служащая
источником долгопериодических комет.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Астрономия. 2-е изд. - М., 2011. - С.
440.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 100:
В известном произведении для выполнения важных обязанностей приглашают
Джанни Версаче, Жана Маре и Фредди Меркюри. Мол, даже если они будут
плохо справляться и окружающие выскажутся на этот счет в традиционной
форме, упомянутой троице обидно не будет. В каком же качестве должны
выступить Версаче, Маре и Меркюри?

Ответ:
В качестве футбольных арбитров.

Комментарий:
Как известно, в книге Димы Федорова в футбол играют известные
исторические личности. Судить матч должны тоже известные личности. Не
будем уточнять, как болельщики реагируют на неудовлетворительную работу
арбитров, а также то, что объединяет указанную троицу. :-)

Источник:
Дима Федоров. Футбольная сказочка. 2012. Матч Эры за Грааль. - М.: АСТ,
2009.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Вопросы 601-700

Вопрос 1:
В юмористической бескрылке Олега Пелипейченко известный литературный
персонаж "съел огурец, позабыв о выпитом молоке". Какими двумя словами
заканчивается эта бескрылка?

Ответ:
Остапа несло.

Зачет:
Остапа понесло.

Комментарий:
"... позабыв о выпитом молоке. Остапа несло...".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
После генеральной репетиции "Бронепоезда 14-69" ОН проводил автора
[ПРОПУСК] и сам подал ему пальто. Мы не просим восстановить пропущенные
в тексте вопроса два слова, просто назовите ЕГО.

Ответ:
Станиславский.

Комментарий:
ОН проводил автора знаменитой советской пьесы до вешалки.

Источник:
Тамара Иванова. Мои современники, какими я их знала. - М.: Советский
писатель, 1987. - С. 16.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 3:
В одном из скетчей юмористического "Шоу Фрая и Лори", снимавшегося в
начале 1990-х годов, Стивен Фрай изображает очень известного человека,
якобы пришедшего в гости на передачу. Когда гостя просят исполнить
что-нибудь новенькое, Стивен поет песню, стоя на беговой дорожке. Кого
изображает Стивен Фрай?

Ответ:
Майкла Джексона.

Источник:
"A Bit of Fry and Laurie", Season Two.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 4:
На одном из американских сайтов можно увидеть снимок деревянной
периодической таблицы элементов Менделеева. В виде какого предмета она
сделана?

Ответ:
В виде стола.

Комментарий:
Слово "table" имеет значения и "таблица", и "стол".

Источник:
http://www.theodoregray.com/periodictable/

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 5:
Рассказывая о гарцующей во время корриды лошади, журналист НТВ упомянул
ИХ. Назовите ИХ словом иностранного происхождения.

Ответ:
Кастаньеты.

Комментарий:
Звук от копыт лошадей напомнил журналисту звук кастаньет, которые весьма
распространены в Испании.

Источник:
Программа "Вокруг света".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
"Никогда бы не подумала, что буду так радоваться при мысли, что люди
будут перешагивать через меня всю оставшуюся жизнь". Так Николь Кидман
отреагировала на появление у себя ЕЕ. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Звезда на Аллее славы.

Источник:
http://www.korrespondent.net/showbiz/cinema/1362675-citaty-i-interesnye-fakty-iz-zhizni-nikol-kidman

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 7:
Корней Чуковский, в 1906 году ежедневно переводивший по одному ИКСУ,
пишет в своем дневнике: "... это памятник минуте, памятник мертвому,
бессмертному часу, созданный вечностью души. Блюди, чтобы он не кичился
своим тяжелым совершенством". А затем сравнивает ИКС с монетой. Назовите
ИКС.

Ответ:
Сонет.

Комментарий:
Сонет - самый совершенный из стихов, при переводе форма может задавить
содержание. Ну и звукоподобие: "сонет" - "монет".

Источник:
Корней Чуковский. Дневник. - Т. 1. - М.: ОЛМА-ПРЕСС Звездный мир, 2003.
- С. 32.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 8:
В стихотворении Виславы Шимборской говорится, что в обозначениях на
карте сориентироваться довольно легко, и лес, представленный в виде НИХ,
радует глаз. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три сосны.

Комментарий:
Хотя многие и в трех соснах заблудиться могут.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В романе "Москва-2042" рассказывается, как американцы крутили москвичам
"порочные фильмы" с помощью установленных на Луне лазерных проекторов.
Московское руководство боролось с провокациями способом, который наносил
вред сельскому хозяйству, - ДЕЛАЛО ЭТО. Назовите того, кто, согласно
популярному источнику, собирался СДЕЛАТЬ ЭТО утром 30 мая.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Американцы проецировали фильмы на облака, а московское руководство их
разгоняло, как и барон Мюнхгаузен, если верить расписанию его дня из
фильма "Тот самый Мюнхгаузен".

Источник:
В. Войнович. Москва-2042. - М.: Вся Москва, 1990. - С. 184.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Будучи молодым военным, Нахимов служил в Архангельске. Известно, что
там он наблюдал за ЕГО неуклюжими перестроениями и даже презрительно
бросил: "ЧАЙНИК!". Впрочем, во времена Синопа Нахимов уже заявлял, что
без НИХ он как без рук. Догадавшись, какое слово мы заменили на
"ЧАЙНИК", назовите ИХ.

Ответ:
Пароходы.

Комментарий:
Чайник = самовар.

Источник:
Ю. Давыдов. Нахимов. - М.: Молодая гвардия, 1970.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 11:
Стивен Кинг как-то заявил, что любая концепция - это трусость. Все равно
что запрыгнуть в машину, завести мотор и рвануть вперед на нейтралке.
Какие буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
тра.

Комментарий:
Не концепция, а контрацепция. У Кинга "по жизни" достаточно пуританские
взгляды.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/267532/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Активистка FEMEN Александра Шевченко в ИЮНЬСКОМ интервью спецпроекту
Gazeta.Ru описала ИКС как погоню сперматозоидов за яйцеклеткой с целью
ее оплодотворить. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
Мяч - яйцеклетка, футболисты - сперматозоиды. :-)

Источник:
http://euro.gazeta.ru/articles/2012/06/a_4630013.shtml

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 13:
В своем стихотворении Гейне обещает ЕМУ: "Вечером тебе зарежут
восемьдесят кабальеро". А пользователь одного сайта пишет, что ОН - это
не фраза, с которой щекочут детей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вицлипуцли.

Источник:
   1. http://www.libbabr.com/?book=10986
   2. http://www.promodj.com/naumkaaz/tracks/1128502/Naum_Kaaz_Vislipuzli_cut

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 14:
Труд Джеймса "Эссе о дрожательном параличе" вышел более 250 лет назад,
но оценили его почти веком позже. Назовите фамилию Джеймса.

Ответ:
Паркинсон.

Источник:
Lees AJ. Unresolved issues relating to the shaking palsy on the
celebration of James Parkinson's 250th birthday // Mov Disord. - 2007. -
Vol. 22. - N Suppl 17. - Pp. 327-334. - PMID 18175393.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 15:
Несмотря на то, что ей прочат будущее актрисы одной роли, американка
настроена оптимистично: "Вот увидите, этот образ сойдет с меня, как с
гуся вода. Чай, не ОНА". Назовите последний фильм с участием этой
американки.

Ответ:
"Девушка с татуировкой дракона".

Комментарий:
ОНА - татуировка. Американка, соответственно, - Руни Мара.

Источник:
http://www.vev.ru/blogs/runi-mara.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 16:
ОНИ были традиционными для жителей Страны Жевунов. ОНИ являются вершиной
иерархии. Назовите ИХ.

Ответ:
Голубые штаны.

Комментарий:
Правитель планеты Плюк носил голубые.

Источник:
   1. http://www.alltxt.org.ua/read.php?id=2130&page=280
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветовая_дифференциация_штанов

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 17:
[Ведущему: вопрос посвящается команде "Страпелька", в случае их
отсутствия второе предложение вопроса можно опустить.]
   Термин "стрАпелька" придуман недавно. В 2005 году его предложил
знакомый автора вопроса, астрофизик Сергей Попов, который передает
команде привет. Неологизм образован из слов "странный" и "капелька" и
означает частичку "странного" вещества, состоящего из d-, u- и s-
кварков. Предполагается, что при столкновении с атомом обычного вещества
такие частицы могут вызвать выброс энергии и появление новых страпелек.
Отсылка к какому произведению 1963 года присутствует в статье
"Страпелька" в Википедии?

Ответ:
"Колыбель для кошки".

Комментарий:
Аналогия со льдом-9.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страпелька
   2. ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 18:
Эльдар Рязанов удивляется, что спектакль по пьесе Гладкова
"Давным-давно" триумфально ШЕЛ на сценических подмостках, в то время
когда автор... Ответьте одним словом - что делал?

Ответ:
Сидел.

Комментарий:
Когда человек попадал за решетку, его произведения изымались из
библиотек, спектакли убирали из репертуара, фильмы - с проката. А вот с
Гладковым так не произошло. Такой себе каламбур: автор сидит, а
спектакль идет.

Источник:
Эльдар Рязанов. Неподведенные итоги.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 19:
Московский священник Иоанн Лукьянов, рассказывая о своем паломничестве в
Иерусалим и обратно, упоминает "митрополита-нехая". В описании какого
города встречается этот митрополит?

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Нехаями называли украинцев, которые часто произносили это слово. По
дороге в Иерусалим паломники всегда посещали Киев - помолиться в Лавре.

Источник:
Хождение в Святую землю московского священника Иоанна Лукьянова,
1701-1703. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 20:
Одному ЖЖ-юзеру выучить ИКС помог пудель, который облаял "Фиат".
Назовите ИКС.

Ответ:
Эйяфьятлайокудль.

Комментарий:
"Я его учил именно иероглифически. 'Эй! Я "Фиат" облаял. Пудель'.
Эйяфьятлайокудль".

Источник:
http://callmycow.livejournal.com/91150.html?thread=378638

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 21:
В начале XIX века немецкий историк Август Шлецер попытался
экспериментально проверить эту легенду. Однако эксперимент не удался -
все испытуемые падали там же, где и взлетали, и получали травмы. Тем не
менее, данные раскопок подтверждают: более тысячи лет назад ОН был
уничтожен и более на том месте не возродился. Назовите ЕГО.

Ответ:
Искоростень.

Комментарий:
Имеется в виду легенда о мести княгини Ольги древлянам и сожжении при
помощи птиц Искоростеня. Все птицы, к которым Шлецер привязал горящий
трут, падали и получали ожоги. Однако раскопки показывают: Искоростень X
века был сожжен дотла и потом отстроен в другом месте, полностью потеряв
значение столицы древлянской земли.

Источник:
А. Карпов. Княгиня Ольга. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 107.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 22:
Кукольных дел мастер Антон Солныков - автор проекта "Третье измерение",
в котором шедевры живописи обретают объем. На сайте Солныкова можно
полюбоваться общим видом работ этой серии, а также рассмотреть детали в
фотогалерее. Какое название Солныков дал единственной работе из серии
"Третье измерение", не представленной в фотогалерее?

Ответ:
"Черный куб".

Комментарий:
Какие уж тут детали?

Источник:
http://www.antondolls.ru/series/34/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 23:
Протодиакон Андрей Кураев назвал акцию "Pussy Riot" "Богородица, Путина
прогони" законным безобразием во время масленицы. Сами же участницы,
подмечая безжалостность российского общества, упомянули, что уголовное
дело на них завели в ЭТОТ ДЕНЬ. Назовите ЭТОТ ДЕНЬ двумя словами.

Ответ:
Прощеное Воскресенье.

Комментарий:
No comments.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pussy_Riot
   2. http://esquire.ru/pussy-riot

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 24:
В противовес массовому потребителю женщин Казанове Герман Кестен
называет ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА массовым потребителем мужчин. Эндокринолог
Гринблат предполагает, что причиной смерти ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА стало
гормональное заболевание, постепенно превращавшее его из мужчины в
женщину. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Наполеон.

Источник:
http://lib.ru/INOSTRHIST/KESTEN/kazanowa.txt

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 25:
В 2006 году английские медики провели уникальную операцию - удалили
опухоль из легких шестимесячного малыша. Через две недели ребенок
перенес еще одну операцию по удалению части пораженного легкого. А какое
важное событие произошло в его жизни между этими операциями?

Ответ:
Он родился.

Источник:
Женский журнал "Здоровье", декабрь 2006 г. - С. 14.

Автор:
Александра Карлинская-Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 26:
Колобок из романа "Колобок в Новом Свете" обращается к одному американцу
с просьбой его увековечить. Чем прославился этот американец, умерший в
2001 году?

Ответ:
Создал смайлик.

Зачет:
Изобрел смайлик, нарисовал смайлик и т.д.

Комментарий:
Если кто не знает, его зовут Харви Болл.

Источник:
   1. http://kolobok-forever.livejournal.com/15809.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Harvey_Ball

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 27:
Современники утверждали, что Марк Твен мастерски читал свои произведения
со сцены. Он имел обыкновение выходить к публике с неизменной тетрадью,
"растрепанной, как мокрая курица". Биограф Марка Твена Максим Чертанов
сравнивает эту тетрадь с предметом, увековеченным в бронзе в 2004 году.
Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Портфель Жванецкого.

Комментарий:
Памятник "Портфель Михаила Жванецкого" в 2004 году был открыт в Ялте,
рядом с концертным залом "Юбилейный".

Источник:
   1. М. Чертанов. Марк Твен. - М.: Молодая гвардия, 2012. - С. 70.
   2. http://expert.org.ua/statias/?st=2&id=19552

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 28:
В книге Варгаса Льосы правитель Доминиканской республики Трухильо
регулярно отправляет своего министра Фройлана в заграничные
командировки, преимущественно во враждебно настроенные страны. С кем
автор вопроса сравнил привлекательную донну Фройлан?

Ответ:
С Вирсавией.

Комментарий:
В описанной аллегории Трухильо как раз и отведена роль Давида, а
министру Фройлану - роль Урии.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/70382/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урия_Хеттеянин

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 29:
Специальный ОН для рокеров был создан с применением горелой резины,
пыли, раскаленной лампочки, а также чернил и электробатарейки. Целевой
аудитории ОН пришелся по вкусу. Известно, что Наполеону, в отличие от
другого француза, ОН тоже пришелся по вкусу. Какие буквы мы несколько
раз пропустили в вопросе?

Ответ:
ОДЕКОЛ.

Комментарий:
Рокеры этот одеколон преимущественно пили. Достоверно известно, что
Наполеон несколько раз пил одеколон.

Источник:
   1. Ароматы и запахи в культуре. Книга 1. / Сост О.Б. Вайнштейн.
   2. http://www.fotourizm.ru/rasskasat/my_govorim_kjoln_podrazumevaem

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 30:
Во время европейских гастролей Сергея Образцова очень возмутило, что в
киосках этого небольшого города можно купить книжечку, где весь "Цезарь"
изложен с помощью нескольких десятков картинок. Назовите этот город.

Ответ:
Стратфорд на Эйвоне.

Комментарий:
Старорежимный был этот Сергей Образцов, привык, понимаешь, шекспировские
пьесы читать, а не комиксы.

Источник:
С. Образцов. О том, что я увидел, узнал и понял... - М.: Советский
писатель, 1957. - С. 126.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 31:
Одна днепропетровская студия жалюзи носит название "Мороз". Какое слово
в предыдущем предложении мы заменили?

Ответ:
Стужа.

Комментарий:
СТУдия ЖАлюзи.

Источник:
http://stuzha.com.ua

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 32:
Вторая половина сороковых. Во дворе Института физических проблем каждое
утро встречаются разменявший девятый десяток почетный член ученого
совета и маленький мальчик. Ученый приветствует мальчика: "Здравствуй,
маленький академик, как ты живешь и как твое здоровье?". Ребенок же
обращается к маститому ученому так же, как часто говорили о человеке, за
век до того прославившемся на совершенно другой "ниве деятельности". Как
же мальчик называет своего собеседника?

Ответ:
Дедушка Крылов.

Комментарий:
К ребенку обращался взрослый академик Крылов.

Источник:
Академик Алиханов. Воспоминания, письма, документы. - Л.: Наука, 1989. -
С. 128.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 33:
Книга "Игра престолов" Джорджа Мартина вернула фэнтези былую
популярность. Потому, согласно одному отзыву, ОН, вакантный доселе,
оказался занят. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Трон Толкина.

Комментарий:
Упоминание престола может послужить небольшой подсказкой.

Источник:
Устное сообщение Виктории Маландиной.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 34:
В шуточной новости с одного из сайтов суперигрок Лионель Месси
благодарит свой родной ОН. Какие пять букв мы пропустили в вопросе?

Ответ:
КРИПТ.

Комментарий:
Не ОН, а Криптон.

Источник:
http://soccersanity.wordpress.com/2011/03/11/the-best-anti-barcelona-jokes-part-1/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 35:
На самом деле ОНА появилась в 1959 году. На одной из вечеринок ОН
встретил студента, исполнявшего французскую песню, и захотел
спародировать манеру исполнения. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Michelle".

Комментарий:
Первоначальный вариант песни, в которой есть строчки на французском,
возник у Маккартни еще до создания "The Beatles", а в 1965 году о ней
вспомнили и переработали для альбома "Rubber Soul".

Источник:
Барри Майлз. Пол Маккартни. Много лет назад. - 1997. - С. 281.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 36:
В фильме Джона Эмиела, действие которого происходит в XIX веке, после
выхода книги Томас обращается к автору со словами: "Вы убили Бога".
Напишите фамилию Томаса.

Ответ:
Гексли.

Зачет:
Хаксли.

Комментарий:
Томас - Хаксли. Да, а Ницше здесь ни при чем.

Источник:
Фильм Джона Эмиела "Происхождение".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 37:
ОН является автором памфлета "ИКСЫ в музыке", в котором обрушивается с
нападками на Мендельсона и Мейербера. ИКСОВ можете не называть. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Вагнер.

Комментарий:
ИКСЫ - евреи.

Источник:
http://www.roman.by/r-12567.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 38:
Предупреждая о нетерпимости Сирано к шуткам и намекам, гвардеец из пьесы
Ростана говорит: "Кто вытащит свой ИКС, тот свой вытаскивает саван".
Назовите произведение, в котором ИКС сыграл роковую роль.

Ответ:
"Отелло".

Комментарий:
ИКС - носовой платок.

Источник:
Э. Ростан. Сирано де Бержерак. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 132.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 39:
Родившийся в 1871 году Вацлав Воровский в своих фельетонах называл ИХ
"маврами". Кого - ИХ?

Ответ:
Черносотенцев.

Источник:
Л. Спиридонова. Русская сатирическая литература начала XX века. - М.:
Наука, 1977. - С. 109.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 40:
По международной номенклатуре, горные цепи, эскарпы и каньоны на НЕМ
носят имена кораблей великих путешественников. Еще один ОН прославился
14 мая 1829 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Меркурий.

Комментарий:
Поскольку бог Меркурий был покровителем путешественников, горные
элементы на нем носят названия кораблей путешественников: Бигль, Восток,
Мирный, Санта-Мария, Фрам, Заря. 14 мая 1829 года корабль (бриг)
"Меркурий" принял бой с двумя турецкими кораблями и вышел победителем.

Источник:
   1. http://planetarynames.wr.usgs.gov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркурий_(бриг,_1820)

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 41:
Интерпретируя известный сюжет, писатели Олди и Валентинов пишут, что ОНИ
не могли ступить и шагу, чтобы не сплюнуть через левое плечо, и таким
образом все время забирали немного в сторону. Назовите того из НИХ, кто
шел впереди.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
В результате ходили по большому кругу.

Источник:
Г.Л. Олди, А. Валентинов. Алюмен. Механизм пространства.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 42:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Дизайнер госпожа Момин стремится переодеть мусульманских женщин в
удобную и модную одежду. Как зовут госпожу Момин?

Ответ:
Замена.

Источник:
http://www.fashionfightingfamine.com/2/post/2012/03/catwalk-talk-with-hijab-ista-designer-zamena-momin.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 43:
Первую киноэкранизацию снял в 1956 году британский режиссер Майкл
Андерсон. А когда была снята вторая киноэкранизация?

Ответ:
В 1984 году.

Комментарий:
Британский фильм "Тысяча девятьсот восемьдесят четвертый" ("Nineteen
Eighty-Four") по роману Дж. Оруэлла.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/1984_(1956_film)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nineteen_Eighty-Four_(film)

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 44:
Пораженный грандиозным зрелищем Шаляпин назвал ЕЕ благородным и
символическим подарком ПЕРВОЙ, из которой ВТОРАЯ сделала фонарь.
Догадавшись, что так поразило гастролировавшего артиста, назовите ПЕРВУЮ
и ВТОРУЮ.

Ответ:
Франция, Америка.

Комментарий:
Статуя Свободы.

Источник:
Ф.И. Шаляпин. Страницы из моей жизни. - Л.: Музыка, 1990. - С. 212.

Автор:
Александра Карлинская-Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 45:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1882 году журнал "Новое время" выступил с разгромной рецензией:
"Выходит... что за границей, на чужой стороне, ЛЕОНАРДО было бы лучше,
чем дома - там и "образованность", и все заманчивые льготы... А здесь
одна беспросветная гибель...". Какое слово мы заменили на "ЛЕОНАРДО"?

Ответ:
Левша.

Источник:
Памятные книжные даты, 1981. - М.: Книга, 1981. - С. 92.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 46:
Участник "Зеленой лампы" Улыбышев, рассказывая о России XXII века в
своем очерке "Сон", пишет, что вместо НЕГО там царит "феникс, парящий в
облаках с оливковой ветвью и бессмертником". Назовите ЕГО.

Ответ:
Двуглавый орел.

Источник:
Из истории русской культуры. - Т. V. XIX век. - М., 1996. - С. 228.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 47:
Среди предшественников Клода Моне называют Курбе - автора тринадцати
картин, изображающих один и тот же кусок нормандского побережья, и
Йонгкинда, писавшего собор Парижской Богоматери при разном освещении.
Также известно, что в собрании Моне имелось немало ЕГО ксилографий.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кацусика Хокусай.

Источник:
http://www.roman.by/r-20830.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 48:
Внимание, цитата: "Убеждение в том, что русская публика <...> нуждается
не столько в беглом взгляде на все области знания, сколько в
исчерпывающем их обозрении, привело к тому, что переводы и компиляции по
предметам, сколько-нибудь выдающимся, уступили место самостоятельным
статьям, часто имеющим характер монографий". Вы прослушали фрагмент из
написанного более века назад Послесловия. Напишите все имена собственные
из названия того, к чему было написано это Послесловие.

Ответ:
Брокгауз, Ефрон.

Источник:
Памятные книжные даты, 1990. - М.: Книга, 1990. - С. 46.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 49:
В июле 2011 года у четы Бекхэмов родилась дочь Харпер Севен. После этого
резко возросли продажи книги, впервые опубликованной в 1960 году.
Назовите эту книгу.

Ответ:
"Убить пересмешника".

Комментарий:
Роман Харпер Ли является любимой книгой Виктории.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2011/07/20/up/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Victoria_Beckham

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 50:
В своем блоге, посвященном чемпионату Европы по футболу, журналист
Газеты.Ру Сергей Скипидаров пишет о чемпионате 2016 года и изменении
финальной формулы. Этот процесс он называет двумя словами, которые в
последнее время можно часто услышать в экономических новостях. Напишите
эти два слова, первое из которых - латинского происхождения.

Ответ:
Девальвация Евро.

Комментарий:
В 2016 году Евро расширяет финальную сетку, отчего ожидается снижение
уровня футбола.

Источник:
http://euro.gazeta.ru/blogs/skipidarov/4618605.shtml

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 51:
В комедии "Заряженное оружие" один из персонажей платит работнику
автостоянки. Тот, не найдя сдачи, спрашивает: "А меньшей купюры нет?".
Персонаж отвечает: "Сдачу можешь оставить себе". Воспроизведите
следующую реплику работника автостоянки.

Ответ:
"А большей купюры нет?".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 52:
То, что сейчас именуется тамбуром, в России XIX века называлось
"ПРОПУСК". Одна из современных пародий на песню про ПРОПУСК посвящена
Ксении Собчак - модной, гламурной и блондинистой. Напишите пропущенное
слово.

Ответ:
Сени.

Комментарий:
   Ах ты, Ксеня, моя Ксеня,
   Ксеня модная моя,
   Ксеня модная, гламурная, блондинистая.

Источник:
   1. http://www.pyat-pyat.ru/peredvigalis.html
   2. http://www.avtoradio.ru/?an=ml_parody_page&uid=188631&page=189

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 53:
Из-за занятости Тима Бёртона в рекламной кампании фильма "Суини Тодд"
его младшая дочь около четырех месяцев оставалась ТАКОЙ. Назовите ТАКОЙ
географический объект.

Ответ:
Вулкан Безымянный.

Зачет:
А также одноименные хутор, поселок, река и даже высота.

Комментарий:
Бёртон с женой решили, что отец должен сперва пообщаться с ребенком,
прежде чем его назвать.

Источник:
http://www.johnnytim.com/temat/tim/2001_2009/st/movie.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 54:
Однажды Олег Хилков, один из создателей интерактивной версии известной
сказки, употребил при сыновьях некое идиоматическое выражение. Дети
ничего не поняли. Тогда Олег решил устроить демонстрацию на кухне. В
результате овощ заставил горе-кулинара изрядно попотеть, кардинально
перевернув смысл идиомы. Воспроизведите упомянутую идиому.

Ответ:
Проще пареной репы.

Комментарий:
Сказка, соответственно, - "Репка".

Источник:
http://www.cyrillitsa.ru/livingstories/475-prosche-parenoy-repy.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 55:
На самом деле эти семнадцать по своей распространенности превосходят
многие другие. Представители компании "Планетарные ресурсы" намерены
получать ИХ из астероидов. Назовите ИХ.

Ответ:
Редкоземельные элементы.

Зачет:
Редкоземельные металлы.

Комментарий:
На самом деле редкоземельные элементы не такие уж редкие для Земли, тем
не менее, представители компании "Планетарные ресурсы" намерены их
добывать не на нашей планете, а на поверхности астероидов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Редкоземельные_элементы
   2. http://www.membrana.ru/particle/17922

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 56:
Создатели триллера "ИКС" утверждают, что после просмотра их картины
некоторым зрителям будет страшно возвращаться в свои квартиры. На
круизном лайнере "Allure of the Seas" один из ИКСОВ является по
совместительству баром, где все официанты одеты в форму стюардов и
стюардесс. Назовите ИКС.

Ответ:
Лифт.

Источник:
   1. http://www.hitshow.net.ua/?l=filmz&a=view&page=recension&id=920
   2. http://show.oboz.ua/article/yurij-gorbunov-otdohnul-v-kompanii-toma-kruza.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 57:
Советский писатель вспоминал о своих поклонницах: "Пошел однажды с одной
такою в кино. Вечерний сеанс, последний ряд. Она мне руку на грудь
положила и тихонечко так одну пуговку отстегнула, потом другую. И шасть
- под рубашку! То слева меня погладит, то справа... Долго так,
целенаправленно. А потом как зашепчет мне на ухо: "Где же твои..."". Мы
не будем спрашивать, какое слово стояло дальше в цитате. Назовите
фамилию писателя.

Ответ:
Беляев.

Комментарий:
"Где же твои жабры, Ихтиандр?!".

Источник:
http://www.otlichno.ru/baiki/today/?1_2012-06-16

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 58:
Художник Ян Брейгель Старший за свой талант скрупулезной передачи
поверхностей самых разных материалов и способность достигнуть полной
иллюзии осязания получил прозвище ТАКОЙ. Слово "ТАКОЙ" фигурирует в
прозвище джазового вокалиста Мела Торме, обладавшего теплым, мягким
тембром. Какое прилагательное мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Бархатный.

Комментарий:
Мела Торме прозвали Бархатный Туман.

Источник:
   1. Журнал "Великие музеи мира", сентябрь 2011 г. - С. 89.
   2. http://www.ololo.fm/artist/biography/Mel+Torm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 59:
Цитата из "Закрытого обзора" издательства "Недра" за 1925 год. "Люди с
душой Смердякова задумали сделать социалистический переворот. В
результате - разумеется - победила старая, надежная, столетиями
сложившаяся культура, а переворотчики обращаются в первобытное
зверино-скотское состояние". Какое произведение поступило на рецензию?

Ответ:
"Собачье сердце".

Комментарий:
Сюжетно это проведено на опыте обращения собаки (большевика) в человека
- на советском фоне. "Человек" получился прегнусный. Повесть запрещена.

Источник:
Памятные книжные даты, 1991. - М.: Книга, 1991. - С. 133.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 60:
Сам он писал, что его фамилия - славянская. Биографы считают, что она
может происходить от названия реки Липницы в Польше и Чехии. Назовите
этого уроженца Лейпцига.

Ответ:
[Готфрид Вильгельм] Лейбниц.

Комментарий:
Сам Лейбниц писал, что его фамилия - славянская и раньше читалась как
Любениц (Lubeniecz).

Источник:
И.Б. Погребысский. Готфрид Вильгельм Лейбниц. - М.: Наука, 1971. - С.
22.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 61:
Исследователь Минцлов пишет, что за 14 месяцев было прекращено 371
издание и закрыто 97 типографий, а в 1906 году запретили "Полное
собрание речей". Кто был автором этих речей?

Ответ:
Николай II.

Комментарий:
Собранные вместе тексты выглядели слишком уязвимой мишенью для сатиры
тех неспокойных времен.

Источник:
Л. Спиридонова. Русская сатирическая литература начала XX века. - М.:
Наука, 1977. - С. 26.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 62:
Оказавшись в классической фольклорной ситуации, Колобок из романа
Александра Чумовицкого получает, в частности, рекомендацию "Хотя бы не
ври, что задержался на работе!". Назовите героя произведения 1882 года,
оказавшегося в аналогичной ситуации.

Ответ:
Витязь.

Комментарий:
На распутье который. Налево пойдешь - хотя бы не ври, что задержался на
работе.

Источник:
http://www.yasinsky.info/raznoe/9-epizodicheskoe-tvorchestvo/122-kolobok-v-novom-svete-glavy-romana.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 63:
В 1914 году группа американских исследователей под патронажем
Пенсильванского университета отправилась на яхтах вверх по Амазонке.
Назовите двумя словами источник информации, которым пользовались
американцы, если Обручев был о нем невысокого мнения.

Ответ:
"Затерянный мир".

Источник:
   1. Памятные книжные даты, 1982. - М.: Книга, 1982. - С. 175.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Затерянный_мир_(роман)

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 64:
Один из ЕГО эпитетов - широкогласный. Любопытно, что то же самое
означает ЕЕ имя. Назовите автора произведения 1910 года, где ОНА
изображена на НЕМ.

Ответ:
Серов.

Комментарий:
Один из эпитетов Зевса - Зевс Широкогласный, Зевс Евриопа. Она - Европа.
На картине Серова Европа изображена на Зевсе в образе быка.

Источник:
Мифы народов мира. - Т. 1. - М., 1994. - С. 419.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 65:
Лилипута Чарльза Страттона с детских лет стали наряжать в генеральский
мундир. Антрепренер Барнум, представляя лилипута королеве Виктории и
британской публике, одел его... В костюм кого?

Ответ:
Наполеона Бонапарта.

Комментарий:
Специально, чтобы позлить британцев.

Источник:
http://www.vam.ac.uk/content/people-pages/tom-thumb/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 66:
Юз Алешковский писал, что ОН давно идет и мы все даем предварительные
показания. В одном известном здании ОН появился на восточной стене в
1541 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Страшный суд.

Комментарий:
Это всё же был 666-й вопрос.

Источник:
"Итоги", 04.06.2012 г. - С. 67.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 67:
Если верить народной примете, ведьму можно распознать, когда она
откажется садиться на стул, под которым находятся раскрытые ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Если раскрыть ножницы, то получится крест.

Источник:
http://nnovgorod.bezformata.ru/listnews/narodnie-primeti-16-yanvarya/2466284/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 68:
В 1979 году на студии "Таджикфильм" вышла картина Али Хамраева
"Телохранитель". Главный герой фильма, проводник Мирзо, должен вместе с
другим персонажем пройти по местам, полным опасностей. Интересно, что не
только актер, сыгравший проводника, но и большая часть съемочной группы
в том же году участвовала в съемках другого фильма. Какого?

Ответ:
"Сталкер".

Комментарий:
Сталкер - тоже проводник.

Источник:
   1. Виктор Филимонов. Андрей Тарковский: Сны и явь о доме. - М.:
Молодая гвардия, 2011.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телохранитель_(фильм,_1979)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 69:
В войсках одной страны сержанты перед парадом привязывали зеркало к
концу клюшки для гольфа или прогулочной трости. Назовите эту страну.

Ответ:
Шотландия.

Комментарий:
Среди шотландцев считалось особым шиком не носить нижнее белье под
килтом даже в армии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Истинный_шотландец

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 70:
Благодаря ЕЙ многие могли увидеть лучшего, а спустя 31 год, по
свидетельству Марка Тайманова, ОНА вспыхнула в Исландии. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
"Шахматная горячка".

Комментарий:
В фильме, как известно, снялся тогдашний чемпион мира Капабланка, а в
Исландии в середине 1950-х годов шахматы стали самым популярным видом
спорта.

Источник:
М. Тайманов. Зарубежные встречи. - Л.: Лениздат, 1958. - С. 261.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 71:
В старости Федор Сологуб отказывался ДЕЛАТЬ ЭТО, потому что все равно
никто не поверит. Более того, он хотел дожить до 120 лет, чтобы пережить
всех, кто может ДЕЛАТЬ ЭТО о нем. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО", если одно из них - французского происхождения?

Ответ:
Писать мемуары.

Источник:
Корней Чуковский. Дневник. - Т. 1. - М.: ОЛМА-ПРЕСС Звездный мир, 2003.
- С. 298.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 72:
В 1717 году Петр I побывал в столице Франции. По ходу визита он
постоянно отклонял приглашения в "лучшие дома Парижа", но этот дом
посетил с интересом и удовольствием, обедал за одним столом с четырьмя
тысячами французов, именовал их друзьями и товарищами, пил дешевое вино
из простой кружки, а главное - запретил оказывать ему почести: "Я пришел
к вам не как государь, а как солдат!". В каком именно доме принимали
царя Петра?

Ответ:
В Доме Инвалидов.

Источник:
Анекдоты о Петре Великом. - М.: Панорама, 1992. - С. 23-24.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 73:
Прослушайте анекдот.
   Девушка звонит в дверь своему молодому человеку.
   - Кто там?
   - Сто грамм.
   - Ох уж эта твоя...
   Закончите реплику парня одним словом.

Ответ:
"... диета!".

Источник:
Рассылка CityCat "Сорокомафия", 19.01.2001 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 74:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из интервью Сергей утверждает, что может трудиться ДО
СЕДЬМОГО ПОТА. Догадайтесь, какие три слова мы заменили на "ДО СЕДЬМОГО
ПОТА", и назовите фамилию Сергея.

Ответ:
Безруков.

Комментарий:
Безруков трудится не покладая рук, мимими.

Источник:
http://www.elenagrishanova.com/kupit-trusy-muzhskie

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 75:
На вопрос "Знаете ли вы ИХ?" гитарист Андрей Козловский и
мультиинструменталист Андрей Баранов отвечали: "Это мертвые муравьи" или
"Это черная икра". На самом деле, конечно, Баранов и Козловский имели в
виду, что не знают ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ноты.

Источник:
Выступление Андрея Козловского и Андрея Баранова в программе "Гнездо
Глухаря".

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 76:
Историк Гуревич утверждает, что женщина эпохи викингов была весьма
полноправной. Так, она имела право на развод при обнищании супруга,
причинении ей обиды или в случае недостойного поведения мужа. Как
образец такого поведения Гуревич приводит пример, теперь обозначаемый
термином латинского происхождения. Назовите общественного деятеля,
которого также можно обвинить в подобном "недостойном" поведении.

Ответ:
Керенский.

Комментарий:
Травестизм или трансвестизм. С трудом представляются в тех суровых краях
в то безжалостное время подобные смельчаки...

Источник:
А. Гуревич. Походы викингов. - М.: Наука, 1966. - С. 21.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 77:
Продолжите шестью словами шутку из демотиватора на Фэйсбуке:
"Инопланетяне, похищенные другими инопланетянами...".

Ответ:
"... чувствуют себя не в своей тарелке".

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=389376127785601

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 78:
Книга некоего Рекк-Маллецевена среди прочих примеров содержит следующий:
"Почтенный сахиб, почему не послал ты мыло, что я заказал? Думаешь,
деньги мои плохие?". Укажите адресата еще одного примера из этой книги.

Ответ:
[Турецкий] султан.

Комментарий:
Книга Рекк-Маллецевена называлась "Грубое письмо".

Источник:
Иштван Рат-Вег. Комедия книги. - М.: Книга, 1987. - С. 285.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 79:
Интеллектуальный матрас New min своей вибрацией имитирует ИХ, и человек
засыпает, ощущая себя в чреве матери. Фильмы Бергмана называют одной
двадцать четвертой долей секунды, которая тянется полтора часа, целым
миром между взмахами ресницы, грустью между НИМИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Удары сердца.

Комментарий:
Кстати, "Интеллектуальный матрас" - хорошее название для команды ЧГК.
:-)

Источник:
   1. http://www.3dnews.ru/news/novii_intellektualnii_matras_imitiruet_materinskoe_serdtsebienie
   2. http://www.inoekino.ru/prod.php?id=6137

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 80:
В детстве автор вопроса с удовольствием смотрел передачу "ИКС". А о
журнале "ИКС" Аверченко писал следующее: "Старичок с дрожащими руками,
хихикающий скрипучим смехом". Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Будильник.

Источник:
Л. Спиридонова. Русская сатирическая литература начала XX века. - М.:
Наука, 1977. - С. 269.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 81:
Новая серия часов OMEGA Seamaster Planet Ocean 600M [омЕга симАсте
плЭнет Оушн шестьсот эм] выпущена к осени 2012 года ограниченным тиражом
чуть более 5000 экземпляров. Ответьте абсолютно точно, сколько именно
часов выпущено в этой серии.

Ответ:
5007.

Комментарий:
Часы OMEGA носит Джеймс Бонд, серия выходит к премьере нового фильма
SKYFALL.

Источник:
http://www.facebook.com/JamesBond007

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 82:
Он рассек и пересек поле щита, оставив во второй и третьей четвертях
традиционных леопардов, а в первой и четвертой поместив по три лилии на
лазоревом фоне. Ответьте максимально точно: предпосылкой к чему стали
эти действия?

Ответ:
К началу Столетней войны.

Зачет:
По упоминанию Столетней войны.

Комментарий:
Именно так английский король Эдуард III изменил английский герб, внеся в
него французские символы, и это было воспринято французами как
притязание на французский престол.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Рыцари. - М.: ООО "Издательство
АСТ", 2000. - С. 164-165.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 83:
Назовите имя и фамилию профессора университета Цинциннати, статья о
котором в биографическом справочнике "Астрономы" расположена между
статьями об Аристотеле и о советском исследователе метеоров Игоре
Астаповиче.

Ответ:
Нейл Армстронг.

Источник:
Астрономы. - К.: Наукова думка, 1977.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 84:
В юбилейном номере журнала "Вокруг света", посвященном 150-летию
издания, опубликована инфографика, демонстрирующая, как менялся мир в
течение этих полутора столетий. Так, в 1861 году на ЭТО уходило 11
месяцев, в 1911 году - менее 40 дней, а в 2011 году - 1 час 31 минута.
Назовите ЭТО тремя словами, два из которых уже есть в вопросе.

Ответ:
Путешествие вокруг света.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 11.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 85:
На вопрос, почему они были так популярны в СССР, Владимир предполагает:
потому что, в отличие от других стран, в Советском Союзе не было мощной
индустрии развлечений. Пришел домой, собаку во двор не выгонишь, по
телевизору везде - Брежнев, а делать что-то надо. Впрочем, самому
Владимиру на момент смерти Брежнева было всего семь лет. Назовите
фамилию Владимира.

Ответ:
Крамник.

Комментарий:
ОНИ - шахматы, Владимир Крамник - четырнадцатый чемпион мира.

Источник:
   1. "Русский репортер", 7-14 июня 2012 г. - С. 58.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крамник,_Владимир_Борисович

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 86:
Однажды гостьей юмористической передачи "Yesterday Live" стала Хиллари
Клинтон (ненастоящая, разумеется). В ответ на вопрос о любимой киноленте
она назвала известный фильм - и добавила, что и сама давно хотела это
сделать. Назовите этот фильм и вы.

Ответ:
"Убить Билла".

Источник:
"Yesterday Live", канал "2+2", 12:30.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 87:
С самого начала печати почтовых марок в США действовало правило,
перешедшее в закон, который запрещал изображать людей на марках при
жизни. В каком году этот закон был впервые нарушен?

Ответ:
В 1969 г.

Комментарий:
Изобразили астронавтов, высадившихся на Луну.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Первый_человек_на_Луне_(почтовая_марка_США)

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 88:
После долгих изысканий ЭТИМ была официально объявлена река Фьюмичино,
пересекающая город Савиньяно-ди-Романья. Заключительное подтверждение
предоставили ученые, доказавшие, что расстояние от Рима до ЭТОГО
составляло около 200 километров. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рубикон.

Комментарий:
После падения Римской империи и в течение первых столетий Средневековья
прибрежная равнина между Равенной и Римини затоплялась много раз.
Рубикон, вместе с другими маленькими реками области, часто менял
направление своего течения. Савиньяно-ди-Романья теперь называется
Савиньяно-суль-Рубиконе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубикон

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 89:
ОНА изображена, в частности, и на снимке Маргарет Кэмерон - бабушки
Вирджинии Вульф. Благодаря статусу отца ОНА была довольно образована и
азы географии знала. Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Алиса Лиддел.

Комментарий:
В общем, ее фотографировал не только один фотограф, имеющий отношение к
литературе. Отец Алисы был деканом одного из колледжей Оксфорда, так что
она уж точно знала, что Лондон не столица Парижа, а Париж не столица
Рима.

Источник:
   1. http://photoclub-pf.livejournal.com/39108.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лидделл,_Алиса

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 90:
По словам знаменитого современника, ЭТОТ ЧЕЛОВЕК "накудесил много в
жизни сей, яко козел скача по холмам, ветр гоня, облетая по аеру, яко
пернат". Фраза звучит несколько парадоксально, учитывая прозвище, под
которым ЭТОТ ЧЕЛОВЕК вошел в историю. Напишите это прозвище.

Ответ:
Тишайший.

Комментарий:
Протопоп Аввакум обвинял Алексея Михайловича как раз в излишней
энергичности.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/avvakum/texts/a34/a34-233-.htm

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 91:
В 2000 году вышел трибьют, посвященный лидеру группы "Зоопарк" Майку
Науменко. В качестве названия для альбома было использовано несколько
видоизмененное слово английского происхождения. Напишите это слово в
измененном варианте.

Ответ:
РеМайк.

Источник:
http://muslib.ru/b5035/Зоопарк/albums/3935/

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 92:
Женско-мужской толковый словарь от компании ABBYY [Эбби] дает двойные
определения простым понятиям - одно женское и одно мужское. Назовите
продукт, который в женском толковании словарь определяет как продукт,
сложный в приготовлении, а в мужском - как продукт, легкий в
приготовлении.

Ответ:
Пельмени.

Комментарий:
Женщины готовят пельмени, лепя из теста, а мужчины просто варят
купленные.

Источник:
http://community.lingvo.ru/valentine/dictionary.asp?word=38754

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 93:
Ацтекский бог Тексистекатль согласился броситься в костер, чтобы
превратиться в новое солнце, однако испугался - и в итоге прыгнул лишь
вторым, пропустив вперед Нанауацина. Что символизирует морская раковина,
с которой обычно изображают Тексистекатля?

Ответ:
Луну.

Комментарий:
На солнце опоздал - стал луной. Такая вот печатль, Тексистекатль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тексистекатль

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 94:
На портале "Арстехника" подборка новостей о победоносном шествии новой
приставки Playstation Vita [Плейстейшн Вита] озаглавлена тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву. Напишите этот заголовок.

Ответ:
"Veni Vidi Vita".

Зачет:
"Вени Види Вита".

Комментарий:
Обыграно крылатое латинское "veni, vidi, vici". "Победоносное шествие" -
подсказка.

Источник:
http://arstechnica.com/gaming/2012/02/week-in-gaming-veni-vidi-vita/

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 95:
Образное описание заката в литературе мусульманских стран часто
сопровождается упоминанием Юнуса. Назовите библейского героя, аналогом
которого является Юнус.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Образ библейского Ионы, которого проглотила большая рыба, по мнению
мусульманских писателей, подходит для описания "исчезновения" солнца на
закате.

Источник:
Плутовка из Багдада. - М.: Издательство восточной литературы, 1963. - С.
566.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 96:
В ходе переписки лидеров московско-тартусской семиотической школы Борис
Успенский подробно описал попытки издания семиотического сборника, а в
конце сообщил, что ДЕЛАЕТ ЭТО. Юрий Лотман ответил, что в связи с
ремонтом ответить тем же не может. Что мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Умывает руки.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 97:
В музыкальной школе начиналась репетиция ансамбля скрипачей. Некоторая
часть юных музыкантов запаздывала, но было решено начинать. Постепенно
все собрались, и заключительную часть произведения ансамбль играл в
полном составе. Руководитель ансамбля пошутил: мол, только что наблюдал
исполнение АЛЬФЫ наоборот. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
"Прощальная симфония".

Комментарий:
Произведение Гайдна подразумевает постепенный уход музыкантов со сцены.

Источник:
Наблюдение автора вопроса во время репетиции в музыкальной школе N 13 г.
Харькова.

Автор:
Михаил Лещенко (Харьков)

Вопрос 98:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды Иосиф Джугашвили произнес речь, в которой, в частности,
процитировал Ленина. Серго Орджоникидзе решил ПОДХВАТИТЬ ЭСТАФЕТНУЮ
ПАЛОЧКУ, но Джугашвили сказал, что когда упоминается Ленин, дремучий
традиционализм неуместен. Какие слова мы заменили на "ПОДХВАТИТЬ
ЭСТАФЕТНУЮ ПАЛОЧКУ"?

Ответ:
Сказать алаверды.

Комментарий:
Мы умышленно привели грузинскую фамилию Сталина. Сталин процитировал
Ленина во время тоста. По кавказским обычаям принято говорить алаверды,
но Сталин явно хотел оставлять за собой последнее слово.

Источник:
Ян Пламперт. Алхимия власти. Культ Сталина в изобразительном искусстве.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 99:
На карикатуре Андрея Попова Владимир Путин заявляет, что Россия уже
выиграла тендер на право проведения ИКСА. В статье Википедии об ИКСЕ
приводится ссылка на список из 89 дат. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Конец света.

Источник:
   1. http://cartoonbank.ru/cartoon/8482
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конец_света
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_дат_конца_света

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 100:
Поводом для выступления Интигами и Эхтирама было событие радостное,
однако теперь их гораздо чаще цитируют в связи с новостями шоу-бизнеса и
спорта. Какими тремя словами обычно заканчиваются эти цитаты?

Ответ:
Давай, до свидания!

Комментарий:
Наиболее популярной стала мейхана на свадьбе в исполнении Интигама и
Эхтирама Рустамовых.

Источник:
http://www.1news.az/bomond/bomaz/20120618112339864.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Тур:
Вопросы 701-777

Вопрос 1:
В жаркий день один турист вошел в крипту церкви с ИКСОМ в руках. Тут же
было отмечено, что ИКС в крипте - своеобразный оксюморон. Рекламный
ролик сообщает, что ИКС, завоевав украинский рынок, бодро шагает по СНГ.
Назовите ИКС.

Ответ:
Живчик.

Комментарий:
В крипте живых людей обычно нет. В жаркий день пить хочется. "Живчик"
ныне завоевывает популярность и за пределами Украины. :-)

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Рекламный ролик, увиденный автором вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Действие фильмов "11 друзей Оушена" и "13 друзей Оушена", в отличие от
"12 друзей Оушена", происходит в основном в Лас-Вегасе. Возможно, именно
благодаря географическому положению Лас-Вегаса в первом и третьем фильме
трилогии, в отличие от второго, можно услышать произведение Хуана
Тизола, написанное в 1936 году. Что это за произведение?

Ответ:
"Караван".

Комментарий:
Песню и мелодию, как ни странно, написал не Дюк Эллингтон, а Хуан Тизол,
а Эллингтон был первым ее исполнителем. Лас-Вегас находится посреди
пустыни, а действия второй части происходят в основном в Риме и в
Амстердаме.

Источник:
   1. Фильмы "11, 12 и 13 друзей Оушена".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Caravan_(song)

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Миссия [ПРОПУСК 1] или Зигзаг [ПРОПУСК 2]
   </раздатка>
   Перед вами название заметки с сайта "Комсомольской правды в Украине",
в котором мы сделали два пропуска. Заметка посвящена одному из важнейших
спортивных событий 2011 года. Заполните второй пропуск.

Ответ:
Гиггза.

Комментарий:
Заметка называлась "Миссия Месси или Зигзаг Гиггза" и была посвящена
финальному матчу Лиги Чемпионов "Барселона" - "Манчестер Юнайтед".

Источник:
http://www.kp.ua/daily/280511/282557/

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 4:
В журнале "Русский репортер" поэзия Тумаса Йоста Транстрёмера
характеризуется так: она минималистична, даже практична, в ней нет
ничего лишнего. Далее в сравнении упоминается ОНА. Назовите ЕЕ словом из
четырех букв.

Ответ:
ИКЕЯ.

Зачет:
IKEA.

Комментарий:
Как дизайн ИКЕИ. Транстрёмер - швед (для тех, кто в танке).

Источник:
"Русский репортер", 2011, N 40.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 5:
Бывает, что в суровые зимы полет творческой мысли ЕГО создателей
оборачивается замерзанием водопровода. Назовите человека, который, если
верить городской легенде, при виде ЕГО проекта воскликнул: "Ужас
какой!".

Ответ:
[Жорж] Помпиду.

Комментарий:
Водопровод снаружи, вот и замерзает.

Источник:
http://www.chudesa7.ru/france_06.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вот как два участника философского семинара описали ЕГО знакомство с
Кантом: "Ну, ОН приехал к Канту учиться. Потом у НЕГО кончились деньги,
ОН обратился за помощью. "ХРЕНА С ДВА", - ответил Кант и денег не дал.
Но зато помог издать книгу и устроил на работу". Мы не спрашиваем вас,
какие два слова мы заменили на "ХРЕНА С ДВА". Назовите ЕГО.

Ответ:
Фихте.

Комментарий:
Заменили "Фиг те(бе)". Кстати, всё так и было.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 7:
Серия книг Джоан Роулинг про Гарри Поттера породила целую культуру
фанатских произведений. В некоторых из них действуют герои из России или
СССР. Согласно одному из трендов этих произведений, для того чтобы
замаскировать деятельность волшебников на территории СССР, одним военным
и одним ученым было создано ЭТО. Назовите ЭТО четырьмя словами.

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 8:
Литературовед Константин Дегтярев составил таблицу исторических
параллелей, обнаруженных им в "Золотом ключике" Алексея Толстого:
Буратино - сам Толстой или Андрей Белый, Пьеро - Александр Блок, театр
Карабаса-Барабаса - театральная система Мейерхольда. А какому объекту в
этой таблице соответствует запись "Предоставляю догадаться читателю"?

Ответ:
Страна дураков.

Источник:
А. Варламов. Алексей Толстой. - М.: Молодая гвардия. 2008. - С. 456.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
С одной стороны, изучение кернов, полученных на одном из континентов,
говорит о четырех ИКСАХ за последние 400 тысяч лет. С другой, изучение
сайта IMDB говорит о четырех ИКСАХ за последнее десятилетие. Впрочем,
когда марафон готовился, речь шла всего лишь о трех ИКСАХ. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Ледниковый период.

Комментарий:
Изучение антарктических кернов льда говорит о четырех ледниковых
периодах за 400 тысяч лет. В IMDB c 12 июля говорится о четырех вышедших
в прокат "Ледниковых периодах" (первый - 2002). На момент написания
вопроса в прокат вышло три.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледниковый_период
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледниковый_период_(мультфильм)

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 10:
След от крепкого поцелуя в щеку знакомая автора вопроса назвала ИМ.
Шарль Нордман в 1926 году писал о НЕМ как о гигантском шлаке в процессе
формирования, разновидности материка, который кристаллизуется и плывет.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Большое красное пятно.

Комментарий:
Большое Красное Пятно - образование на Юпитере, размером более 40.000
км. По современным представлениям это устойчивый ураган, но раньше
считалось, что это материк на расплавленной поверхности планеты.

Источник:
Ш. Нордман. Путешествие вокруг Вселенной. - М.-Л.: ГИЗ, 1926.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 11:
(pic: 20120819.jpg)
   Что представляет собой голова, которую мы закрыли на этом рисунке?

Ответ:
Хурму.

Комментарий:
(pic: 20120820.jpg)
   Хурма вяжет рот.

Источник:
http://vk.com/bestad?w=wall-29302425_2363

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно одной дневниковой записи, читая чужие дневники, примеряешь
на себя ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ. Потому что видишь чаяния автора и знаешь,
что будет потом. То, что Леон Ледерман назвал ФИЛОСОФСКИМ КАМНЕМ, было
обнаружено в области около 125 гигаэлектронвольт. Какие слова мы
заменили на "ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ"?

Ответ:
Частица Бога.

Комментарий:
Частицей Бога Ледерман назвал бозон Хиггса. 4 июля 2012 года в ЦЕРНе
объявили об открытии бозона Хиггса.

Источник:
   1. Дневник знакомого автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бозон_Хиггса

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 13:
По мнению Сергея Кочмарского, Юрию Валентиновичу помогло "какао". Юрий
Валентинович фигурирует среди персонажей романа Дмитрия Глуховского, в
котором речь идет об апокалипсисе 2012 года. Назовите фамилию Юрия
Валентиновича.

Ответ:
Кнорозов.

Комментарий:
Ученый знал, как звучит по-майянски слово "какао" и имел фреску с
изображением индейца, держащего в руках чашку с напитком и нарисованным
иероглифом. С этого и началась одна из величайших дешифровок XX века.

Источник:
http://kh.vgorode.ua/news/86348/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 14:
Стивен Бушеми играет преимущественно эпизодические роли, но появляется
на экране уж очень часто. Потому недоброжелатели прозвали Стивена
кинематографическим ИКСОМ. Рассказ, обличающий ИКС, Сергей Чекмаев
озаглавил неологизмом, добавив букву к названию жанра. Напишите этот
неологизм.

Ответ:
Спамфлет.

Комментарий:
Бушеми назвали "кинематографическим спамом". Памфлет, посвященный борьбе
со спамом.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/steve-buscemi-2011
   2. http://fantlab.ru/work29645

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Согласно бытующей среди литературоведов шутке, ОН всего лишь
одновременно изучал три различных перевода Сартра. Назовите ЕГО и
произведение, которое он якобы читал.

Ответ:
Гамлет, "Слова".

Комментарий:
"Что вы читаете, принц? - "Слова, слова, слова".

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 16:
После смерти Надежды Остромнецкой повесть "Ветеран Цезаря" дописывал
Александр Немировский. Он считал, что произведение можно назвать женским
вариантом ЭТОГО ИМЕНИ. ЭТО ИМЯ вот уже сорок лет часто упоминается
благодаря другому произведению. Как называется это другое произведение?

Ответ:
"Письма римскому другу".

Комментарий:
Немировский предлагал назвать повесть "Постумией".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/5381764/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 17:
В новой книге из цикла о Дозорах описывается, как Антон Городецкий сидит
в аэропорту и смотрит на окружающих его людей. В описании упоминаются
бангладешцы, индонезийцы, англосаксы и так далее. А какую национальность
косвенно упоминает Городецкий, глядя на мать с двумя детьми?

Ответ:
Македонцы.

Комментарий:
"В хвост очереди терпеливо встала женщина с двумя младенцами, которых
она при этом еще и кормила одновременно, "по-македонски"".

Источник:
С. Лукьяненко. Новый Дозор.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 18:
Еще до создания серии гравюр "36 видов Фудзи" Кацусика Хокусай начал
работу над серией "АЛЬФА", что в переводе означает "Наброски". До 1871
года было издано 15 томов. Сегодня тома АЛЬФЫ можно купить во многих
книжных магазинах. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Манга.

Источник:
   1. http://www.ikleiner.ru/lib/picture/picture-0031.shtml
   2. http://grani.agni-age.net/articles3/hokusai.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 19:
   <раздатка>
   WE CAN DO NO MORE
   </раздатка>
   Перед вами название статьи о транзисторе размером в один атом. Какую
букву мы в нем пропустили?

Ответ:
О.

Комментарий:
Статья называлась "We can do no Moore". Эмпирический закон Мура говорит
о том, что удвоение числа транзисторов в полупроводниковых кристаллах
будет происходить каждые два года за счет более тонкой технологии
производства. Однако сейчас ученые уже задумываются над тем, что будет,
когда транзисторы достигнут естественных барьеров: после того как
удастся создать транзистор размером в 1 атом, закон Мура перестанет
действовать.

Источник:
http://arstechnica.com/science/2012/02/we-can-do-no-moore-a-transistor-from-single-atom/

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 20:
Согласно шуточному объявлению, опубликованному в Интернете, "на конкурсе
рисунка победил Вовочка, нарисовавший круг". Остальных участников
конкурса ждала незавидная участь. Каким словом из трех букв, последняя
из который - "й", заканчивается эта шутка?

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Остальных детей унес Вий.

Источник:
(pic: 20120821.jpg)

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 21:
[Ведущему: после слов "Не вышел калибром" сделать небольшую паузу, после
чего читать вторую часть.]
   Скептически настроенный литературовед Борис Кушнер заявляет: "Не
вышел калибром - ДЕЛАЙ ЭТО". При этом сам Кушнер не ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие
два слова мы заменили словами "ДЕЛАЙ ЭТО"?

Ответ:
Пиши верлибром.

Комментарий:
Поэтов, которые не используют рифмы, Кушнер, судя по всему, не
воспринимает всерьез. При этом, давая совет, Кушнер пользуется рифмой.

Источник:
http://www.krugozormagazine.com/show/fisik.628.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 22:
В книге "Любовь диктаторов" Лев Белоусов отмечает огромное количество
любовных увлечений дуче и тут же упоминает огромную коллекцию Муссолини.
Что было предметом его собирательства?

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
Дуче, по словам Белоусова, "менял женщин как перчатки".

Источник:
Л. Белоусов. Любовь диктаторов. - М.: АСТ, 2001. - С. 3.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 23:
Только после распада СССР Евгений Евтушенко впервые рассказал, как в
1968 году затеял с другом авантюрное путешествие на остров Пасхи и сумел
попасть на американский военный самолет вместе с местными. Один из
попутчиков поинтересовался, кто он, и сам представился в ответ.
Евтушенко утверждает, что навсегда запомнил этого попутчика. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Пиночет.

Комментарий:
Остров Пасхи принадлежит Чили, дело было еще до переворота. Но в СССР
особо рассказывать, как он с Пабло Нерудой летал на остров Пасхи с
американцами и Пиночетом, было не очень уместно.

Источник:
"Итоги", 28.05.2012 г.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 24:
В "Бестолковом словаре ЧГК" из книги Евгения Поникарова реалист
определяется как человек, который на вопрос "Назовите столицу Израиля"
отвечает "Тель-Авив", а оптимист - как человек, который на тот же вопрос
отвечает "Иерусалим". А что на этот вопрос отвечает пессимист?

Ответ:
Биробиджан.

Источник:
Е. Поникаров. Что? Где? Когда? - Гл. 50.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 25:
Полагают, что впервые ЕЕ описал Гомер в "Одиссее". ОНА дала название
произведению 1983 года, где действие происходит в Тоскане, что автору
вопроса показалось символичным. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ностальгия.

Комментарий:
Речь идет о фильме Тарковского. В слове "Тоскана" четко слышна "тоска".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ностальгия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ностальгия_(фильм)

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков), Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 26:
(pic: 20120822.jpg)
   Секс-символ Чехии 1960-х годов певица Хелена Вондрачкова за свою
карьеру выпустила множество альбомов, которые расходились огромными
тиражами. Недавно же она выпустила альбом "Хелена ТАКАЯ". Какое
прилагательное мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Платиновая.

Комментарий:
Хелена - платиновая блондинка. Альбомы тоже могут быть платиновыми. Как
видите, секс-символы в Чехословакии таки были.

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2005/6/429c70d9793f4/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 27:
По одной из версий, ОНА символизирует счастье, а остальные персонажи -
дух, душу, волю, физическую силу, рациональность и веру, необходимые для
того, чтобы этого счастья добиться. В другой версии фигурируют
зашифрованные стадии развития человеческого эмбриона. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Репка.

Источник:
http://www.cyrillitsa.ru/livingstories/475-prosche-parenoy-repy.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 28:
Одним воскресным утром в августе 1971 года в одном кампусе в двенадцать
комнат постучали полицейские - и арестовали двенадцать человек, ложно
обвинив каждого из них в краже. Впрочем, через шесть дней все были
отпущены и даже получили по 90 долларов компенсации. Назовите
учреждение, на территории которого произошли аресты.

Ответ:
Стэнфордский университет.

Комментарий:
Арест стал началом знаменитого Стэнфордского тюремного эксперимента.
Арестованные предварительно дали добро на некий эксперимент, но не
знали, в чем он будет заключаться и что их арестует настоящая полиция
(впоследствии их перевели в "экспериментальную" тюрьму, где
надсмотрщиками были тоже добровольцы).

Источник:
http://www.trv-science.ru/2012/04/10/stehnfordskijj-tyuremnyjj-ehksperiment/

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 29:
В произведении Олди ряды мечей складываются в древние ИКСЫ самой смерти.
В работах художницы Кристины Канселми, выступающей против торговли
людьми, плачущие человеческие фигурки также составляют ИКСЫ. Какое слово
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Штрих-код.

Комментарий:
Линии штрих-кодов у Канселми складываются в плачущие человеческие
фигурки.

Источник:
   1. http://mykniga.com/chitat-onlain-koroleva-oykumenyi.html
   2. http://uch.org.ua/culture/art/851-shtrihkody-kotorye-plachut-socialnyy-art-proekt-kristiny-kanselmi-kristina-cancelmi.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 30:
В силу своей импровизационности каждый саамский йойк неповторим и
уникален - он создается здесь и сейчас. Как пишет Юлия Макшеева, в таких
случаях говорят "ПРОПУСК". Однако принцип "ПРОПУСК" обычно приписывается
вовсе не сааму. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Что вижу, то пою.

Зачет:
Что вижу, то и пою; Что вижу, о том и пою.

Комментарий:
Принцип чукчи. "Однако" - типа как подсказка. Йойк - это песня.

Источник:
   1. http://www.scandistyle.ru/jojk-tradicionnoe-penie-saamov/
   2. http://www.mvestnik.ru/shwpgn.asp?pid=201109293884
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йойк

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 31:
[Ведущему: не сообщать, что слово "Водку" написано с большой буквы.]
   Русский герой отечественного произведения, рассуждая о невыполнимой
задаче, говорит, что это все равно что попытаться Водку разлить по
бутылкам. Какие две буквы мы заменили в вопросе?

Ответ:
л, г.

Комментарий:
Не водку разлить по бутылкам, а Волгу разлить по бутылкам.

Источник:
Дима Федоров. Футбольная сказочка. 2012. Матч Эры за Грааль. - М.: АСТ,
2009. - С. 58.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 32:
Выпускник режиссерского факультета Белинский отправился в один из
театров набираться опыта. Оказалось, тамошние актеры пребывают в полной
уверенности, что сами придумывают трюки, а руководителя театра считают
способным разве что "ставить свет", а не показывать им, как играть.
Назовите имя и фамилию этого руководителя театра.

Ответ:
Сергей Образцов.

Комментарий:
Великий кукловод так построил процесс, что большинство было уверено в
исключительных собственных заслугах.

Источник:
О. Ремез. Искусство делать искусство. - М.: Советская Россия, 1974. - С.
33-34.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 33:
(pic: 20120823.jpg)
   Если верить карикатуре, ИХ взаимоотношения выглядят так. В одной
студенческой миниатюре первого звали Жорой, второго Сашей, а третьего -
Андрюшей. Назовите ИХ фамилии в правильном порядке.

Ответ:
Ом, Вольт[а], Ампер.

Комментарий:
(pic: 20120824.jpg)
   На карикатуре изображены действия Сопротивления, Напряжения и Тока,
которых зовут Ом, Вольт и Ампер. В миниатюре студентов ОГУ действовали
Жорик Ом (Георг Сименс Ом), Саша Вольт (Алессандро Вольта) и Андрюша
Ампер (Андре Ампер).

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=301799316504621

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 34:
По словам русскоязычного футбольного обозревателя, когда Петр Чех грубо
ошибся в матче Лиги Чемпионов, Йосси Бенаюн посмотрел на него как на
плохого танцора. Мы не спрашиваем, что в данном случае мешало Чеху.
Напишите слово, которым, по мнению обозревателя, Йосси назвал Чеха, и не
ошибитесь с гласной.

Ответ:
Шлемазл.

Комментарий:
У Чеха на голове шлем. Откуда родом Йосси Бенаюн - и так понятно. По
мнению автора вопроса, на самом деле Чех - лучший вратарь мира.

Источник:
Программа "Третий тайм".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 35:
[Ведущему: "известный она" - не опечатка, так и читать.]
   В письмах Александра Васильевича Суворова упоминается некий
трехаршинный параллелограмм, которого Суворову будет достаточно для
награды. На самом деле Суворов имел в виду параллелепипед, а точнее -
ЕЕ. Известный ОНА, умерший в 1647 году на территории Украины,
канонизирован Русской православной церковью в 2005 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Могила.

Комментарий:
Суворов пишет: "Ближнего моего ничем не безпокою, и трехаршинного
параллелограмма полно с меня". Во втором случае речь о митрополите Петре
Могиле.

Источник:
   1. А.В. Суворов. Письма. - М.: Наука, 1986. - С. 69.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Могила,_Пётр_Симеонович

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 36:
Иштван Эркень в молодости придерживался гуманистических принципов и
мечтал, чтобы ежи впились в плоть ПЕРВОГО или ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Тигр, Пантера.

Комментарий:
Ежи, разумеется, противотанковые. Венгрия воевала на стороне Германии.

Источник:
Рассказы-минутки Иштвана Эркеня.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 37:
Евгений Сусманович эмоционально интерпретирует посвящение так: "Нате,
наполеоны, [ПРОПУСК], карлы двенадцатые и петры первые!!!". Впрочем, тем
самым он закрывает лишь одну позицию из трех. Мы не спрашиваем вас, где
можно прочесть упомянутое посвящение. Восстановите пропуск.

Ответ:
Тамерланы.

Комментарий:
Речь о посвящении на раме картины Верещагина "Апофеоз войны":
"Посвящается всем великим завоевателям - прошедшим, настоящим и
будущим". Упомянуты, впрочем, только прошедшие. Изначально Верещагин
думал назвать полотно "Торжество Тамерлана".

Источник:
   1. http://www.kaplyasveta.ru/istoriya-odnoj-kartiny/za-70-let-do-vojny-vasilij-vereshhagin-apofeoz-vojny.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апофеоз_войны

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 38:
Внимание, черный ящик!
   В черном ящике находится то, что один из украинских поклонников
назвал огненным цветком, периодически обжигающим его шею и плечи.
Ответьте двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву: что в
черном ящике?

Ответ:
Шарф "Шахтера".

Комментарий:
Фанатские шарфы традиционно называют "розами". Шарф "Шахтера" оранжевого
цвета.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 39:
Описывая девушку в платье из накрахмаленного тюля, Жан Жене сравнивает
ИХ с острыми пиками, вонзенными в землю. Назовите ту, кто в своей книге
пишет о НИХ как о жестокой и никому не нужной инквизиции.

Ответ:
Айседора Дункан.

Комментарий:
ОНИ - пуанты.

Источник:
   1. http://lib.ru/PXESY/ZHENE/notredam.txt
   2. http://az.lib.ru/d/dunkan_a/text_1930_my_life.shtml

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 40:
   <раздатка>
   Гг ^Y
   </раздатка>
   Назовите шестибуквенным словом главного героя картины, которую в
Интернете иногда зашифровывают сочетанием символов, которые вы видите на
раздатке.

Ответ:
Медвед.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Медвед

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 41:
На 2012 год ситуация такова: "Старше 33 лет. Пробегает 60 метров за
восемь с половиной секунд и медленнее. Ширина бедер в положении сидя -
42 сантиметра и более. Отсутствие высшего образования. И так далее". А
теперь скажите, как назывался клип Александра Солохи, снятый в 1995
году.

Ответ:
"Таких не берут в космонавты".

Комментарий:
Перечислены некоторые требования к будущим космонавтам из набора в отряд
космонавтов 2012 года.

Источник:
   1. http://www.astronaut.ru/register/sel_flow_ru.htm
   2. http://www.mango-mango.ru/about/index.php?page=history2

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 42:
Дуплет.
   1. Александр Колосов пишет, что известный автор не был таким уж
серьезным. Так, эпизод, в котором Аякс поскальзывается на коровьей
лепешке, вполне может вызвать ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.
   2. Один из зрителей заявил, что фильм "Человек на Луне", посвященный
судьбе комика, - это лебединая песня Милоша Формана, вызывающая лишь
ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
   1. Гомерический хохот/смех.
   2. Сардонический смех.

Комментарий:
Критик полагает, что Гомеру было вполне присуще чувство юмора. Древние
греки, как известно, сардоническим называли смех умирающего человека.
Ныне это один из символов язвительности и презрения.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/ural/1996/9/kolos-pr.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 43:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Корней Чуковский писал, что особенно мучительно ему было в 16-17 лет,
когда молодых людей начинают МАТЕРИТЬ. Известный бард Алексей Иващенко
постоянно и взаимно МАТЕРИТ на концертах своего коллегу Георгия
Васильева: по одной из версий, потому что когда-то Васильев был главой
одного из московских райисполкомов. Какие слова мы заменили на
"МАТЕРИТЬ"?

Ответ:
Называть по имени-отчеству.

Комментарий:
У Николая Корнейчукова не было отчества, и ему, уже усатому, приходилось
говорить: "Зовите меня просто Колей".

Источник:
   1. Корней Чуковский. Дневник. - Т. 1. - М.: ОЛМА-ПРЕСС Звездный мир,
2003. - С. 4.
   2. Концерт "Ивасей".

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 44:
Стаканы, наполненные фалернским вином, Мастер с Маргаритой поднимали за
здравие всегда доброго к ним Воланда. Лучшее фалернское в Древнем Риме
производили из виноградников, принадлежащих сыну Суллы, чье необычное
имя фигурирует в самом начале романа Булгакова. Назовите это имя.

Ответ:
Фауст.

Комментарий:
Воланд - абсолютное зло. Оборот "всегда доброго к ним" намекает на
эпиграф к роману, взятый из Гёте. Сына Суллы звали Фауст Корнелий.
Вполне вероятно, что Булгаков об этом знал.

Источник:
   1. http://lib.kharkov.ua/BULGAKOW/master.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фавст_Корнелий_Сулла_(квестор)
   3. Том Стэндидж. - История мира в шести стаканах. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2008. - С. 87.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 45:
Завсегдатаи сайта sports.ru не слишком вопиющие, но достаточно заметные
нарушения футбольных правил называют фолами на ПРОПУСК. А мы просим вас
сдать ПРОПУСК в качестве ответа на этот вопрос.

Ответ:
[Нужно сдать половинку ответной карточки.]

Источник:
http://www.sports.ru/football/10854867.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 46:
Повествуя об одном застолье, Юрий Борев описывает модифицированную
версию рискованного развлечения. Всё проходит удачно, и лицо всё еще
неподвижного и перепуганного повара постепенно желтеет. ПЕРВОЕ в
описанном варианте забавы заменено ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Яблоко, яйцо.

Комментарий:
Закавказские большевики развлекали Сталина, играя в "Вильгельма Телля".
Вместо яблока использовалось яйцо. Желток из яйца стекал на лицо.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/166012/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 47:
(pic: 20120825.jpg)
   Мы не спрашиваем вас, что изображено на картине Хуана-Мануэля Сириа.
Назовите уроженца Цюриха, в честь которого названа серия, в которую
входит это полотно.

Ответ:
[Герман] Роршах.

Источник:
Посещение автором выставки "60 лет современного искусства" в галерее
"Мистецький Арсенал" (Киев).

Автор:
Сергей Горбунов (Киев)

Вопрос 48:
Крошечная окаменелость, обнаруженная в Пенсильвании, - это нечто среднее
между лапой и плавником. Находка может помочь ученым найти общий язык,
прояснив переход между рыбами и четвероногими животными, потому Тэд
Дэшлер сравнивает ее... С чем?

Ответ:
С Розеттским камнем.

Комментарий:
Розеттский камень помог расшифровать египетские иероглифы.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/6663

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 49:
При изменении экспрессии гена SMARCAD1 еще на уровне эмбриона у человека
возникает синдром адерматоглифии. Мы не спрашиваем, в чем он выражается.
Ответьте, какую обязательную в некоторых случаях процедуру для такого
человека проводить бесполезно.

Ответ:
Дактилоскопирование.

Зачет:
Снятие отпечатков пальцев.

Комментарий:
Синдром адерматоглифии - отсутствие папиллярных линий на коже пальцев и
ладоней. Обязательно дактилоскопирование, к примеру, при получении
обычными гражданами России и Украины американской визы.

Источник:
"Наука в фокусе", 2011, N 11.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 50:
В списке, размещенном на сайте Балашихинского кинологического центра,
ПРОПУСК "Гуляй" - второй. Совсем недавно редакторская группа очень
переживала, как бы кто-нибудь не оторвал ПРОПУСК. Назовите самый
актуальный для вас на данный момент ПРОПУСК.

Ответ:
[Нужно написать номер своей команды.]

Комментарий:
Пропущены слова "номер команды".

Источник:
http://www.bkcf.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=353&Itemid=11

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 51:
Журналист "Вокруг света" упомянул крестьянку из провинции Хэйлунцзян, в
углу дома которой стояли портреты Маркса, Сталина и Мао. Он заметил, что
перечисленные деятели некогда были главными ПЕРВЫМИ во ВТОРОЙ. Какие
слова, имеющие общий корень, мы заменили на ПЕРВОГО и ВТОРУЮ?

Ответ:
Небожитель, Поднебесная.

Комментарий:
В углу дома был своеобразный иконостас. Маркс, Сталин и, разумеется, Мао
воспринимались как боги, небожители, и им молились в буквальном смысле
этого слова.

Источник:
Программа "Вокруг света" на канале СТБ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 52:
В 1885 году работавший в Лейпциге Владимир Бехтерев получил назначение
на должность заведующего кафедрой психиатрии Казанского университета. По
дороге в Казань он решил заехать к своему знаменитому коллеге в Париж,
дабы напитаться идеями и мыслями, которыми этот коллега тогда
просто-таки фонтанировал. Назовите фамилию упомянутого коллеги
Бехтерева.

Ответ:
Шарко.

Источник:
А. Никифоров. Бехтерев. - М.: Молодая гвардия, 1986. - С. 95-96.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 53:
К концу XIX века писатель Альфред Жарри перешел все границы в своем
эксцентричном поведении, перессорился со всеми творческими личностями и,
по сути, стал уходить во внутреннюю эмиграцию. Назовите человека, у
которого Жарри в это время квартировал. Одной фамилии будет
недостаточно, добавьте имя или прозвище.

Ответ:
Таможенник Руссо.

Зачет:
Анри Руссо.

Комментарий:
"Границы" и "эмиграция" - как бы подсказки. Руссо во Франции много,
таможенник Руссо один.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жарри,_Альфред

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 54:
Андрей Битов, глядя на памятник, утверждал, что ОН стоит в НАШЕМ с вами
ВРЕМЕНИ, будто тут ему удобнее. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лермонтов.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/240273/read#t5

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 55:
(pic: 20120826.jpg)
   Судя по безнадёге во взгляде девочки, ворота в парк неприступны или
близки к тому. Восстановите имя и фамилию, которые мы от вас закрыли.

Ответ:
Икер Касильяс.

Источник:
http://forum.ellegirl.ru/index.php?showtopic=35796&st=500&p=3668734&#entry3668734

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 56:
В ироническом стихотворении 1862 года поэт Вейнберг писал: "Я люблю
смотреть на звезды, - но не те, что в горнем мире". В последней строчке
процитированной строфы фигурирует ИКС. Известно, что Пушкин свой ИКС
ненавидел и не использовал, но зато блюдо, в названии которого
упоминается ИКС, очень любил. Назовите ИКС.

Ответ:
Мундир.

Комментарий:
"Я люблю смотреть на звезды, - // Но не те, что в горнем мире; // Мне
милее те, что светят // На чиновничьем мундире. // Эти Сириусы, Марсы //
Для меня смешны и странны; // Мне милее Станиславы, // И Владимиры, и
Анны". Пушкин свой мундир практически никогда не надевал, зато картошку
в мундире весьма уважал. Один из рецептов картошки в мундире был назван
в честь поэта.

Источник:
   1. Я познаю мир: Детская энциклопедия: Награды. - М.: ООО
"Издательство АСТ", 1998. - С. 353.
   2. http://supercook.ru

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков), Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 57:
Самый прославленный носитель ЭТОГО ПЕРСИДСКОГО ИМЕНИ - шах из династии
Пишдадидов. Он царствовал много лет, но потом возомнил себя богом.
Любопытно, что для выполнения грязной работы по устранению шаха
вельможам пришлось пригласить царя-иноземца. Напишите ЭТО ПЕРСИДСКОЕ
ИМЯ.

Ответ:
Джамшут.

Зачет:
Джамшет, Джумшут.

Комментарий:
Самый прославленный носитель имени, ставшего синонимом гастарбайтеров,
был убит царем-гастарбайтером.

Источник:
Мифы народов мира. - Т. 1. - М., 1994. - С. 372.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 58:
На одном астрономическом форуме автор вопроса увидел комментарий о том,
что Элтон Джон - РИГЕЛЬ мировой эстрады. Какие два слова, начинающиеся
на разные буквы, мы заменили словом "РИГЕЛЬ"?

Ответ:
Голубой сверхгигант.

Комментарий:
Звезда Ригель относится к классу голубых сверхгигантов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rigel

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 59:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной из миниатюр Штепсель изъявляет желание подписаться на
собрание сочинений классика мировой литературы. "И не надейся! -
вздыхает Тарапунька. - Там среди желающих на одного "ДЖОКЕРА" приходится
сотня "ИЗГОЕВ"". Что мы заменили на "ДЖОКЕРА" и что - на "ИЗГОЕВ"?

Ответ:
"Человек, который смеется" и "Отверженные".

Источник:
Р. Виккерс. Юрий Тимошенко и Ефим Березин. - М.: Искусство, 1982. - С.
121 (http://robert-vickers.tripod.com/u_tim_e_ber.htm).

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 60:
"Король должен хоть раз посидеть в седле, чтобы знать скрытые
возможности коня". Это условие когда-то в старину ввели исландцы. Однако
король мог "сесть в седло" только один раз в течение АЛЬФЫ. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
[Шахматная] партия.

Комментарий:
В старину у исландцев один раз за игру король мог походить как конь.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: История вещей. - М.: ООО
"Издательство АСТ", 2000. - С. 435.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 61:
Победительницу конкурса "Мисс Болгария - 2009" Антонию Петрову СМИ
единодушно окрестили "Мисс ИКС": все сходились во мнении, что ее титул
был куплен. Победительница журнального конкурса "Женщины шутят" также
получила титул "Мисс ИКС". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Конкурс юмористок проводил журнал "Крокодил".

Источник:
   1. http://skandaly.ru/2011/07/18/papik-razbushevalsya/
   2. В.И. Хаит. Дедушка танцует на балконе. - М.: Эксмо, 2011. - С. 91.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 62:
(pic: 20120827.jpg)
   Николай Рубцов сравнил с ИКСАМИ перекатывающиеся буграми волны. Можно
сказать, что ИКСЫ видны на обеих розданных картинках. Назовите ИКСЫ
двумя словами.

Ответ:
Мускулы Океана.

Комментарий:
Рубцов, как и Лем, отождествил океан с живым существом. Слева - Титан
Океан, справа - Джордж Клуни в роли Дэнни Оушена.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/222422/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Океан_(мифология)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 63:
В Живом Журнале ykristianna была опубликована подборка фотографий:
Дженнифер Лопес и длинноволосый мужчина, Ума Турман и Зои Белл, Руперт
Гринт и его рыжий товарищ. А завершалась подборка подписью "Только ОН -
всегда ОН". Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Джеки Чан.

Комментарий:
Подборка представляла собой фотографии звезд кино и шоу-бизнеса вместе с
дублерами.

Источник:
http://ykristianna.livejournal.com/619535.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 64:
Говорят, что некоторые ценители качественного звука при проведении
СЛЕПЫХ ТЕСТОВ музыкальной аппаратуры обязательно используют записи двух
британских групп. Назовите эти группы.

Ответ:
"The Cure" и "Placebo".

Комментарий:
"Лекарство" и "Плацебо".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слепой_метод

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 65:
В русских песнях Олонецкого края ОНА, как ни странно, выступает в роли
повитухи. Герой произведения 1990 года задает ЕЙ экзистенциальные
вопросы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Источник:
   1. В. Аникин. К мудрости ступенька. - М.: Детская литература, 1988. -
С. 150.
   2. http://alttext.ru/lyrics/kino/kukushka/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукушка_(песня)

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 66:
В гороскопе, составленном на основе календаря ацтеков, описывается
сентиментальный характер ИКСА-ИГРЕКА и говорится, что у индейцев ИГРЕК -
это хозяин неба. Назовите актера, сыгравшего роль ИКСА ИГРЕКА.

Ответ:
Дастин Хоффман.

Комментарий:
"Человек-дождь" и "Человек дождя".

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/leshii-leshii/post209141177/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_дождя

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 67:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В пьесе "На всякого мудреца довольно простоты" есть реплика "К кому
бедокур, а к вам ВИНОКУР". Для постановки в Александрийском театре
Островскому пришлось изменить текст на: "Нашей стороной ходит ПОРТНОЙ".
Вряд ли вы знаете что-либо о внешности актера, исполнявшего в том
спектакле роль Глумова. Тем не менее, ответьте, какое слово мы заменили
на "ВИНОКУР", а какое - на "ПОРТНОЙ".

Ответ:
Белокур, вороной.

Комментарий:
Актер был брюнетом.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/240273/read#t12

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 68:
Героиня корейского сериала "Моя девушка - кумихо" - девятихвостый
демон-лисица. В одной из серий герой вырывает последние страницы из
подаренной этой героине книжки. Назовите автора этой книжки.

Ответ:
Андерсен.

Комментарий:
Кумихо, как и русалочка, пытается избавиться от хвостов и стать
человеком, но герой не хочет, чтобы она узнала, чем закончилась эта
история у Андерсена.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3115824

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 69:
(pic: 20120828.jpg)
   Знакомый автора вопроса разместил эту фотографию у себя в Фэйсбуке и
написал, что именно это и есть, цитируем - "настоящее...". Закончите
цитату шестью буквами.

Ответ:
"... МиМиМи".

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=421064661243324

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 70:
Как писал Стивен Коуан, в 1956 году широко пропагандировались фантазии
под названием "Жилище "МУРЗИЛКИ" в "ТРАМВАЕ"". Что мы заменили на
МУРЗИЛКУ, и что - на ТРАМВАЙ?

Ответ:
Плейбой и Пентхаус.

Комментарий:
По мнению культуролога, рекламировалась "холостяцкая берлога" настоящего
гедониста.

Источник:
Журнал "Теория моды", выпуск 2. - М.: НЛО, 2006-2007. - С. 222.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 71:
В 1960-х годах американцы взялись бурить дно Тихого океана. В конечном
итоге планировалось достичь поверхности Мохоровичича - границы между
земной корой и мантией, поэтому проект получил название "Mohole"
[мохоул]. Однако к 1966 году удалось пройти всего 180 метров, и
финансирование свернули. Какими двумя словами проект "Mohole" был назван
в американской прессе?

Ответ:
"No Hole" - "Нет дыры".

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М., 2007. - С.
285.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 72:
Рецензия Романа Корнеева на последнюю совместную работу Тима Бёртона и
Джонни Деппа в противовес их первой общей работе имеет подзаголовок
"АЛЬФЫ-ИГРЕКИ". Фильм действительно производит впечатление топорно
сработанной поделки. Назовите сказочного персонажа - обладателя
АЛЬФЫ-ИГРЕКА.

Ответ:
Капитан Крюк.

Комментарий:
В противовес "Эдварду Руки-ножницы" - руки-крюки, каковыми и сварганили
"Мрачные тени".

Источник:
http://www.kinokadr.ru/articles/2012/05/13/darkshadows.shtml

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 73:
Рассказывая об алкоголизме среди театральных актеров, журналист закончил
известную фразу словами "в бутылочку". Напишите эту известную фразу.

Ответ:
Что наша жизнь? Игра.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 74:
Блиц.
   1. Многие годы считалось, что этот человек совершил первый воздушный
таран во время Великой Отечественной войны. Назовите его фамилию, имя и
отчество.
   2. В 1881 году этот человек опубликовал первое в России руководство
по ситцепечатанию. Назовите его фамилию, имя и отчество.
   3. Двух примеров достаточно. Назовите фамилию, имя и отчество
третьего человека.

Ответ:
   1. Иванов Иван Иванович.
   2. Петров Петр Петрович.
   3. Сидоров Сидор Сидорович.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иванов,_Иван_Иванович_(лётчик)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/100520/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 75:
Первым заданием Франсиско Гойи при дворе стало выполнение картонов для
Королевской фабрики гобеленов. В результате художник рисовал, рисовал и
рисовал эти картоны аж с 1775 по 1792 год. Имя какой святой носила
фабрика?

Ответ:
Барбары.

Комментарий:
Такая вот "Санта-Барбара" с гобеленами получилась.

Источник:
   1. Журнал "Великие музеи мира", сентябрь 2011 г. - С. 138.
   2. http://www.heriz.ru/francuzskie-gobeleny.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 76:
Историк культуры Александр Панченко считал, что в сфере церковной и
сфере мирской Иван Грозный вел себя как "ПРОПУСК, кощунник, глумотворец,
шпильман". Пропущенная нами международная формула стала названием работы
другого автора, коллеги Панченко. Как звали этого автора?

Ответ:
Йохан Хёйзинга.

Комментарий:
Первой характеристикой была латинская формула "Homo ludens" -"человек
играющий", так же называется знаменитая работа известного нидерландского
историка культуры.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/262358/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Homo_Ludens

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 77:
   <раздатка>
   ____________ "Аэрофлота" ___________ _____________ _____________.
   </раздатка>
   В 2009 году "Аэрофлот" объявил об увольнении нескольких тысяч
сотрудников. Несмотря на то, что расстаться собирались, в основном, с
наземным персоналом, в заголовке статьи об этом была использована
известная служебная фраза. Заголовок перед вами. Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
Экипаж прощается с вами.

Источник:
http://www.trud.ru/article/18-09-2009/228998_ekipazh_aeroflota_proschaetsja_s_vami.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

