Чемпионат:
I Одесский марафон (100 вопросов)

Дата:
26-Sep-1999

Вопрос 1:
Чтобы подготовить некоммерческую рекламу в поддержку трезвости за рулем,
фирма "Ридерз Дайджест Фаундэйшн" прибегла к услугам знаменитого
темнокожего американца. На плакате было изображено его улыбающееся лицо
и надпись: "Чем ехать с пьяным, я лучше сам сяду за руль". Какой же
удивительный человек изображен на этом плакате?

Ответ:
Стиви Уандер.

Комментарий:
Он слепой.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
В одном из номеров детского журнала "Веселые картинки" была поведана
сказочная история о том, как в одном городе в результате некоего
происшествия на улицах появились слоны, многие женщины стали носить усы,
а мужчины - кенрды. Вспомните хорошо знакомую вам детскую загадку и
ответьте, какое именно происшествие стало причиной этих событий.

Ответ:
Пропажа букв "А" и "Б".

Комментарий:
Вместо сАлонов появились слоны, Бусы превратились в усы, а БАкенБАрды -
в кенрды. Вспомните детскую загадку о том, как "А" упало, "Б" пропало...

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 3:
Забота о жизни животных в США и повсеместное наличие там характерных для
страны весьма опасных для животных территорий заставляет сооружать
специальные объекты, строительство каждого из которых обходится более
чем в миллион долларов. Съемка автоматической камерой на одном таком
объекте в штате Флорида показала, что за некоторый период там побывали:
10 пантер, 9 аллигаторов, 367 оленей, 133 рыси, 2 черных медведя, 167
енотов, множество птиц, собак, кошек, а также людей и мусора. Назовите
этот объект.

Ответ:
Подземный переход.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Когда хоккеист Борис Майоров стал тренером "Спартака", в тройку, в
которой он играл, вместо него так и не смогли подобрать нападающего.
Закончите шутку журналистов по этому поводу: "Редчайший для России
случай - ...".

Ответ:
"... третьего не нашли".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Популярнейшая английская газета "Sun" опубликовала список из ста причин,
почему так почетно быть англичанином. На первом месте значится факт
наличия королевы-матери - настоящей леди, далее идут группа "Битлз",
Уильям Шекспир, традиционный утренний чай, молоко, оставляемое у
покупателей под дверью, а также газета... Какая?

Ответ:
"Sun", естественно.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Замечательный карикатурист Николай Балабас написал триптих "Настоящий
мужчина", посвященный Ивану Грозному. Первая картина триптиха
называется, естественно, "Иван Грозный убивает своего сына". А как, хотя
бы приблизительно, называются две остальные?

Ответ:
"Иван Грозный рубит посаженное им дерево", "Иван Грозный разрушает
построенный им дом".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 7:
Последний социологический опрос, проведенный в Новой Зеландии, выяснил:
лишь 40% островитян поздним вечером любят заниматься сексом, почти 30%
предпочитают хороший ужин, 12,5% - концерт или морскую прогулку, 10%
смотрят телевизор. А что делают остальные 9%?

Ответ:
Спят, просто спят.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Каждые две секунды в мире продается два экземпляра ЭТОГО, миллиардный же
экземпляр был продан еще в 1997 году. Отдельные партии ЭТОГО носили имя
Мэрилин Монро и Одри Хепберн, а Ким Бэйсинджер долго называли ожившим
ЭТИМ. О чем идет речь?

Ответ:
О кукле Барби.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Добавив одну букву к слову, пришедшему к нам из французского языка, вы
получите название одного из разделов журнала "Спорт-Экспресс",
посвященного гонорарам, вложениям денег в спорт и т.д. Воспроизведите
это название, вполне отражающее специфику как раздела, так и журнала в
целом.

Ответ:
"Спортмоне".

Комментарий:
От французского "портмоне" (кошелек).

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Как показали исследования, в Техасе меню этого обеда не отличается
разнообразием. Большинство людей заказывают картофель фри, на втором
месте - стейки, третье делят гамбургеры и чизбургеры. А вот человеку,
заказавшему утку по-бургундски с артишоками, гарнир из молодой спаржи и
бутылку Божоле, что называется, не повезло - в последний момент он
получил три пожизненных заключения. А что ожидало этого человека после
такого обеда?

Ответ:
Смертная казнь.

Комментарий:
Приведены традиционные заказы смертников в штате Техас.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Кого в конце 1980-х годов остроумные завсегдатаи московских книжных
толкучек именовали Королем Степаном?

Ответ:
Стивена Кинга.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Прослушайте четверостишие Федора Тютчева:
   Природа - [пропущено слово]. И тем она верней
   Своим искусом губит человека,
   Что, может статься, никакой от века
   Загадки нет и не было у ней.
   Назовите пропущенного в первой строке мифологического персонажа, с
которым Тютчев сравнивает природу, если Александр Блок позднее сравнил с
этим же персонажем Россию.

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
У Блока в "Скифах" есть фраза "Россия - сфинкс".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Таких объектов в середине 1940-х годов в Европе было несколько. Один из
них располагался недалеко от города, в котором две недели назад
собирались сильнейшие знатоки Украины. А каким словом охарактеризовал
людей из этого объекта хорошо известный вам авиамеханик?

Ответ:
Малахольные.

Комментарий:
Вспомните фразу механика из фильма "В бой идут одни "старики"": "В
ставке Гитлера все малахольные".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Эта славянка, тезка известной пани из "Кабачка 13 стульев", покинула
свою страну и эмигрировала с родителями в США. У нее свой сайт в
Интернете и много поклонников, несмотря на ее не слишком привлекательную
внешность, что не помешало ей заполучить однажды рукопожатие самого
президента США. Осенью 1998 года она побывала в России, расстроив
результатами визита как минимум четырех девушек. Правда, одна испортила
настроение и ей. Ее фамилия, в английском варианте написания, обладает
тем же свойством, что и фраза относительно магнетического воздействия
одной латиноамериканской страны на темнокожего гражданина. Так назовите
же ее имя и фамилию.

Ответ:
Моника Селеш.

Комментарий:
В английском написании палиндром, такой же как и "Аргентина манит
негра". А в конце осени 1998 года она приняла участие в Кубке Кремля,
уступив лишь в финале Мэри Пирс.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 15:
Как балерина Элен Прис известна, пожалуй, лишь жителям Скандинавии. А
благодаря некоему Эриксену и многострадальному произведению искусства
она известна всему миру как... Кто?

Ответ:
Русалочка.

Комментарий:
Именно с нее делали знаменитую многострадальную статую Русалочки в
Копенгагене.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 16:
В 1970-е годы сложилась любопытная традиция. Вспомнив обычное место
приземления советских космонавтов, скажите, какую медаль вручали им
сразу после приземления.

Ответ:
"За освоение целинных земель".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
До Великой Отечественной войны личный состав и семьи моряков бригады
торпедных катеров Тихоокеанского флота жили в отдаленной бухте. Зимой
там были сильные ветра и ветхие дома продувало насквозь. Тогда начштаба
бригады Арсений Головко позвонил в город. Если вы догадались, кого он
вызвал, то легко сможете ответить, что Головко приказал им сделать.

Ответ:
Облить дома водой.

Комментарий:
Чтобы образовался непроницаемый для ветра ледяной покров. Для этого он
вызвал пожарных.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Недавно на аукционе Кристи за баснословные деньги была продана коллекция
гитар известного рок-музыканта. В заголовке посвященной этому событию
заметки газеты "Сегодня" поклонники этого гитариста были названы словом,
которым обычно называют людей, вследствие импульсивно возникающего
непреодолимого стремления без корыстных целей совершающих... Что?

Ответ:
Кражи.

Комментарий:
Речь идет о поклонниках Эрика Клэптона, а заметка называлась "Клептоманы
на марше".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Дмитрий Маликов однажды произнес фразу, которую мог бы отнести на свой
счет и Харольд I Хорфагер. Назовите библейского персонажа, который тоже
мог бы произнести эту фразу, если в ней слово "красота" заменить словом
"сила".

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Харольд I Хорфагер - прекрасноволосый, тоже мог бы сказать, что красота
для него - это прежде всего красивые волосы. А утверждать, что красивые
волосы для него - это сила, мог Самсон.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 20:
В конце лета 1998 года маркетинговая служба фирмы "Christian Dior"
начала исследование, по результатам которого у концерна появилось новое
лицо. Причем впервые лицом "Christian Dior" стал мужчина, который в
общественном сознании ассоциируется почти исключительно с Францией.
Маркетологи, по словам их представителя, отдают себе отчет в том, что в
одной стране продажи фирмы не возрастут, а может, даже и уменьшатся.
Назовите эту страну.

Ответ:
Зинедин Зидан.

Комментарий:
Июль 1998 года. Поиски самого подходящего, то бишь самого любимого и
популярного. Новое лицо фирмы - уроженец Алжира Зинедин Зидан. А продажи
не должны возрасти в Бразилии. Хотя я, порывшись в сети, не нашел ни
одного упоминания вообще о каких-либо контактах Диора с Бразилией, и тем
не менее...

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 21:
Вспомнив одну из знаменитых советских собак и особенность некоторых
школьных тетрадок, скажите, на основании чего швейцарский психолог
Роршах диагностировал душевные особенности своих пациентов.

Ответ:
На основании клякс.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
В связи с переездом руководящих органов власти Германии из Бонна в
Берлин здание рейхстага было отреставрировано. В качестве реликвий
оставили стены XIX века, следы взрывов и пожаров и надписи, сделанные в
1945 году советскими солдатами. А какая деталь обновленного здания, по
мнению канцлера Германии Герхарда Шрёдера, символизирует открытость и
прозрачность демократической политики Германии?

Ответ:
Стеклянный купол.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Изначально первым слоганом для раскрутки этого товара должна была стать
фраза "Он не червив и непромокаем". Назовите этот товар максимально
точно.

Ответ:
Компьютер марки "Apple Macintosh".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 24:
В 1974 году компания "Coca-Cola" обратилась к властям Великобритании со
странным предложением о покупке эксклюзивных прав на размещение рекламы
на этом канале. После совещания на высоком уровне с представителями
другой европейской страны "Coca-Cola" получила вежливый отказ. Назовите
этот канал и это государство.

Ответ:
Ла-Манш (Английский канал), Франция.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 25:
В 1962 году он стал известен миру благодаря трем. 36 лет спустя в
возрасте семидесяти семи лет он снова приковал к себе внимание всего
мира благодаря ста тридцати двум. Назовите фамилию этого американца.

Ответ:
Гленн.

Комментарий:
Первый астронавт США, совершивший в 1962 году на корабле "Меркурий" три,
а в 1998 году на шаттле - 132 витка вокруг Земли.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Не стоит ассоциировать один из видов катания на доске - сноубординг -
только с зимой, холодом и снегом. Профессиональные французские
сноубордисты Серджо Леоне де Мажистрис и Филипп-Мишель Мазаи посреди
лета отправились на Сицилию, точнее на остров Липари, где в процессе
катания снег им заменила... Что?

Ответ:
Вулканическая пыль.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 27:
Первые вещи, изготовленные таким способом, были найдены на территории
Перу, Египта, Англии и Шотландии и отнесены историками к III-IV векам
нашей эры. Сначала это занятие было сугубо мужским делом, причем мужчины
боролись с женской конкуренцией специальными указами. Это делали просто
на пальцах, затем стали использовать гусиные перья, позже появились
специальные приспособления. Изобретение первого станка для этого относят
к 1584 году и приписывают галвертонскому священнику Вильяму Ли. Назовите
этот способ.

Ответ:
Вязание.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 28:
Три предмета женской одежды, объединенные одним цветом, можно считать
своеобразными символами. Первый - из-за умных англичанок - символом
антиженственности. Второй - стараниями талантливой советской женщины -
символом верной любви, не боящейся тяжелых испытаний. Третий - благодаря
нехудой предприимчивой американке - явно становится символом любви
запретной, опасной и скандальной. Назовите этот цвет и эти три предмета.

Ответ:
Синий чулок, синий платочек (благодаря песне из репертуара Клавдии
Шульженко) и синее платье (благодаря Монике Левински).

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 29:
По мнению газеты "Таймс", этот отрезок времени равен промежутку между
утренним кофе и поздним завтраком. А что сделал за это время один
русский майор, если некоему английскому лорду, по мнению француза,
потребовалось на это же примерно в 1067 раз больше времени?

Ответ:
Совершил кругосветное путешествие.

Комментарий:
По мнению "Таймс", этот временной промежуток равен 108 минутам.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 30:
Назовите те три, которые в нашем сознании неразрывно связаны с
человеком, ставшим 6 октября 1995 года первым депутатом Российской
Госдумы, лишенным депутатской неприкосновенности.

Ответ:
МММ.

Комментарий:
Речь идет о Сергее Мавроди.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Блиц. 3 вопроса по 20 секунд.
   1. В Воронеже к столетию со дня рождения писателя Андрея Платонова,
много лет отдавшего службе на Юго-Восточной железной дороге, на здании
железнодорожного вокзала открыта мемориальная доска со следующим
текстом: "Воронеж - родина писателя Андрея Платонова - автора многих
произведений...". О ком?
   2. Прослушайте перевод отрывка из письма Аслауг Поульсон своему мужу
Александру Кучину: "Я ужасно тебя люблю! Послала однажды фотографию для
свекрови, но, ты знаешь, написала только привет на ней, я ведь знаю не
больше трех слов. И я пишу их тебе...". Далее в тексте письма следуют
три слова на русском языке. Воспроизведите их.
   3. Работая первым секретарем компартии Украины, Никита Сергеевич
Хрущев, как истинный русский, просто обожал этот американский Зефир, но
как ни старался, ни разу так и не смог преодолеть рубеж в 145... Чего?

Ответ:
   1. О железнодорожниках.
   2. Я люблю тебя.
   3. Километров в час.

Комментарий:
   3. Это предельная скорость автомобиля Линкольн-Зефир, который был в
то время в распоряжении Хрущева, водившего машину самостоятельно.

Автор:
Дмитрий Башук, Максим Евланов

Вопрос 32:
Блиц. 2 вопроса по 30 секунд. О ком это Григорий Горин?
   1. Я не нашел его в словарях. Он не немецкий арест и не английский
подарок и даже не глава из Книги Пророков. Он просто автор - Гневный
Автор Философских Тирад.
   2. От его фантазий кружится голова. Особенно у женщин. Может, он
сплетет какие-то лапти, может повесить кольцо в нос и, - пожалуйста:
вновь покорит мир. И опять им будут восторгаться. Тем более, что это -
несложно: надо лишь многократно повторить его имя.

Ответ:
   1. Хавт - арест (нем.); гифт - подарок (англ.); Гафтара - глава из
Книги Пророков. Речь идет о Гафте (Гневный Автор Философских Тирад - по
первым буквам).
   2. Слава! Слава! Слава! И не просто Слава, а Слава Зайцев.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 33:
Блиц. 3 вопроса по 20 секунд.
   1. Русская пословица гласит: "Что у трезвого на уме, то у пьяного на
языке". Голландцы же шутят: "Что у трезвого голландца в рюмке, то у
пьяного голландца...". Где?
   2. Анекдот. Новый премьер-министр России принял решение о том, что в
кабинете министров пол будут мыть по очереди сами министры. Григорий
Явлинский тут же изъявил желание войти в такой замечательный кабинет. А
по какому принципу устанавливалась эта очередь?
   3. По словам юмористов, Карл Маркс однажды взял карандаш и нарисовал
совершенную геометрическую фигуру. Так появился первый в мире...
Закончите фразу.

Ответ:
   1. В желудке.
   2. По алфавиту.
   3. Марксистский кружок.

Автор:
???

Вопрос 34:
Блиц. 2 вопроса по 30 секунд.
   1. Назовите одним словом и греческое обожествление, и русское
завершение.
   2. Какая категория населения время от времени получает от государства
греческое забвение?

Ответ:
   1. Апофеоз.
   2. Заключенные.

Комментарий:
   1. В переводе с греческого означает "обожествление".
   2. Речь идет об амнистии (в переводе с греческого означает
"забвение").

Автор:
???

Вопрос 35:
Блиц. 2 вопроса по 30 секунд.
   1. С этим героическим произведением французы знакомятся в детстве и
знают многие фрагменты наизусть. Жерар Депардье прочитал его уже в
зрелом возрасте и не сразу согласился сыграть роль, с которой у него
связано много радости и не меньше разочарований. Тем не менее, он
говорил о снятом фильме: "Я горжусь, что француз, когда смотрю [название
пропущено]. Фильм несет на себе отпечаток этой любви его создателей,
заражает своим романтическим пафосом". Назовите роль, сыгранную в этом
фильме Жераром Депардье.
   2. В одном из интервью Жерар Депардье сказал: "К этому животному
нельзя привязываться. Иначе - хана! Это очень умное, очень смешное и
верное, как собака, животное. Если ты начнешь выражать этому животному
свою симпатию, оно будет следовать за тобой по пятам". Назовите это
животное.

Ответ:
   1. Сирано де Бержерак.
   2. Свинья.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 36:
Рок-поэт Александр Башлачёв в своих произведениях умело обыгрывал хорошо
знакомые всем фразы, придавая им парадоксально-иронический характер. В
его песне "Не позволяй душе лениться" есть такие строчки:
   Иван Кузьмич - ответственный работник.
   Он заслужил почетный геморрой.
   Воспроизведите две предыдущие строки, зная, что, в отличие от
классического оригинала, четыре союза "и" в них Башлачев заменил
четырьмя частицами "не".

Ответ:
   Не мореплаватель, не плотник,
   Не академик, не герой.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
На 14 апреля 1961 года в одесском Доме атеизма была назначена лекция
"Когда человек полетит в космос". За день до лекции на афише появилась
надпись из одного трехбуквенного слова. Назовите это слово.

Ответ:
Уже.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 38:
Болельщики румынской футбольной команды "Стяуа", считая, что в составе
их заклятого недруга - румынского "Рапида", играет слишком много ворон,
часто скандируют во время матчей: "Для ворон есть только один метод -
Антонеску". Вспомнив деятельность диктатора Антонеску, ответьте, кого же
в Румынии традиционно называют воронами.

Ответ:
Цыган.

Комментарий:
Именно Антонеску в 1941-1945 годах проводил политику их дискриминации.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 39:
Когда мы говорим "братья наши меньшие" - мы имеем в виду животных. А про
НИХ Иоанн Павел II сказал, что ОНИ - братья наши старшие, а
Салтыков-Щедрин - что достаточно увидеть себя во сне одним из НИХ, чтобы
самого неунывающего субъекта заставить метаться в ужасе и посылать
бессильные проклятия судьбе. Больше чем полвека назад они попали в один
ряд с цыганами. О ком идет речь?

Ответ:
О евреях.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 40:
В Италии этот предмет называют "дольче вита" (сладкая жизнь), во Франции
- "рифифи" или "коль рум" (закатанный воротник), "мотоциклист" или
"лупетто" (волчонок). Это было любимой одеждой Марчелло Мастроянни. А мы
связываем название этой одежды... С какой профессией?

Ответ:
Водолаз.

Комментарий:
У нас эту одежду называют "водолазка".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 41:
Закончите исторический анекдот.
   Ночью в апартаментах Хрущева раздается телефонный звонок:
   - Говорит премьер Израиля Бен-Гурион. Мы слышали, у вас затруднения -
не знаете, куда девать одно мертвое тело. Мы готовы помочь вам и забрать
его к себе в Израиль.
   - Огромное спасибо! Вот выручили! - говорит обрадованный Хрущев, а
потом спохватывается и кричит: - Не годится! У вас там уже...

Ответ:
... один воскрес.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 42:
   Вопрос: "Мы с моей девушкой попробовали сделать ЭТО, но у нас ничего
не получилось. Что делать?"
   Ответ: "Главное не волноваться. Не получилось в первый раз -
попробуйте снова. Не бойтесь экспериментировать, и у вас все обязательно
получится. Включите тихую спокойную музыку, и - вперед. Помните: более
миллиона человек испытывали те же неприятности, что и вы".
   Догадавшись, к какому объекту относились действия этой парочки,
скажите, как зовут мужа Мелинды Френч.

Ответ:
Билл Гейтс.

Комментарий:
Речь об установке программного обеспечения "Microsoft", в частности
Windows.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 43:
Прослушайте четверостишие Игоря Губермана:
   На почве, удобренной злобой бесплодной,
   увял даже речи таинственный мускул:
   [...]
   стал постным, унылым, холодным и тусклым.
   Напишите пропущенную строчку.

Ответ:
Великий, могучий, правдивый, свободный.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 44:
Маленьким мальчиком он случайно чиркнул бритвой по языку, после чего
начал картавить, не смог произносить твердо "р" и "л". В результате ему
пришлось сменить имя: повелитель стал постоянным. Впрочем, новое имя
начиналось с той же буквы, что и старое. Назовите фамилию этого
советского писателя.

Ответ:
Симонов.

Комментарий:
Он был Кириллом (в переводе с греческого это имя означает "повелитель"),
а стал Константином (в переводе с латыни - "постоянный").

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 45:
В заметке журнала "Playboy" о новой версии фильма "Маска Зорро"
содержится следующая характеристика актера, исполняющего главную роль:
"Под маской мексиканского бандита скрывается вполне спокойный
добропорядочный испанец, крепко держащийся за хорошую работу в
Голливуде". Чуть изменив название фильма-экранизации, относящегося к
советской военной киноклассике, скажите, как называлась эта заметка.

Ответ:
"А Зорры здесь тихие".

Комментарий:
Фильм, естественно, - "А зори здесь тихие".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 46:
Петр Чаадаев назвал ЭТО цветком, который распускается только в
симпатических атмосферах. По мнению Льва Толстого, ЭТИМ можно соединить
и разъединить людей, служить как любви, так и вражде и ненависти.
Владимир Маяковский считал ЭТО полководцем человечьей силы, а известный
датчанин утверждал, что читает ЭТО во множественном числе. Напишите и вы
хотя бы одно из ЭТИХ.

Ответ:
Засчитывается любое написанное слово.

Комментарий:
Речь в данном вопросе идет о словах. Шекспировский Гамлет на вопрос
Полония: "Что вы читаете, принц?" - ответил: "Слова, слова, слова".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 47:
Прослушайте отрывок из стихотворения Максимилиана Волошина:
   Мы устроим в стране благолепье вам,
   Как, восставши из мертвых с мечом,
   Три угодника - с Гришкой Отрепьевым
   Да с Емелькой придем Пугачем.
   Вспомните неосуществленный проект Василия Шукшина и назовите третьего
угодника, от лица которого и написано это стихотворение.

Ответ:
Стенька Разин.

Комментарий:
Шукшину так и не удалось снять фильм о Разине.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 48:
Солист группы "Грин Грей" Мурик в одном из интервью сказал, что эта
теория напоминает ему историю о том, как через большую помойку пролетел
ураган и собрал "Боинг-747". Какую теорию он имел в виду?

Ответ:
Теорию СЛУЧАЙНОГО возникновения жизни на Земле.

Зачет:
Без слова "случайного" засчитывать ответ нельзя, поскольку существует
множество различных теорий о происхождении жизни на Земле.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
Юморист Константин Егоров утверждает, что в честь котов слагают песни,
пишут оперы и даже назвали одну страну и один северный российский город.
Назовите эту страну и этот город.

Ответ:
Кот-д'Ивуар и Мурманск.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 50:
Вообще-то конечный продукт должен был называться "Эверест" и ребята даже
хотели вместе с фотографом лететь в Гималаи, чтобы сфотографироваться на
фоне вышеупомянутой горы. Но потом они просто вышли на улицу, названную,
по одной из версий, в честь жившего здесь священнослужителя. Назовете
или улицу, или конечный продукт.

Ответ:
Abbey road.

Комментарий:
И улица (abbey - аббат), и альбом группы "Битлз", о котором и идет речь.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 51:
Услышав это слово, одни вспомнят кровожадное мифологическое божество,
другие - ящерицу семейства агам, а третьи - повесть Александра
Ивановича. Напишите это слово.

Ответ:
Молох.

Комментарий:
У Куприна есть повесть с таким названием.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 52:
Цитата: "Это - четвертый страх. Три я уже пережил. Первый страх пришел,
когда я задумал то, что сделал. Второй пришел ко мне в храме... А сейчас
четвертый страх - страх перед смертью... Но он слабее всех, потому что я
не верю в смерть". Назовите имя человека, от лица которого велся этот
монолог, а если вы его забыли, опишите хотя бы третий страх.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Третий страх - страх перед людьми, когда горел храм Артемиды.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 53:
Вообще-то это выражение взято из Евангелия от Матфея, но Павленко,
ставивший себе задачу создать образ полководца-патриота, в известном
сценарии вложил эти слова, являющиеся, в принципе, парафразой принципа
Талиона, в уста своего героя. Какой эпитет применил Пушкин к одному из
символов власти, якобы принадлежавшему прадеду этого героя?

Ответ:
Тяжела.

Комментарий:
"Кто на нас с мечом придет, тот от меча и погибнет". Это слова вовсе не
Александра Невского, а вот шапка Мономаха (который Владимир и который
его прадед), судя по трагедии Пушкина "Борис Годунов", действительно
очень ТЯЖЕЛА.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 54:
Африканец - 1, голландец - 1, англичанин - 1, немцы - 6, французы - 7,
сирийцы и греки - 33, итальянцы - 200. Какой национальности в этом ряду
соответствует число 2?

Ответ:
Поляки.

Комментарий:
За всю историю папства национальный состав пап выглядит именно так. Не
хватает всего двух поляков.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 55:
Отправленное из Германии в 1915 году грузовое судно "Блокадопрорыватель
А" было затоплено на мелководье у берегов Восточной Африки. Часть груза
удалось достать, и немецкие ополченцы в Восточной Африке получили 1700
винтовок, 3 миллиона патронов, медикаменты, папиросы и другие ценные
вещи. А что, привезенное из Германии, получили наиболее достойные
ополченцы?

Ответ:
Награды (в частности, Железные кресты), которые это судно привезло из
Германии.

Зачет:
Ответ "Погоны" дуалью не является, поскольку повышения в звании
удостаивают не обязательно достойнейших, а чаще всего тех, чей срок
подошел.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 56:
В 1917 году немецкий рейдер Вольф захватил пароход Матунга. Среди людей,
перевезенных с парохода, была английская стюардесса по имени Мария.
Измените одну букву в названии трагедии Шиллера, воспевающей известную
шотландку, и назовите прозвище, которое получила эта англичанка на борту
Вольфа.

Ответ:
Мария Стюард.

Комментарий:
По аналогии с названием трагедии Шиллера "Мария Стюарт".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 57:
Говорят, что ОН наглым образом украден у фирмы "Крайслер". Остряки
шутили, что на нем изображен наклонившийся вперед человек, который,
широко разводя руками, говорит: "А лучше мы не можем". О чем это я?

Ответ:
О знаке качества.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 58:
В видеорекламе фонда "АНТИСПИД" использовался слоган, гласящий:
"Верность одному партнеру на долгие годы", и видеоряд, состоящий всего
из одного элемента, который у москвичей, да и не только, ассоциируется с
важнейшим из того, что Гёте определил как перелагатель неизречимого.
Опишите этот видеоряд.

Ответ:
Скульптура "Рабочий и колхозница".

Комментарий:
Гёте перелагателем неизречимого считал искусство, важнейшим из искусств
для нас является кино. Верность одному партнеру на долгие годы...

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 59:
Мудрым был принявший христианство князь Георгий. Потому и поставил три
храма. Первый - Георгиевский, второй - Ирининский, поскольку жену его
прозвали Ириной. А кому посвятил князь Георгий третий храм?

Ответ:
Софии.

Комментарий:
Имеется в виду Софийский собор в Киеве, построенный по повелению
Ярослава Мудрого, христианское имя которого - Георгий.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 60:
В 1971 году в Бразилии появился в продаже новый сорт сыра - в черной
траурной корочке и с огромной дырой. Этот сыр именовали "Наша футбольная
сборная". А что символизировала дыра в сыре?

Ответ:
Уход из сборной Пеле.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 61:
Этому аристократу сейчас 53 года. Он живет в замке Шенкендорф недалеко
от Берлина. Недавно этот аристократ изъявил горячее желание помочь
немецкому Красному Кресту в благотворительной донорской кампании. Он
намерен раздавать свои автографы на агитационных листовках. Кстати, его
полное имя - Оттомар Рудольф [пропущено два слова] Крезулеско. Напишите
два пропущенных слова.

Ответ:
Влад Дракула.

Зачет:
Ответ "Цепеш" засчитан быть не может, поскольку это не родовая фамилия,
а прозвище, присвоенное конкретному человеку.

Комментарий:
Это потомок того самого Дракулы.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 62:
Папуасы племени Мариндим в новой Гвинее с целью ИХ добычи устраивали
набеги на соседние племена. А один поэт считал, что в НЕМ ничего нет и
сравнил его смерть со смертью грустных звуков, слившихся в громкое
нестройное звучание. ЭТО есть и у меня, правда СВОИМ сам я никогда не
пользуюсь, а вот знакомым не запрещаю, даже напротив. Внимание, вопрос!
У какой части моего тела его нет по определению?

Ответ:
Безымянный палец.

Комментарий:
Как считали папуасы, чтобы дать человеку ИМЯ, его нужно сначала у
кого-то отобрать. Умер сам - хорошо, нет - поможем с удовольствием. А
вот Пушкин писал: "Что в имени тебе моем, оно умрет, как шум
печальный...".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 63:
По утверждению Бориса Моисеева, в Москве у входа в Большой театр
функционирует рынок фанатов эстрадных звезд, на котором Лариса Долина,
например, оценивается в 100 рублей, Ирина Понаровская - в 150 рублей, а
звезды уровня Аллы Пугачевой и Валерия Леонтьева - от 250 до 500 рублей.
Вернее, оцениваются не сами звезды, а нечто, принадлежащее им и
изменяющееся с определенной периодичностью. Что же именно?

Ответ:
Их телефонные номера.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 64:
В один из дней путешествия по Танзании объектом наблюдения профессора
Гржимека и его помощника Аллана Рута оказалась плюющаяся кобра. Нападая,
эта змея не жалит, а мечет, иногда метра на три, порцию яда, причем
целится в глаза. Подвергшегося нападению кобры Рута спас некий предмет,
находившийся у него в руках. Назовите профессию Рута.

Ответ:
Кинооператор.

Зачет:
Фотограф.

Комментарий:
Змея приняла объектив за большой глаз и метнула яд в него.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 65:
По одной из версий, как-то раз Альфреда занесло в Гималаи, где он
приобщился к шиваизму и обрел духовное просветление - отсюда и лотос с
тилакой - традиционная символика приверженцев Шивы. В 1948 году он
поссорился с братом Рудольфом, который ушел, унеся в душе желание
продолжить начатое с братом дело и любовь к семейству кошачьих. Назовите
новое, после духовного просветления, имя Альфреда и любимое животное
Рудольфа.

Ответ:
Adi Das и ПУМА (PUMA).

Комментарий:
Речь идет о братьях Дасслер.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 66:
Блиц. 2 вопроса по 30 секунд.
   1. Румыния недавно продала на Запад подводную лодку. Покупателя цена
устроила, и поступило предложение о покупке еще двух. Скажите, чем был
мотивирован отказ румын от этого выгодного предложения.
   2. Из польского языка, согласно решению нижней палаты парламента,
должны исчезнуть иностранные слова и выражения. Штраф за нарушения,
между прочим, 25 тысяч у.е. К примеру, хотдог переименовывается в
горячую собаку. А какой напиток теперь называется бродяга Ян?

Ответ:
   1. Та лодка была единственной.
   2. Виски "Джонни Уокер".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 67:
Блиц. 3 вопроса по 20 секунд.
   1. 844 диснеевских персонажа никогда не покидают жителя ЮАР Георга
Рейнджера. Таким образом, слегка перефразировав известную поговорку,
можно сказать, что свою любовь к мультфильмам Уолта Диснея Рейнджер
доказывает не на словах, а... Как?
   2. Среди них есть буровато-серый порфирный, есть серо-зеленый
пантерный, есть даже смертельно ядовитый вонючий. Нам же наиболее
известен менее ядовитый красный. О чем идет речь?
   3. Каким существительным журналист Ярослав Голованов в своем дневнике
называет человека, который начинает подробно отвечать на вопрос "Как
живешь?"?

Ответ:
   1. На теле.
   2. О мухоморах.
   3. Зануда.

Комментарий:
   1. Эти персонажи нанесены на его тело в виде татуировок.

Автор:
Ольга Неумывакина, Дмитрий Башук

Вопрос 68:
Блиц. 2 вопроса по 30 секунд.
   1. В 20-е годы на приеме молодая дама сумела подобраться к президенту
Кулиджу и выпалила: "Ах, господин президент... Я поспорила со своей
подругой, что могу заставить Вас сказать больше двух слов".
Воспроизведите максимально точно ответ Кулиджа, состоящий ровно из двух
слов.
   2. Натан Ротшильд однажды, воспользовавшись услугами наемного
экипажа, вручил вознице весьма скромные чаевые. Возница заметил:
"Извините, конечно, мистер Ротшильд, но Ваша дочь Джулия дает мне более
щедрые чаевые". Ротшильд пробурчал на это: "Хорошо ей - у нее...".
Закончите мысль.

Ответ:
   1. "Вы проиграли". Зачет: "Она выиграла".
   2. Богатый папаша.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 69:
Блиц. 3 вопроса по 20 секунд.
   1. В 2000 году в Сиднее состоятся показательные выступления мастеров
игры, которую иногда поэтично называют шахматами в движении. По
преданию, именно от нее оторвали Карла IX в Варфоломеевскую ночь.
Назовите эту игру.
   2. Многие из нас смогут объяснить выражение "От винта!". В бильярде
же существует выражение "от шара". Объясните его.
   3. Большинство людей умеет играть в карты и знает, что такое туз. А
какой шар называется тузом в бильярде, если подобной карты не
существует?

Ответ:
   1. Бильярд.
   2. Шар падает в лузу, коснувшись другого шара.
   3. Шар, обозначенный цифрой 1.

Автор:
???

Вопрос 70:
Блиц. 2 вопроса по 30 секунд.
   1. Рекламируя на телеканале УТ-2 продукцию обойного завода города
Славянска Донецкой области, авторы ролика использовали фразу "Этот
пароль уже не в моде". Назовите этот пароль.
   2. Корней Чуковский говорил, что героиня дамского романа имеет право
пить водку два раза в жизни: во-первых, когда ее бросил муж, а
во-вторых, будучи застигнутой в степи... Нет, не известным изделием
многоразового использования, а чем?

Ответ:
   1. "У вас продается славянский шкаф?".
   2. Бураном.

Комментарий:
   1. А в ответе после приведенной выше фразы утверждалось: "Сейчас в
моде славянские обои - продукция Славянского обойного завода".
   2. Природным явлением, а не космическим кораблем многоразового
использования.

Автор:
???

Вопрос 71:
Первоначально в 1924 году эта марка была ориентирована на женщин и
получила название в честь железной леди, состоявшей при дворе королевы
Анны. В 1955 году ее переориентировали на мужчин, и дизайнер Фрэнк
Джианнинато стилизовал рисунок под задний карман джинсов. С человеком
какой профессии ассоциируется эта марка в общественном сознании?

Ответ:
Ковбой.

Комментарий:
Речь идет о "Marlboro".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 72:
Благодаря художнице Кристине Дэвид отныне каждая модница может
обзавестись портретами Моны Лизы, Мэрилин Монро, короля Людвига и других
знаменитых личностей. Стоит это удовольствие 56 долларов за один
портрет. А каким максимальным количеством таких портретов может
одновременно обладать среднестатистическая модница?

Ответ:
Двадцатью.

Комментарий:
Эти портреты распыляются краской на накладных ногтях.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 73:
На карте Нижегородской области есть поселок, который и своим названием,
и происхождением обязан заключенным - здесь находится одно из более чем
двадцати расположенных в области исправительно-трудовых учреждений.
Кстати, название поселка в точности совпадает с названием созданного
несколько лет назад поэтом Михаилом Таничем музыкального коллектива.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Лесоповал.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 74:
Знак радиоактивности - трилистник известен всем. Страшноватый.
Напоминает нож мясорубки. А что означает каждый его листик?

Ответ:
Альфа-, бета- и гамма-излучение.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 75:
В комедии Бомарше "Севильский цирюльник" доктор Бартоло говорит о НЕМ:
"... за что мы могли бы его восхвалять? Всякого рода глупости:
вольномыслие, всемирное тяготение, электричество, веротерпимость,
оспопрививание, хина, энциклопедия и мещанские драмы". Назовите ЕГО.

Ответ:
XVIII век.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 76:
Во время войны академик Игорь Курчатов едва не умер от тифа. За время
болезни он обрел то, от чего не захотел отказываться и после
выздоровления. От чего же?

Ответ:
От бороды.

Комментарий:
Она выросла у него за время болезни, а в честь выздоровления он решил ее
не сбривать.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 77:
В Москве ОН был снят 6 октября 1993 года. А некоторые из вас в этом году
так могли назвать промежуток времени с 22 февраля по 10 апреля. О чем
идет речь?

Ответ:
Пост N 1.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 78:
В прошлом году "Комсомольская правда" провела конкурс "Имя эпохи", в
котором читатели газеты соревновались в сочинении имен, созданных по
образу и подобию знаменитых советских имен 1930-х годов типа Даздрапермы
или Оюшминальда. Вот некоторые из шедевров этого конкурса: Черво, что
значит "Черномырдин в отставке", Редвитор - "Реклама - двигатель
торговли", Шахнар - "Шахтеры на рельсах". А какое требование зашифровано
в имени Отназар?

Ответ:
Отдайте нашу зарплату.

Автор:
???

Вопрос 79:
В одном из интервью Шон Коннери сказал, что это - трудная работа, но
кто-то ведь должен ее делать. Его партнерша по фильму "Западня" Катрин
Зета-Джонс оценила эту его работу на 11 с плюсом по 10-балльной шкале,
отметив, что когда Коннери выполняет эту работу, у женщины учащается
пульс. О какой работе идет речь?

Ответ:
О поцелуях.

Автор:
???

Вопрос 80:
Одному из родоначальников советского футбола Борису Аркадьеву
приписывают следующее высказывание: "Знаете, в чем разница между
Лобановским и Богом? Бог не считает...". Закончите фразу.

Ответ:
"... себя Лобановским".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 81:
Согласно анонсу газеты "Факты", в этом советском фильме показаны
взаимоотношения таких людей, как 15-летний комсомолец и дворянин,
мечущаяся между любовниками и родителями студентка, тихо помешанный
сосед, ловелас-альфонс и другие. От себя добавлю, что сопровождает фильм
музыка бывшего программиста. А какие два цвета фигурируют в названии
этого фильма?

Ответ:
Черный и красный.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Черная роза - эмблема печали, красная роза - эмблема
любви" Сергея Соловьева с музыкой Бориса Гребенщикова.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 82:
Рассказывают, что когда Дороти Паркер перешла на работу в журнал
"Нью-Йоркер", ей было скучно и одиноко в маленьком кабинете в конце
коридора, который ей выделили. Однажды она на двери кабинета краской
написала одну латинскую букву. Назовите отличительную особенность
абсолютного большинства ее посетителей, от которых после этого просто
отбоя не было, если в России, например, эффект был бы примерно таким же.

Ответ:
Написала она букву "М", а основная часть ее посетителей были мужчинами.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 83:
Этими двумя словами вполне могли называть своих жен поэт Александр Блок
и гимнаст Николай Андрианов. А вот актриса Лидия Смирнова этими двумя
словами назвала книгу своих воспоминаний. Вспомните, пожалуй, самый
известный фильм с ее участием и напишите эти два слова.

Ответ:
Моя любовь.

Комментарий:
Блок был женат на Любови Менделеевой, а жена Андрианова - гимнастка
Любовь Бурда.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 84:
Запишите три словосочетания: а) парные органы зрения, б) Лев Николаевич
Толстой, в) поверхность водоема. Найдя в них что-то общее, ответьте,
пожалуйста, на вопрос, с помощью чего из двух спичек, не ломая их, можно
построить квадрат.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Глаза - зеркало души, Толстой - зеркало русской революции, поверхность
водоема - просто зеркало.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 85:
В Париже у вокзала Сен-Лазар есть памятник, представляющий собой
громоздящиеся друг на друга чемоданы. Вспомните героя знакомого с
детства стихотворения и скажите, кому поставлен этот памятник, если в
его названии нет ничего криминального.

Ответ:
Рассеянному ПАССАЖИРУ.

Зачет:
Именно пассажиру, а не просто рассеянному человеку.

Комментарий:
Автор памятника подразумевал забытые пассажирами чемоданы.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 86:
Звезда украинского спорта Екатерина Серебрянская собирается открыть
агентство моделей, которое будет называться двумя английскими словами.
Второе слово отражает статус Екатерины, а первое перекликается с ее
фамилией. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Silver Star".

Автор:
???

Вопрос 87:
Говорят, что когда-то из этого материала изготавливали униформу палачей,
однако больше всего он использовался для изготовления одежды для воинов.
Взлет этого материала в буквальном смысле слова пришелся на первое
десятилетие нашего века в связи с развитием определенного вида техники.
Можно сказать, что одежда из этого материала стала второй кожей
Бертольда Брехта, Йозефа Геббельса, Элвиса Пресли. Назовите этот
материал.

Ответ:
Кожа.

Комментарий:
В начале XX века моду на кожаные куртки ввели летчики.

Автор:
???

Вопрос 88:
Если верить данным, опубликованным в газете "Weekly world news", только
с начала текущего года 6434 японца получили черепно-мозговую травму во
время этого процесса. Я не спрашиваю, что это за процесс, но скажу, что
джентльмен это обычно делает стоя, леди - приседая, а собака - на трех
ногах. Ответьте пожалуйста, какую часть тела я обычно использую для
этого, контактируя с Александром Клейном, конкретизируйте и поясните
свой ответ.

Ответ:
Руку.

Комментарий:
Здороваясь, я протягиваю РУКУ, а японцы - кланяются и стукаются при этом
лбами. Клейн отсекает дуаль - язык.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 89:
Говорят, что у нас есть шанс следующий чемпионат Украины по ЧГК поиграть
на украинском языке. К этому нужно подготовиться. Приведите русские
фразеологизмы, соответствующие следующим украинским:
   1. Хоч не пишно, та затишно.
   2. Обої рябої.
   3. З дощу та пiд ринву.

Ответ:
   1. В тесноте, да не в обиде.
   2. Два сапога - пара.
   3. Из огня да в полымя.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 90:
В знаменитой суперсерии сборной СССР против звезд НХЛ 1972 года игравший
под 15-м номером Александр Якушев так поразил канадцев, что получил от
них за скоростные качества и маневренность прозвище. Какое именно?

Ответ:
ЯК-15.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 91:
Детская история. Ребята писали диктант. В одном предложении речь шла о
старичке, который присел на скамью и, немного отдохнув, отправился
дальше. Проверив Колину тетрадь, учительница с улыбкой прокомментировала
одну из его ошибок: "А ведь дедушка уже до этого был...". Каким?

Ответ:
Седым.

Комментарий:
Коля написал "Дедушка посЕдел и пошел".

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 92:
На обложке первого номера журнала "Одноклассник" за 1992 год были
изображены гербы исторических украинских земель. Так, например, на гербе
с надписью Подолье было Солнце, на гербе Запорожья - казак, на гербе
Волыни - крест. А что было изображено на гербе с надписью
"Украина-1992"?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
На тот момент Украина официального герба не имела.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 93:
Более трех лет затратил бывший военный журналист Анатолий Гончар на
создание книги памяти, посвященной 167 винничанам, погибшим в
Афганистане. Название книги совпадает с названием одной из песен
известного российского барда и напоминает кое о чем, неразрывно
связанным с этой войной. Как именно называется эта книга?

Ответ:
"Черный тюльпан".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 94:
Библиотека Конгресса США издала сборник литературных карт, посвященный
вымышленным географическим объектам, описанным в известных
произведениях. Большинство этих карт не содержат информации, касающейся
топографии, геологии, городов, рек или дорог, зато многие детали
воспроизводятся достаточно подробно. Например, на карте маленького
американского городка изображен даже знаменитый объект, находящийся на
Хилл-стрит. Назовите этот объект.

Ответ:
Забор.

Комментарий:
Тот, который красил Том Сойер. Речь идет о карте Сент-Питерсберга.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 95:
Информационное агентство АДН-Кронос выпустило для туристов словарь,
авторами которого являются миланский график и фотограф. Справки в
словаре даются на пяти языках, а называется он Словарь итальянских...
Чего?

Ответ:
Жестов.

Комментарий:
Вспомните, что итальянцы, разговаривая, делают 120 жестов в минуту.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 96:
В одном из фильмов Микки-Маус утверждал, что арифметика - это умение
считать до двадцати, не делая для этого того, что считают обязательным
делать в определенных случаях японцы. Что же не требуется делать
знающему арифметику?

Ответ:
Снимать обувь.

Комментарий:
У японцев есть традиция снимать обувь, входя в жилое помещение.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 97:
Этот национальный героический эпос повествует о том, как двенадцать
богатырей и их предводитель Джангар защищают сказочную страну Бумбу, в
которой всегда царят счастье и благополучие. Все мы со школьных лет
хорошо помним те два пушкинских слова, которыми с полным правом можно
охарактеризовать и каждого из этих богатырей, и одного молодого
президента. Напишите эти два слова.

Ответ:
Друг степей.

Комментарий:
Эти богатыри являются калмыками - персонажами калмыцкого эпоса Джангар,
а молодой президент - это Кирсан Илюмжинов.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 98:
В январе этого года на Аляску обрушились сильные холода. Арктические
массы, пришедшие из Сибири, привели к морозам до 50 градусов ниже нуля
по Цельсию. Некоторые аляскинцы в связи с этим шутили, что теперь,
похоже, и в самом деле разразилась... Что?

Ответ:
Холодная война.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 99:
В 1999 году этот знаменитый писатель-драматург, находясь в состоянии
любовного опьянения, обыграл обыкновенного солдатика со счетом 7:5. А за
что давался каждый балл в этом своеобразном поединке?

Ответ:
За одного "Оскара".

Комментарий:
Кинофильм "Влюбленный Шекспир" получил семь, а "Спасти рядового Райана"
- пять "Оскаров".

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 100:
Эта голливудская звезда обладает хорошим чувством юмора - недавно она
выпустила книгу с красноречивым названием "Книга". Ее улыбку тоже
невозможно забыть - видимо, именно поэтому ей была доверена роль
Чеширского Кота в новом фильме режиссера Ника Виллинига "Алиса в Стране
чудес". Режиссеру, наверное, не жаль для нее целой горы золота. Назовите
эту звезду.

Ответ:
Вупи Голдберг.

Комментарий:
Ее фамилия в переводе с немецкого означает "золотая гора".

Автор:
Ольга Неумывакина

