Чемпионат:
IV Одесский марафон (1001 вопрос)

URL:
/znatoki/boris/reports/200304Odessa.html

Дата:
18-Apr-2003

Тур:
Вопросы 1-100

Вопрос 1:
Некоторые специалисты высказывают большие сомнения в достоверности этого
события. Иначе как объяснить тот факт, что первые упоминания о нем
появились в исторических документах лишь 600 лет спустя. Назовите
дисциплину, обязанную своим названием этому событию.

Ответ:
Марафон.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
Очевидно, Шерлок Холмс добавил бы ЕГО в свой каталог злодеев на "Б", где
тот составил бы прекрасную компанию Бармалею. По мнению Виктора
Шендеровича, ОН в разговоре с судьей, отвечая за свое преступление,
оправдывался так: "Я только корову, остальных - эпоха". Назовите ЕГО.

Ответ:
Робин-Бобин БАРАБЕК.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 3:
На санскрите это название означает "вершина". Она известна своими
архитектурными жемчужинами, но большинству наших сограждан это слово
известно благодаря произведениям одного англичанина 1890 года и одного
русского 1983 года, безусловно связанным друг с другом. Назовите любое
из этих произведений.

Ответ:
"Знак четырех", "Сокровища Агры".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 4:
ЭТО удобно, полезно, здорОво. ЭТО не нужно специально брать в
путешествие. Человек, использующий ЭТО по назначению, не только обречен
на полезную умеренность, но и параллельно осуществляет массаж около
сорока жизненно важных точек. В некоторых странах ЭТО дарят молодоженам
как символ согласия и неразлучности. Врачи уверены, что быстрее
развиваются дети, начавшие раньше использовать ЭТО, а не то, что обычно
используем мы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Палочки для еды.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В статье популярного журнала материал, снабженный подзаголовком "Х/б
100%. Снимается легко и красиво", посвящен известной молодой женщине,
дождавшейся своего звездного часа в 2002 году. Назовите эту женщину.

Ответ:
Халли Берри.

Комментарий:
Халли Берри - обладательница "Оскара" - 2002.

Источник:
"Кино Парк", 2003, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
ЭТА достопримечательность американского континента приносит немалые
доходы. Даже спасательная служба берет 40 долларов за возвращение на
муле и 60 долларов - на верблюде. Что это за достопримечательность?

Ответ:
Большой Каньон.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 7:
Когда после поглощения Эрдейского княжества Австрией трансильванская
знать начала переходить в католичество, Ката Бетлен осталась ревностной
протестанткой. А с кем в "Истории всемирной литературы" ее сравнили?

Ответ:
С боярыней Морозовой.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 8:
На одном ноябрьском заседании Политбюро Сталин предложил: "Давайте
согласимся. Это будет как шило в заднице арабских государств и заставит
их повернуться спиной к Британии". В каком году состоялось это
заседание?

Ответ:
В 1947 г.

Комментарий:
Признание Израиля.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 9:
Современный итальянский искусствовед Джулио Арган писал: "Если
задуматься над тем, что визуальное общение было в прошлом не менее
важным, чем словесное, то легко понять, что в XIV веке ОН и Симоне
Мартини играли столь же важную роль в создании итальянской
гуманистической культуры, как Данте и Петрарка". О ком идет речь?

Ответ:
Джотто.

Комментарий:
Лучший друг Данте.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 10:
Джулио Арган отмечал: "ИХ результат - перед греческой художественной
культурой открылись безбрежные возможности распространения вширь, что
привело в то же время к ее обогащению новыми мотивами и чертами". В
результате чего?

Ответ:
Походов Александра Македонского.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 11:
Его современник аббат Иоганн Тратхайм писал, что он - "ярмарочный
фокусник, бродяга, болтун и негодяй", выдающий себя за ученого. Называет
он его и развратником. Однако то, что в 1509 году он получил степень
магистра в Гейдельберге, - правда. Версия же о договоре возникла только
через 40 лет после его смерти. Назовите его.

Ответ:
Доктор Фауст.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 12:
По мнению многих специалистов, чтобы заставить скрипки лучших
современных мастеров звучать не хуже Страдивари, нужно-то всего-ничего -
всего-то два-три... Чего?

Ответ:
Века.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 13:
Внимание, рекламное объявление: "Индивидуальный подход, профессионализм,
современные домостроительные и деревообрабатывающие технологии,
компьютерное проектирование - Вы найдете в нашей фирме. Предлагаем
загородные дома, бани, беседки, мебель для террас и барбекю и т.п.".
Знакомством с этим объявлением закончилась попытка автора вопроса
попасть на сайт, посвященный одному литератору. Назовите самую известную
парочку, придуманную этим литератором.

Ответ:
Дживз и Вустер.

Комментарий:
www.woodhouse.ru вместо www.wodehouse.ru.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 14:
В антиутопическом романе Евгения Замятина "Мы" описывается некий
знакомый нам процесс, превращенный в роскошный праздник. Самый
величественный момент праздника наступал, когда через динамики
присутствующим задавался короткий вопрос, после чего все продолжали
сидеть неподвижно. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Кто против?".

Комментарий:
В романе выборы были превращены в Праздник Единогласия.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
Первая во Франции железная дорога соединила в 1832 году промышленные
центры Лион и Сент-Этьенн. 26 августа 1835 года появилась вторая
аналогичная пара. Получивший свое имя в честь обоих членов этой пары
приезжал в 1994 году в Москву. Назовите его и скажите, зачем он
приезжал.

Ответ:
"Пари Сен-Жермен", чтобы сыграть в футбол (со "Спартаком").

Комментарий:
Вторая железнодорожная линия соединила Париж с предместьем Сен-Жермен.
Клубы "Пари Сен-Жермен" и "Спартак" в 1994 году играли в одной группе
Лиги Чемпионов - "Спартак" дальше не прошел.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 16:
Сильвио Берлускони как-то заметил, что самые дорогие камни - вовсе не
бриллианты. Он понял это относительно вовремя. Поэтому нельзя сказать,
что ему уже нет смысла использовать по прямому назначению подарок,
который был прислан ему из страны, входящей в состав Содружества
Независимых Государств. Назовите этот подарок.

Ответ:
Боржоми.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 17:
В середине семидесятых Леонид Брежнев отдал распоряжение разыскать этого
полковника и наградить его званием героя Советского Союза. Когда ему
доложили о том, что это невозможно, он решил наградить другого человека.
Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Вячеслав Тихонов.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 18:
Этому хобби в Советском Союзе был посвящен целый журнал. Сначала это
именовали темброфилией или тембрологией, потом, до 1864 года, словом,
всего на одну букву отличающимся от одного из самых страшных недугов
нашего времени. Назовите это слово.

Ответ:
Маркомания.

Комментарий:
Речь о филателии.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 19:
Из стихотворения Михаила Крепса "Писатель. 1956":
   "В Отчизне чопорной теперь не до...
   И не до бабочек - а было ли иначе?
   Всё стройки, да борьба, да чемоданный быт,
   России не до нас и не до фраз тем паче".
   Восстановите пропущенное.

Ответ:
Лолит.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 20:
Дашкова: "Поутру быть первым капралом на вахт-параде, затем плотно
пообедать, выпить хорошего бургундского, провести вечер с шутами и
выполнять приказы короля". Про чей распорядок рассказывала Дашкова и что
это был за король?

Ответ:
Петр III и король Пруссии (Фридрих II).

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 21:
Среди всех его полотен наибольшей известностью пользуется работа 1880
года. На выставке она стояла одна при задернутых шторах и ламповом
освещении, а многие стали искать за картиной спрятанный источник
освещения. Что это за картина?

Ответ:
"Лунная ночь на Днепре".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 22:
Умер старый официант. Вдова ударилась в спиритизм и сидела у столика,
пытаясь вызвать дух мужа, но тот не появлялся. Какое объяснение дал
этому дух?

Ответ:
Я этот столик не обслуживаю.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 23:
Исследователь Войлошников сравнил ЭТО со струной, натянутой между
прибрежными районами Тихого и Атлантического океанов по южным пределам
умеренного климатического пояса. Как назвал ЭТО в своей работе 1877 года
знаменитый географ Рихтгофен?

Ответ:
Великий Шелковый путь.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 24:
В таблице "Крупнейшие оптические телескопы" на 1992 год, помещенной в
журнале "Природа", указывается год ввода в строй, диаметр главного
зеркала и еще одна, четырехсимвольная характеристика. Назовите ее.

Ответ:
Высота над уровнем моря.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 25:
По одной из версий, ишемическая болезнь сердца развивается в результате
избыточного накопления в организме железа, поэтому полезно некоторое
уменьшение его количества. Каким иностранным словом мы называем тех, на
ком в штате Южная Каролина решили проверить эту гипотезу?

Ответ:
Доноры.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 26:
В одном из номеров журнала "Природа" была выделена фамилия одного из
авторов подборки воспоминаний об известном физике-теоретике, а еще через
несколько номеров были напечатаны извинения. Что по такому же поводу
сказал знаменитый американец, умерший в 1910 году?

Ответ:
"Слухи о моей смерти сильно преувеличены".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 27:
Талантливейший художник Михаил Ле-Дантю, погибший в 26 лет, весной 1912
года был у родителей друга в Тифлисе. В письме матери он отмечал:
"Человек он прямо гениальный!". О ком это он?

Ответ:
О Пиросманишвили.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 28:
На самой известной картине Серафимы Рянгиной комсомолка бодро
поднимается по лестнице. Само произведение обычно рассматривается как
живописный аналог фильма "Светлый путь" или песни того же времени
определенного жанра. Слова из последней и стали названием картины. Что
это за слова?

Ответ:
"Всё выше!".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 29:
Постановка второго акта спектакля "Орфей в аду" начинается с танца,
который исполняла балерина в сине-черном трико. Затем на сцене
появлялись балерины в лиловых, сиреневых, голубых, розовых и белых
пачках. А собственно балет начинался с появления балерины в золотистой
пачке. Какое римское имя носил персонаж, исполняемый этой балериной?

Ответ:
Аврора.

Комментарий:
Этим выступлением имитировался рассвет.

Источник:
И. Грекова-Дашковская. Старые мастера оперетты. - М.: Искусство, 1990. -
С. 32.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 30:
Прослушайте отрывок из письма младшего брата старшему: "Срамно,
государь, при нашем совершенном возрасте, тому зазорному лицу
государством владеть мимо нас". Назовите имя этого зазорного лица.

Ответ:
Софья.

Комментарий:
Приведен отрывок письма Петра Алексеевича Романова брату Ивану.

Источник:
В. Ежов. Самые знаменитые заговоры и перевороты России. - М.: Вече,
2002. - С. 83.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 31:
Эти сказки профессор Толкиен сочинял для своих детей с 1930 года на
протяжении 14 лет в одном и том же месяце. Со временем в этих сказках
появлялись новые персонажи - Полярный Медведище, Большой Тюлень и
Снежные Эльфы. Изданный в 1976 году цикл этих сказок получил в русском
переводе название из трех слов, первое из которых - "письма", а два
других обозначают главного героя цикла. Назовите эти слова русского
происхождения.

Ответ:
Дед Мороз.

Комментарий:
В русском переводе название этого цикла сказок - "Письма Деда Мороза".

Источник:
М. Уайт. Джон Р.Р. Толкиен. Биография. - М.: Эксмо, 2002. - С. 145-146.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 32:
В 1979 году из просмотренных 386 пар Бромберг отобрал Владимира и Юрия,
которые стали знаменитыми через год. Правда, Юрий стал Сергеем, а
Владимир... Кем?

Ответ:
Электроником.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 33:
Этот поезд, уходящий из Одессы, проходит 1755 километров и называется
"Маяк". Недавно в прессе было высказано предложение назвать поезд
по-другому. Не в честь города отправления, не в честь города назначения,
а в честь третьего, азиатского города. Какого?

Ответ:
Пальмиры.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 34:
Рассылка "Этот день в истории" за 11 апреля 2003 года в графе "родились"
указывает, что этот человек родился ровно 200 лет назад. О нем
сообщается, что скончался он 13 января 1863 года, был действительным
статским советником, кавалером ордена св. Станислава 1-й степени,
автором стихов, пьес и басен. Пишется также о его самоуверенности,
самодовольстве и умственной ограниченности. Назовите этого человека.

Ответ:
Козьма Прутков.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 35:
В Великобритании опубликована многовековая история этой игры. На
титульном листе упоминается имя автора: Кеннилворси Висп. В 1994 году
состоялся очередной чемпионат мира, а первый чемпионат датируется 1473
годом. А теперь внимание, цитата из интервью: "Мне очень хотелось
посмотреть, как же это будет выглядеть. Теорию-то лучше меня не знает
никто, но представлять в голове и видеть, как все происходит на самом
деле, - огромная разница". Конец цитаты. Чьи слова я только что
процитировал?

Ответ:
Джоан Роулинг.

Комментарий:
Речь в вопросе о квиддиче.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 36:
Какой философ, по мнению "Красной Бурды", разрабатывал ряд вопросов в
теории мировоззрения молодых матросов?

Ответ:
Карл ЮНГ.

Источник:
http://www.benjamin.ru/humour/kb_encyclopedia.html

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 37:
НА рисунке Крылова советский диссидент молится на радиоприемник,
вещающий на определенной западной волне. Воспроизведите надпись под
рисунком, если она является частью этой молитвы.

Ответ:
"Иже еси на Би-би-си".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 38:
В 20-е годы прошлого века известный ученый Френкель выступал за рубежом,
рассказывая о новой теории. На одной из лекций он услышал от обывателя:
"Как ЭТОГО нет? ЭТО можно купить в любой аптеке!". Назовите ЭТО.

Ответ:
Эфир.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 39:
Сорок с небольшим лет назад ночью была объявлена тревога первой степени.
Пострадали 193 улицы, 8 трамвайных путей и 4 линии метро. А что
появилось?

Ответ:
Берлинская стена.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 40:
В декабрьском номере журнала "Maxim" опубликовано "интервью" с этим
тезкой великого поэта древности, отцом известного семейства. А премьер
Тони Блэр недавно озвучил свое появление в произведении о нем. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Симпсон.

Комментарий:
Гомер Симпсон, отец из мультсериала.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 41:
В мае в Одессе появится новое стильное питейное заведение. Оно будет
названо в честь водоплавающей птицы, а вывеска на английском языке,
возможно, предупредит осторожных клиентов о том, что в заведении царит
атмосфера полного беспредела. На вывеске, собственно, два слова - тип
заведения и название птицы. Назовите эту птицу.

Ответ:
Утка.

Комментарий:
Bar duck.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 42:
Важному посетителю показывают клетку, где мирно находятся волк и
ягненок...
   - Удивительно! - восхищается посетитель. - Как вам это удалось?
   - Всё просто. Мы три раза в день...
   Что они делали?

Ответ:
Меняли ягненка.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 43:
Леонид Утесов очень любил писать письма в стихах. В своих письмах он был
свободен, непосредствен, непринужден, а также запросто обращался с
грамматикой и с синтаксисом. Одно из таких писем, адресованное Зиновию
Паперному, оканчивалось двустишием, в котором вам предстоит написать
вторую строку, состоящую из трех слов:
   "Паперный! Вам дано заданье:
   ...".

Ответ:
Расставить знаки препинанья.

Источник:
З. Паперный. Музыка играет так весело... - М.: Советский писатель, 1990.
- С. 196.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 44:
Закончите рассказ из цикла "Истории из Интернета". Экскурсия в Киевскую
Лавру. Экскурсовод-монах говорит: "Эти пещеры - святые места, оттуда
можно связаться только с Богом, поэтому...".

Ответ:
"... выключите, пожалуйста, мобильные телефоны!".

Источник:
"Мужской взгляд", 2002/2003, N 12/1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 45:
Сам автор следующим образом описывал структуру планируемой книги:
"Первая часть - в стиле первой части девятой симфонии... Вторая часть -
в духе Мефистофеля, живая, острая, скептическая... Третья часть -
интимнейшее и наиболее устремленное к небесам из всех произведений,
когда-либо написанных... Четвертая часть - дифирамбически
объемлющая...". И книга, действительно, получилась музыкальной,
ритмической, со множеством реприз и лейтмотивов. А как звучит самый
известный лейтмотив этого произведения?

Ответ:
"Так говорил Заратустра".

Комментарий:
Фраза, которой заканчиваются многие главы этого произведения.

Источник:
Ф. Ницше. Так говорил Заратустра.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 46:
Придумывая псевдоним для своего персонажа, Василий Аксенов никуда не
бежал - ни вперед, ни назад, ни в сторону. Он просто написал: "Грегори
фон...". Закончите этот псевдоним.

Ответ:
"... Нофирогерг".

Комментарий:
Получился палиндром, а "палиндром" в переводе с греческого означает
"бегу назад".

Источник:
В. Аксенов. Мой дедушка - памятник (Повесть об удивительных приключениях
ленинградского пионера Геннадия Стратофонтова, который хорошо учился в
школе и не растерялся в трудных обстоятельствах). Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 47:
Первая появилась на рубеже XVI-XVII веков. Во втором не гнушались
принимать участие особы королевской крови. Обычно и то, и другое можно
увидеть в одном и том же месте. В 2001 году Туркменбаши отменил в своей
стране и первую, и второй. Назовите и первую, и второй.

Ответ:
Опера и балет.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 48:
В "Энциклопедии чая" есть рассказ о китайской классической чайной
церемонии. Вторым ее этапом названо, собственно, заваривание чая. Первый
этап может показаться нам странным, хотя, если считать, что чай - это
полноправный участник чайной церемонии и вам предстоит общение с ним -
все вполне объяснимо. Цитата из произведения какого автора вынесена
эпиграфом к статье о первом этапе чайной церемонии?

Ответ:
Льюиса Кэрролла.

Комментарий:
Первый этап - знакомство с чаем. "Алиса, это пудинг, пудинг, это Алиса".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 49:
Закончите тремя словами фразу украинского политика Петра Порошенко: "В
политике бывает так: ты играешь в футбол, а против тебя...".

Ответ:
"... играют в регби".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 50:
Древнерусские жития, посвященные этим своеобразным людям, рассказали об
Иоанне и Прокопии Устюжском, Исидоре Ростовском и Михаиле Клопском.
Самый известный из неназванных остался в нашей памяти благодаря
знаменитому сооружению. Какому?

Ответ:
Собору Василия Блаженного.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 51:
Вазари прибегнул к этому слову для оценки особенностей изобразительного
языка того или иного мастера. Вскоре это понятие стало синонимом нового
итальянского стиля, в котором занимательная сторона превалировала над
глубиной содержания. Что это за слово?

Ответ:
Манера.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 52:
Таддео Цукаро. Родился в 1529 году, умер в 1566 году. Будучи родом из
Урбинского герцогства, он стал известным живописцем римского маньеризма.
А рядом с кем он был похоронен?

Ответ:
С Рафаэлем.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 53:
На рисунке из журнала "Дикообраз" мужчина держит в руке монетку, а у его
ног сгрудилось своеобразное "стадо". Из кого оно состояло?

Ответ:
Из свиней-копилок.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 54:
Журнал "Новая наука" сообщает, что археология - наука не
экспериментальная, и всё же, в отличие от НЕЕ, эксперимент здесь
возможен. Вы, возможно, знаете заведение, где это стало возможным, тогда
вы легко назовете самого известного его сотрудника.

Ответ:
Румата.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 55:
"Умерла от чахотки в 75-м" - таков конец версии, предложенной Михаилом
Логиновым в журнале "Русская беседа" за 1859 год, из которой автор и мог
почерпнуть материал для своей работы, нашумевшей через пять лет. Как она
называлась?

Ответ:
"Княжна Тараканова".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 56:
Из статьи о Сергее Калмыкове: "Он жил для Искусства и был его рыцарем,
Дон-Кихотом - странным, смешным, непонятым, сумасшедшим, и лишь ЭТО
открыло всю правоту его притязаний". Назовите ЭТО.

Ответ:
Смерть.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 57:
В 1635 году Хуан Майно написал большую сцену "Отвоевание Байи" для
украшения дворца Буэн Ретиро. Рядом с какой картиной она висела?

Ответ:
"Сдача Бреды".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 58:
Бар "Дак" планирует привлечь клиентов специфической атмосферой,
оригинальной программой и необычным меню, которое, кстати, уже готово.
Так, в баре "Дак" вам могут предложить безалкогольный коктейль "Дальний
родственник". Одной из его составляющих является популярный газированный
напиток. Назовите и его, и еще один ингредиент.

Ответ:
"7-up", кисель.

Комментарий:
Седьмая вода на киселе.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 59:
Некоторые из итальянских: "Бесконечность", "Готово!", "Сезам",
"Ариадна". Некоторые из французских: "Вуаля", "Эврика", "Симпозиум".
Назовите любую из русских.

Ответ:
"Яндекс", "Рамблер", "Апорт".

Комментарий:
Речь идет об "искалках".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 60:
В средние века загар, как известно, считался признаком простолюдина,
работающего на открытом воздухе, а среди аристократов ценилась бледность
кожи. В XVII веке во Франции для сохранения этой бледности использовался
наряду с зонтиком от Солнца другой предмет. Примерно в те же времена в
одном нефранцузском городе этот предмет раз в год должен был "отменить"
сословные предрассудки, уравняв чернь и господ. Традиция сохранилась и
поныне. О каком городе идет речь?

Ответ:
О Венеции.

Комментарий:
Предмет - маска.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 61:
ВТОРЫХ в Санкт-Петербурге в 1750 году насчитывалось около 150, в 1815
году было 431, а в настоящее время их свыше 1800. О ТРЕТЬИХ статистику
найти не удалось, но газета "Известия" в декабре 2001 года сообщила, что
из-за воровства цветных металлов более трех тысяч из них не работают.
ЧЕТВЕРТЫХ до кризиса было около 500, сейчас немного меньше. Назовите
произведение русской литературы, действие которого разворачивается в
Санкт-Петербурге, а в названии упоминаются ПЕРВЫЕ.

Ответ:
"Белые ночи" Ф.М. Достоевского.

Комментарий:
Речь шла о ночах, улицах, фонарях (воруют провода) и аптеках.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 62:
В XVII веке это использовалось во Франции наряду с масками. В XIX веке
был разработан вариант превращения этого в громоотвод. В середине XX
века специальный вариант этого для женщин мог выпустить в грабителя или
насильника облако слезоточивого газа. Что это?

Ответ:
Зонтик.

Комментарий:
Маска, как и зонтик, защищала от солнца.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 63:
Андрей Кнышев утверждает, что таково было египетское народное прозвище
царицы Нефертити. На самом деле это не прозвище, не фамилия и не имя, но
принадлежало это особе женского пола, сочинения о которой писали целые
поколения советских школьников. Назовите ее.

Ответ:
Пелагея НИЛОВНА.

Комментарий:
"Мать".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 64:
Иногда в США некую аббревиатуру расшифровывают как "Никогда дважды в
один и тот же цвет". Жители нашего континента чаще имеют дело с другими
аббревиатурами. Назовите любую из них.

Ответ:
ПАЛ, СЕКАМ.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 65:
В самолете, долго летевшем над Атлантикой, для развлечения пассажиров
стюардесса предлагает угадать, сколько спичек в спичечном коробке.
Выиграл Керес. На вопрос: "Как вы догадались, что в коробке 43 спички",
он ответил: "Очень просто". Скажите и вы - и учтите, что у меня шансов
догадаться не было.

Ответ:
Кересу было 43 года.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 66:
В одном специализированном советском журнале, часть названия которого
состояла из цифр, была опубликована статья этимолога Марголиса. Она
связывала знаменитую русскую усадьбу и фамилию выдающегося русского
филолога. Назовите и усадьбу, и этого человека.

Ответ:
Шахматово и Шахматов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 67:
В статье журнала "Ньюсуик" от 29 августа 1988 года речь шла о 44-летнем
Фрэнке Делфи. Цитата: "Иногда встречаешь людей, которые, по существу,
всё еще находятся ТАМ, и тебе приходится возвращаться ТУДА, чтобы
вывести их. За три года я имел дело с 450 такими людьми". А кто попал
ТУДА во второй?

Ответ:
Рэмбо.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 68:
В некоем перечне ПЕРВОЕ название - согласно одной версии, в переводе
"драгоценный камень гор", ПОСЛЕДНЕЕ - от навахского "наверху, в вышине".
Если вы поняли принцип составления перечня, то легко назовете и ПЕРВОЕ,
и ПОСЛЕДНЕЕ.

Ответ:
Айдахо и Юта.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 69:
Советская пресса со злорадством писала, что в Швеции в 1983 году был
запрещен показ по телевидению фильма ЭТОГО режиссера, чей герой
"напоминал собой малопривлекательную помесь гуся и макаки". Что это за
режиссер?

Ответ:
Спилберг.

Комментарий:
"Инопланетянин".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 70:
Две голливудские звезды ссорятся:
   - Не строй из себя леди! Ты даже не знаешь, кто твои мать и бабушка!
   - Действительно, о моей бабушке говорят разное.
   Какое предположение, высказанное далее, уязвило собеседницу?

Ответ:
Что она и есть ее бабушка.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 71:
Как-то при прогулке по природе маленький внук задал Фоку вопрос, на
который тот ответил: "Но зато есть мамонт, а нет папонта". Что это был
за вопрос?

Ответ:
"Почему есть папоротник, а нет маморотника?".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 72:
По легенде жизнь Будды была отмечена шестью землетрясениями. Третье -
когда он покинул родительский дом, четвертое - когда он постиг суть
бытия, пятое - когда выступил с первой проповедью. А что ознаменовали
первое и второе землетрясения?

Ответ:
Зачатие и рождение оного.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 73:
На турнире в Вейк-ан-Зее в 1986 году удачно выступил молодой шахматист.
Статья об этом успехе называлась так: "ИКС, который растет". Какую
фамилию носит этот ИКС?

Ответ:
Шорт.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 74:
Александр Сергеевич Пушкин еще в 1821 году выразился так: "ОН наказан на
пороге погибельного счастья". Мы не спрашиваем у вас, как Пушкин называл
этого героя. Ответьте, кто его наказал.

Ответ:
Командор.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 75:
Не было ни сценария, ни какого-либо плана вообще - они просто сели в
автобус, а камера снимала всё подряд. Назовите то, что получилось в 1967
году.

Ответ:
"Magical Mystery Tour".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 76:
Это не годится для большинства белых и зеленых чаев, оолонгов,
большинства китайских черных чаев, высокосортного дарджилинга и
ароматизированных чаев, например, с бергамотом. Дополните это одним
словом до палиндрома и напишите этот палиндром.

Ответ:
Молоко колом.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 77:
Первый появился в 1938 году. Абсолютный рекорд "Т" - 15.007.034 - был
побит 17 февраля 1972 года, а последний - более чем 21-миллионный -
появился в начале этого года в городе Пуэбло в Мексике. Назовите его.

Ответ:
Фольксваген-битл.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 78:
Презентация ЭТОГО состоялась 1 апреля 1938 года. Это стало плодом
изысканий химика-технолога одной европейской фирмы Макса Моргенталера.
Надо сказать, что сам Моргенталер, пренебрегая своим изобретением,
предпочитал ему по утрам традиционный. Назовите это изобретение
абсолютно точно, а заодно и фирму.

Ответ:
Растворимый кофе, "Нестле".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 79:
Это было торжественно открыто 1 сентября 1953 года и стало высочайшим
сооружением города, коим и пробыло до 1967 года. Назовите и это, и то,
что побило рекорд в 1967 году.

Ответ:
Здание МГУ, Останкинская телебашня.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 80:
Удивительно, но в Санкт-Петербургском институте онкологии им. Н.Н.
Петрова среди врачей-мужчин ИХ - 50%, а среди врачей-женщин - 25%.
Интересно, что в Бутане ОНИ все были бы вне закона. У нас ОНИ фактически
тоже вне закона. Назовите ИХ.

Ответ:
Курильщики.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 81:
Графиня Софья Михайловна Воронцова при блондинах - родителях и
братьях-сестрах была темноволосой. Это, дата ее рождения, а также
свидетельство еще одной женщины позволили исследовательнице Татьяне
Цявловской утверждать... Что?

Ответ:
Что Софья была дочкой Пушкина.

Комментарий:
По свидетельству правнучки Пушкина, Александр Сергеевич признался
Наталье Николаевне, что имел дочь от Елизаветы Ксаверьевны Воронцовой.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 82:
Журнал "Maxim" так продолжает это строчку Маяковского: "Значит, он не
наедается". Воспроизведите эту строчку.

Ответ:
"Если мальчик любит мыло и зубной порошок".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 83:
По мнению Вайля и Гениса, ЭТО как социокультурный феномен началось с
XXII съезда, принявшего программу построения коммунизма, а закончилось
оккупацией Чехословакии. У барда Александра Мирзаяна есть песня
"Воспоминание об ЭТОМ". Назовите ЭТО.

Ответ:
60-е.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 84:
Власти этой страны решили, наконец, оградить своих многочисленных
сограждан от порнографии, разврата и киберпреступлений, которыми кишит
Сеть. Правительство решило выделить средства на отслеживание и
блокирование "неблагоприятных сайтов". Сообщение об этом на сайте
"Желтые страницы Интернет" было озаглавлено тремя словами, первое из
которых - "Виртуальная". Назовите остальные два.

Ответ:
"... Китайская стена".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 85:
По собственному признанию, этот олимпийский чемпион никогда не целовал
своих детей и не благодарил жену за помощь. А его внук покончил жизнь
самоубийством во многом из-за деспотичного характера деда. Билл Клинтон
как-то образно заметил, что благодаря этому человеку люди обрели новые
возможности позволить цветам раскрыться. Мы не спрашиваем, о каких
цветах речь, просто назовите этого человека.

Ответ:
Бенджамин Спок.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 86:
Прослушайте послание многодетной матери своему мужу:
   "Разбей бивак в какой-нибудь войне.
   Забей снаряд в какую-нибудь пушку.
   А то хотя бы тюкни при луне
   Топориком по маковке старушку.
   Ну сделай что-нибудь!... Ведь я так изойду,
   На девяти работах надрываясь.
   Стирая, гладя, стряпая еду.
   И этот [пропуск]. Этот вечный [пропуск]...".
   В обоих случаях пропущено одно и то же слово. Восстановите его.

Ответ:
Аист.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 87:
Китайский летописец сообщал, что возле древней Кушании было здание, на
северной стороне которого краской написаны императоры Срединного
государства, на восточной - тюркские ханы и индийские владетели, на
западной - государи Персии и Фолиня. Что это за Фолинь?

Ответ:
Рим.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 88:
Графическая фиксация балетных композиций, введенная Легатом, состояла из
трех нотных станов. Что обозначал нижний, что средний и что верхний?

Ответ:
Движения ног, рук и головы.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 89:
В конце 80-х годов было создано международное антиядерное движение под
руководством Олжаса Сулейменова. Какие два географических названия
образовывали название самого движения?

Ответ:
Невада и Семипалатинск.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 90:
Сергей Михайлович спрашивал: "Кто бы мог поверить, что комик и
эксцентрик в душе и по призванию, Николай Константинович будет
создателем галереи ответственных образов русской истории?". Назовите
фамилии этих двоих.

Ответ:
Эйзенштейн и Черкасов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 91:
"2-3 минуты должен не опускаться занавес, всё это должно свершиться в
тех же условиях, каких требуют так называемые живые картины", - требовал
автор. Для какого произведения?

Ответ:
"Ревизор".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 92:
Евгений Шварц: "Однажды у папы на столе я нашел книгу, на корешке
которой стояла надпись... Я обрадовался, думая, что "Принц и нищий"
имеет продолжение". Что это была за надпись?

Ответ:
"Том второй".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 93:
Статья Голлербаха из "Новой русской книги 1922 года": "Литературная
Москва, буйная и разухабистая, упрекает ЕГО в консерватизме, рутинерстве
и традиционализме". Назовите ЕГО.

Ответ:
Литературный Петербург.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 94:
Из интервью 2002 года с директором британского издательства "Дедалус":
"Сейчас идут процессы укрупнения и уменьшения издательств. Пожалуй,
наиболее успешным среди середняков является "Блумсбери", издающее книги
о...". Закончите его слова.

Ответ:
"... Гарри Поттере".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 95:
Игорь Волгин, вспоминая о ситуации, сложившейся в журналистике 60-х,
отметил, какое веселье у него вызвал заголовок в передовице: "Знамя
Октября - знамя...". Чего?

Ответ:
"... Нового мира".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 96:
Анатол Иммерманис:
   "Капризный плот, медлительную лодку
   ты понукал. Но по вине земли
   экватора концы сомкнулись плотно,
   и он лежал, как пестрый круг земли".
   Кому посвящено это стихотворение?

Ответ:
Туру Хейердалу.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 97:
"Этот человек жил совершенно по-особому. Как вулкан и как ветер. Один
день он был святым, на следующий - настоящим дьяволом. Он есть
удивительная способность русских людей жить внутри праведно, но в
оболочке непрестанного греха". О ком это так Эдвард Радзинский?

Ответ:
О Распутине.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 98:
По мнению некоторых исследователей, он был родом из города Логон, что
южнее столицы Чада - Нджамены. По крайней мере, он сам писал об этом
городе в послании Сенату. А версию о другой стране, традиционно не
относящейся к Черной Африке, как полагают, придумал его зять - Адам
Карпович Роткерх. Назовите же его - хотя бы по имени и фамилии.

Ответ:
Ибрагим (Абрам) Ганнибал.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 99:
Сергей Мазуркевич пишет, что он не был ни тем, ни тем - он был жертвой
обстоятельств того сурового времени. А теперь скажите, кому посвящены
эти строки Степана Щипачева:
   "Стоит, как под знаменем, прямо,
   Не скрыв от суда ничего.
   С простенка из тоненькой рамы
   Сталин глядит на него".

Ответ:
Павлику Морозову.

Комментарий:
"Он не был ни героем, ни стукачом" - всё было сделано по совету матери,
чтобы "припугнуть" отца.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 100:
Слово директору Пушкинского Дома Николаю Скатову: "Если бы Марина
Цветаева, Викентий Вересаев и Анна Ахматова знали бы в свое время хоть
часть из того, что стало известно... нам, то не появились бы из-под их
пера уничижительные строки". И действительно, ЕЕ перу принадлежат
сочинения по русской и античной истории, рефераты по синтаксису,
географии, мифологии, ряд басен на французском языке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Наталья Николаевна Гончарова.

Автор:
Алексей Паевский

Тур:
Вопросы 101-200

Вопрос 1:
Диснеевский мультик "Геркулес" еще раз показал, насколько янки плохо
разбираются в мифологии. Отметим три грубейшие ошибки: не та названа
матерью Геракла, а также ему приписаны два убийства, которые в мифах
совершали два других героя с рифмующимися друг с другом именами. Итак,
назовите три имени: матери Геракла по версии Голливуда и двух убиенных
Гераклом существ.

Ответ:
Гера, Медуза Горгона (убитая Персеем) и Минотавр (убитый Тесеем).

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 2:
У нас его звали Варфоломеем Варфоломеевичем. Довелось прочитать шутливую
версию о сотворении им ВТОРОЙ. Подошел он в Питере к ПЕРВОМУ, кстати,
тоже, созданному им, нажал Ctrl+C, приехал в Киев, нажал Ctrl+V,
поигрался с цветами в Фотошопе - и готово. Назовите его, а заодно и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Растрелли, Андреевская церковь.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 3:
У каждой куриной куклы, сделанной для съемок мультфильма "Куриное
бегство", было множество различных частей тела для каждой из возможных
ситуаций. Например, серия заменяемых глаз насчитывала около 900
различных вариантов. А какая часть тела для каждого персонажа
изготовлялась более чем в двух с половиной десятках вариантах?
(Подскажу, что при съемках в нашей стране вариантов бы потребовалось
несколько больше.)

Ответ:
Клюв.

Зачет:
Рот.

Комментарий:
Для каждой буквы.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 4:
Дети легко поставят ее в одну компанию с Юрием Визбором, Игорем
Николаевым и Исааком Дунаевским, "Красная бурда" назовет ее именем
папаху, надеваемую кавказцами на заблаговременно обритую голову. А
какому из мест, где в свое время побывал на "Бигле" Чарльз Дарвин, она
действительно дала свое имя?

Ответ:
Галапагосским островам.

Комментарий:
Черепаха, автор песни "Я на солнышке лежу".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 5:
На одном из сайтов размещены стихи Михаила Рамендика:
   Не клянись, что [...] -
   От подобных клятв обычно толку чуть...
   А когда тебя зовут [...] -
   Не забудь проверить, тот ли это путь!...
   Я не буду просить вас восстановить клятву, скажите лишь, какому
фильму посвящен этот сайт.

Ответ:
"Гостья из будущего".

Комментарий:
"Прекрасное далёко" - "станешь чище и добрее".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 6:
Во время уличных боев за Берлин советские танкисты проявляли редкую
смекалку. Так, ценой лишения берлинцев пружинных кроватных сеток удалось
уменьшить количество потерь. А для чего танкистам нужны были эти сетки?

Ответ:
Для защиты от фаустпатронов.

Комментарий:
Кумулятивный снаряд срабатывал на сетке и не пробивал брони танка.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 7:
В течение нескольких лет он играл в группе "Блюзолоджи" и аккомпанировал
певцу Джону Болдри. Этот певец, а также известный саксофонист, сыграл
известную роль в его дальнейшей судьбе. Назовите короля, принесшего ему
"Оскара".

Ответ:
Король-Лев.

Комментарий:
Саксофонист - Элтон Дин. Реджинальд Кеннет Дуайт взял имя Дина и имя
Болдри как фамилию - Элтон Джон. За музыку к мультфильму "Король-Лев"
Элтон Джон получил "Оскара".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 8:
В позапрошлом веке оно называлось белым. Роль его в современных армиях
сильно уменьшилась. Сейчас его характеризует другой эпитет, применимый и
к белому цвету. Назовите имя известной женщины, носившей фамилию,
образованную от этого эпитета.

Ответ:
Вера.

Комментарий:
Холодная.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 9:
В Москве ТАКИМИ станциями метро являются практически все, находящиеся
внутри кольцевой линии, а в Харькове на некоторых схемах метро ТАКИЕ
станции помечены голубыми звездами. Что не сможет потревожить вас в
метро, если вы находитесь не на ТАКИХ станциях?

Ответ:
Звонок на мобильный.

Комментарий:
На таких станциях работают телефоны некоторых операторов сотовой сети -
в Харькове, например, "Киевстар".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 10:
Послушайте начало одной истории. Один человек продал душу дьяволу. Душа
была аккуратно извлечена из места у основания черепа и помещена в
чемоданчик, кодом замка которого является "Число зверя". Чемоданчик
передан посланцам дьявола. Но человек раскаялся и послал двух ангелов
расторгнуть сделку и вернуть ему душу. Назовите человека, которому в
начале 90-х годов прошлого века попалась на глаза эта история.

Ответ:
Квентин Тарантино.

Комментарий:
Кстати. Это единственный фильм концерна Уолта Диснея, в котором
присутствует сцена анального секса. Это единственный фильм, все актеры в
котором получали одинаковую зарплату, которая составляла минимум,
установленный профсоюзом, - 1400 долларов в неделю. Это наверняка
единственный фильм, режиссеру которого пришлось неделю делать массаж
актрисе, для того чтобы она согласилась сыграть в нем одну из главных
ролей.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 11:
Оба они носили одно и то же прозвище. Первый жил примерно за 960 лет до
существования второго. Первый был изгнан за убийство, но совершил
открытие. При помощи второго было убито много человек. Один из тех, кто
был непосредственно связан со вторым, радикально отличался по своим
внешним данным от остальных 80% коллектива. Назовите и первого, и
второй.

Ответ:
Эрик Рыжий и танк "Рыжий".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 12:
Эти два слова во многом - синонимы. По самым распространенным
этимологиям, первое слово означает "человек битвы", а второе - "житель
шхер". Воспроизведите эти два слова в правильном порядке.

Ответ:
Норманн, викинг.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 13:
"Асти" - на одном древнем языке - "быть". Изобразите то, что означает
"быть прекрасным".

Ответ:
Свастика.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 14:
Во многих заведениях мы получаем их бесплатно. Одна из них стала
знаменем группы людей из восьми человек. Внимание, вопрос! На чем был
записан этот вопрос?

Ответ:
На салфетке.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 15:
До сих пор точно неясно, какую функцию ЭТО выполняет в организме. Чаще
всего ЭТО - ответ на какое-то раздражение в желудке. А когда ЭТО
происходит, согласно одному анонимному источнику?

Ответ:
Когда о нас кто-то думает.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 16:
Жители высокогорного Тибета привыкли пить чай именно ТАКИМ. Но именно
это приводит их к ожогам, когда они пытаются пить ТАКОЙ чай вдали от
дома. А какой?

Ответ:
Кипящий.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 17:
В кино Кассандра, которой, увы, уже нет с нами, была с третьим, в итоге
тот, кто был ее мужем, стал пятым. Назовите этого пятого.

Ответ:
Пирс Броснан.

Комментарий:
Его покойная супруга Кассандра снялась в качестве одной из подруг Бонда
с Роджером Муром в "Только для ваших глаз".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 18:
В последнем выпуске бондианы - фильме "Умри, но не сейчас" - снялся
россиянин Михаил Горевой, долго живший в США. Несмотря на этот факт, на
съемках к нему был приставлен специальный учитель. А что он ставил
Горевому? Ответьте максимально точно!

Ответ:
Русский акцент.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 19:
В статье Юрия Рубцова читаем: "Через дорогу от музея есть сувенирный
магазин, там продаются замечательные копии в деревянных коробочках. Если
купить другу-филателисту, инфаркт ему обеспечен". Что призывали посетить
в этой статье?

Ответ:
Маврикий.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 20:
Согласно исследованиям канадских ученых, ПЕРВЫЙ страдает от навязчивых
идей, ВТОРОЙ - от синдрома общей обеспокоенности, ТРЕТИЙ переживает
депрессию, а ЧЕТВЕРТЫЙ обделен вниманием родителей. Назовите ИХ в
указанном порядке.

Ответ:
Винни-Пух, Пятачок, Иа-Иа, Кристофер Робин.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 21:
Карл Фон Шнитцлер, вступивший в ряды Германского Союза социалистической
молодежи, поинтересовался как-то у Ульбрихта, не сделать ему ЭТО. "Не
будь наивным, все должны знать, какие люди переходят на нашу сторону".
Что же он хотел сделать?

Ответ:
Убрать приставку "фон" из фамилии.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 22:
Кандидат геолого-минералогических наук Лапо пишет: "Каждая глинистая
частица неоднократно проходила через "кишечную тюрьму" многоклеточных
животных. В поэтической форме эту особенность глинистых пород выразил
еще...". Кто?

Ответ:
Омар Хайям.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 23:
Это произошло 22 января 1861 года. Был открыт крупнейший в мире памятник
культовой архитектуры, именем которого впоследствии была названа целая
эпоха истории страны. Что это за страна?

Ответ:
Камбоджа.

Комментарий:
Ангкор-Ват.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 24:
В 2000 году журнал "Супермен" опубликовал список 25 "сильнейших". На
третьем месте оказался Леонид Тягачев, на втором - двукратный чемпион
мира Михайлин. Михайлин был охарактеризован следующим образом: спокоен,
не суетится, к своей славе относится настороженно. А теперь напишите его
специализацию и фамилию того, кто в этом списке оказался на первом
месте.

Ответ:
Дзюдо, Путин.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 25:
Еще лет двадцать назад в Рио-де-Жанейро. Аптека "Машадо" - 19,
заправочная станция "Кафундо" - 21, булочная "Мария Роза" - 66 и всего
за какие-то девять месяцев. Что характеризовали эти цифры?

Ответ:
Количество ограблений.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 26:
ЭТО имя часто встречается у Бальзака, Мериме, Пушкина. А у какого
русского писателя в рассказе ЭТО стало причиной трагедии?

Ответ:
У Куприна.

Комментарий:
"Брегет".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 27:
Саймон Аргевич из Калифорнии может делать ЭТО, держа во рту 12 зажженных
сигар. По словам журналиста "Комсомольской правды", повторить сие может
каждый из нас, но только после того, когда ЭТО сделает ОН. Мы не
спрашиваем вас, кто ОН, скажите, ГДЕ он это сделает.

Ответ:
На горе.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 28:
В большинстве цивилизованных стран они запрещены. Комитет, направленный
на борьбу с ними в Одессе, расположен во втором здании обладминистрации.
Тем не менее, на фестивале рекламы "Каннские львы" был отмечен ролик,
рекламирующий одну из них. Выглядело всё примерно так: показан мужчина,
выходящий из дорогой машины. Текст за кадром: "Он берет плату со своего
сына за ночь, проведенную в его доме". Следующий эпизод: девушка в
коридоре играет с йо-йо. Текст за кадром: "Пока ее отец был в тюрьме,
она забрала всё, что у него было". Так что же за развлечение
рекламируется с помощью этого ролика?

Ответ:
Игра "Монополия".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 29:
Среди историй о высказываниях детей есть описание прогулки бабушки со
своим внуком-дошкольником. Та, общаясь по пути со своей знакомой,
жалуется ей на здоровье и сообщает о намеченном в связи с этим визите к
врачу. Услышав это, внук задает ей вопрос: "А тебя не убьют, как...".
Кого?

Ответ:
Пушкина.

Комментарий:
"Завтра я иду к дантисту".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 30:
Владимир Соловьев считал его прекрасным реактивом, ибо в нем
обнаруживается весь человек. А какую "цель, к которой устремлено
познание" можно в нем найти?

Ответ:
Истину.

Комментарий:
Это вино. "Кто скот, тот в вине станет совершенной скотиной, а кто
человек - тот в вине станет ангелом".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 31:
Этот человек в своих письмах часто пользовался подписями типа: "Отсталый
идеалист с Надеждинской улицы", "Известный вам приказчик в магазине
'Фемида и Ко'", "Ваш старый мухомор". Кто же этот "любитель
переворотов", иногда ставивший подпись и "От старца инока"?

Ответ:
А. Кони.

Комментарий:
Наоборот - ИНОКА.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 32:
В рамках проводившегося в США конкурса историй из жизни "белых
воротничков", один из конкурсантов описывал свою работу начальником
внешних сношений. Употребив в своем очередном отчете словосочетание
"педагогический подход", он был вызван к шефу отдела кадров, где его
попытались уволить. "За что?". "Вице-президентша компании заявила, что
не терпит извращенцев". Заглянув в словарь, шеф уладил недоразумение.
Спустя несколько дней по компании был разослан формуляр, предписывающий
не употреблять в документации слов, "которые не встречаются в местной
воскресной газете". Человек, рассказавший эту историю, через месяц
уволился сам. В каком произведении описан прием, которым воспользовался
этот человек для своего увольнения?

Ответ:
"Собака Баскервилей".

Комментарий:
Заявление об уходе склеил из слов, вырезанных из той самой газеты.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 33:
Их только в живой природе - 40.000 видов. Еще у одной прицельная
дальность стрельбы - 200 метров. Еще в одной родился Кола Бельды.
Обычная, как правило, дает ноту "фа". Назовите их.

Ответ:
Мухи.

Комментарий:
Обычная муха жужжит ноту "фа", гранатомет "Муха" бьет на 200 метров, в
селе Муха Нанайского района Хабаровского края родился Кола Бельды.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 34:
Во второй половине XIX века в театре возникло новое течение -
натурализм. Назовите того соотечественника Шекспира, под влиянием трудов
которого возникло это театральное течение.

Ответ:
Дарвин.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 35:
Композитор Бенджамен Бриттен в 1945 году по заказу Министерства
просвещения Британии написал произведение "Путеводитель по оркестру для
молодежи (на тему Пёрселла)". Музыковеды называют два
произведения-предшественника, подобных по структуре. Одно -
симфоническая сказка Прокофьева "Петя и волк". Назовите второе, кстати,
балет.

Ответ:
"Болеро" Равеля.

Комментарий:
Произведения, где по очереди одну тему играют все инструменты оркестра.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 36:
Одной из самых интересных работ немецкого композитора Хиндемита считают
его оперу "Гармония мира", в которой композитор попытался показать, что
законы построения музыкального произведения подобны законам устройства
Вселенной. Время действия оперы - XVII век. Назовите центральное
действующее лицо оперы.

Ответ:
Иоганн Кеплер.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 37:
В статье из рубрики "Их имена в истории шахмат" отмечалось, что он был
сложным человеком: "В личности Тарраша сочетались размах большого
таланта и мелочный практицизм". Да и статья называлась "Тарраш...".
Закончите название двумя словами.

Ответ:
"... против Тарраша".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 38:
Журнал "Мотор ньюс" отмечает, что ЭТА старейшая американская
автомобильная марка еще существует, но это уже закат ее карьеры.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Олдсмобиль".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 39:
На рекламном плакате шоу-кабаре "Джосс" часть девушек - без верхней
части купальника, а часть ее имеют. Зато то, что есть у первых,
отсутствует у вторых. Назовите актера, ставшего широко известным после
участия в фильме, где сюжет строился вокруг того, что было у первых и не
было у вторых.

Ответ:
Джим Керри.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 40:
Две команды по восемь человек привязаны к продольным металлическим
перекладинам и могут двигаться только вдоль них. Большое резиновое поле.
Что группа энтузиастов сымитировала таким образом?

Ответ:
Настольную игру в футбол.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 41:
В 1927 году инженер Янечек организовал оружейное предприятие. Через семь
лет он расширил производство продукцией по лицензии фирмы "Wanderer".
Что же он стал выпускать?

Ответ:
Мотоциклы "Ява".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 42:
Из стихотворения Виктора Гиленко знаменитому художнику:
   "Я прощаюсь. Пускай подсохнут
   Эти краски и мой закат.
   На холсте моем - твой [пропуск],
   Возвращаю его назад".
   Восстановите пропуск и назовите художника.

Ответ:
Подсолнух, Ван Гог.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 43:
В фельетоне Ильфа и Петрова "Колумб причаливает к берегу" главный герой
пишет: "Мне удалось установить, что туземцы являются язычниками...
Больше всего они поклоняются богине по имени...". Как же ее звали, если
с тех пор немногое изменилось?

Ответ:
Кока-кола.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 44:
Из книги Евдокии Языковой "О творчестве Сергея Михалкова": "В дни войны
Михалков сблизился с Борисом Горбатовым, Константином Паустовским и...".
Назовите третьего.

Ответ:
Эль-Регистан.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 45:
Как отмечал Дон Маркис: "Опубликовать в США томик стихов - это все равно
что бросить в Большой Каньон лепесток розы и ждать...". Чего?

Ответ:
Возвращения эха.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 46:
Павел Крусанов. Бом-Бом. Почти дословная цитата: "Когда капитан Норушкин
очнулся в первый раз, он увидел над собой туман... Раскинув руки, он
лежал на воде, но при этом не тонул, и даже куда-то плыл. Прежде чем
вновь погрузиться в черную хлябь беспамятства капитан поискал [далее
несколько слов пропущено], и не обнаружив ее, подумал: "Вперед взял,
бестия...". Конец цитаты. Что и где искал капитан?

Ответ:
Монету во рту.

Комментарий:
"Он не тонул и даже куда-то плыл. Прежде чем вновь погрузиться в черную
хлябь беспамятства, капитан покрутил во рту языком и удивился прыти
перевозчика, не обнаружив там монеты".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 47:
Один маленький мальчик предположил, что молоко наверняка добывают из
НИХ. А когда взрослые поправили его, указав на то, что молоко дает
корова, он возразил, что это означает только то, что у коровы ОНИ тоже
есть. Внимание, вопрос! А сколько ИХ в настоящий момент у Евгения
Копейки?

Ответ:
Ни одного.

Комментарий:
Речь о молочных зубах.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 48:
В 1989 году в Японии резко упали доходы туристических компаний,
ресторанов, увеселительных заведений, а также агентств по организации
свадеб, юбилеев, праздников и подобных мероприятий. Причина была всего
одна. Назовите ее.

Ответ:
Смерть императора (Хирохито).

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 49:
Курт Воннегут в одном из своих романов выдвигает шуточное объяснение
возникновения некоторых из них: тяготение на Земле колеблется, поэтому
бывали периоды, когда двигать тяжелые предметы становилось значительно
легче. Одну из них можно найти под глазом, еще одну - из весьма
необычного материала - на картине русского художника, основанной на
реальных фактах. Как называется эта картина?

Ответ:
"Апофеоз войны".

Комментарий:
Речь идет о пирамидах. На долларе над пирамидой изображен глаз.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 50:
39-летний Майкл Джордан заявил в середине 2002 года, что возвращается в
большой спорт, заключив контракт с вашингтонским клубом "Уизардз".
Комментируя это решение, Джордан фактически повторил название одного
фильма, только не в повелительном наклонении. Воспроизведите
оригинальное название фильма.

Ответ:
"Никогда не говори 'никогда'".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 51:
Будучи венгром, он носил имя Ференц, но, став венцем, переделал его на
Франц. Он создал более 30 произведений, но наиболее счастливой судьба
оказалась у созданного в 1905 году. А кого безжалостные журналисты
иногда именуют так же, как это произведение, с 1980 года?

Ответ:
Йоко Оно.

Комментарий:
"Веселая вдова".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 52:
В Германии такие части именовали хиви - сокращенное от немецкого
Hilswillige - "желающие помогать". Назовите фамилию самого
высокопоставленного командующего хиви.

Ответ:
Власов.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 53:
После этого события в ЧССР пошла фраза: "Семь причин, по которым мы
никогда не сможем ненавидеть русских". На самом деле их было восемь, но
мы не спрашиваем вас: "Кто?" или "Что?", мы не спрашиваем вас: "Когда?".
Ответьте максимально точно: "Где?".

Ответ:
На Красной площади.

Комментарий:
Демонстрация Семи в знак протеста против оккупации ЧССР.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 54:
Не все знают, что такой оркестр действительно был. И в нем действительно
числился весь личный состав. Но репертуар был несколько иной - весь
репертуар Утесова и половина репертуара Эдди Рознера. А какая песня,
тоже связанная с ним, впервые прозвучала только в 1974 году?

Ответ:
"Смуглянка".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 55:
Первые две строки четверостишия Юнны Мориц тематически абсолютно не
связаны с третьей и четвертой. В пропущенной третьей строке Юнна Мориц
дает совет, противоположный совету, знакомому нам с детства.
Восстановите пропущенную строку, состоящую из четырех слов:
   "Мы потеряли букву ять
   и это пережили:
   [строка пропущена],
   чтоб с вами львы дружили".

Ответ:
Ходите в Африку гулять.

Источник:
"Октябрь", 1996, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 56:
Федерико Феллини рассказывал, что Джульетта Мазина была счастлива, когда
французские кинокритики говорили о ней как о новом воплощением ШарлО, -
так они любовно называли... Кого?

Ответ:
Чарли Чаплина.

Источник:
"Иностранная литература", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 57:
Весь мир наблюдал на экранах телевизоров, как при стыковке "Союза" и
"Аполлона" советские космонавты, улыбаясь, отказывались проделывать
нечто с американскими астронавтами, находясь над НИМ, хотя наличие ЕГО в
космическом корабле, прямо скажем, условно. Причины этого отказа уходят
корнями в верования разных народов, в частности, объяснение этому можно
найти в библейской легенде о храме Дагона. Назовите ЕГО и действие,
которое отказывались совершить советские космонавты.

Ответ:
Порог, рукопожатие через порог.

Комментарий:
Когда в храм бога Дагона язычники вносили ковчег божий, они наступили на
порог, обладающий магическими силами; в результате идол Дагона оказался
разрубленным на части, а его отсеченные руки упали на порог храма.

Источник:
"XXL", 2002, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 58:
Первая часть иронического заголовка кинорецензии представляет собой
название популярного голливудского фильма. Назовите этот фильм, если
заголовок оканчивается словами: "... хотя ее никто не трогал".

Ответ:
"Империя наносит ответный удар".

Источник:
"XXL", 2002, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 59:
Написанная в годы Великой Отечественной войны, эта песня обрела новую
популярность почти три десятилетия спустя благодаря фильму, снятому на
одной из украинских киностудий. Догадавшись, о какой песне идет речь,
ответьте, конкурс кого планирует провести нынешним летом торговая марка
"Золотая амфора".

Ответ:
Конкурс сборщиков винограда.

Комментарий:
Речь идет о песне "Смуглянка", главная героиня которой, если вы помните,
собирала виноград, и фильме "В бой идут одни "старики"".

Источник:
"Факты", 27.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 60:
Совет от украинского журнала "Maxim": "Возьми Арбат, наклони под углом
45 градусов и получишь [два слова пропущено] - такую же смесь блошиного
рынка и ярмарки тщеславия". Восстановите пропуск.

Ответ:
Андреевский спуск.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 61:
В этом городе располагается первая в истории континента Академия наук.
Интересно, что и в названии города, и в названии страны, в которой он
расположен, - целых четыре буквы "А". Назовите этот город.

Ответ:
Антананариву.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 62:
Известны случаи, когда с этой целью совершались покупки самых дешевых
товаров в Макдональдсе. Один нобелевский лауреат интересовался этим с
гораздо большей погрешностью. С точностью до чего?

Ответ:
Тысячелетия.

Комментарий:
"Какое, милые, у нас / тысячелетье на дворе?".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 63:
На стенах номера 604-2 гостиницы "Турист" в Харькове прямо поверх обоев
в определенных местах сделаны две одинаковые надписи из четырех
символов. Воспроизведите эти надписи.

Ответ:
220V.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 64:
И организаторы телебрэйна, и организаторы съемок "Своей игры" для
страховки указывают на билетах эту их характеристику. Удивительно, что
автора вопроса как-то попросили купить такой авиабилет для своей дочки.
ЭТО же характеризует некий продукт, который, согласно некому источнику,
можно найти... Где?

Ответ:
В мышеловке.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 65:
Назовите рок-группу, первый альбом которой, вышедший в 1969 году,
назывался "От Бытия к Откровению".

Ответ:
"Genesis".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 66:
Филип Жерар помогал в работе над картиной, запечатлевшей убитого
роялистами депутата Конвента Лепелетье. Кому он помогал и чьим другом
был убитый?

Ответ:
Помогал Давиду и был другом Марата.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 67:
Великий Су Ши первым осмыслил на теоретическом уровне издавна
прокламировавшееся в китайской культуре единство ПЕРВОГО, ВТОРОГО и
ТРЕТЬЕГО. Добавим, что ТРЕТЬЕ по сути среднее между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ и
красиво не только с эстетической точки зрения, но и по переводу.
Назовите ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Поэзия, живопись и каллиграфия.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 68:
Немецкий живописец Георг Шмидт с 1738 года в течение нескольких лет
трудился над портретом Елизаветы Петровны, но получил за прекрасную
работу только треть обещанной суммы. Почему?

Ответ:
Елизавета к тому времени умерла.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 69:
Этот термин можно понять как науку, изучающую определенные произведения
искусства, но Эрвин Панофский позаимствовал его из справочников по
аллегориям XVI-XVII веков - подборок образов добродетелей, пороков и
т.п. Что это за термин?

Ответ:
Иконология.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 70:
В календаре "100 памятных дат" можно прочитать: "Очарование украинской
природы воплотили в своем творчестве многие из художников XIX - начала
XX века: Штернберг, Саврасов, Куинджи, Пимоненко...". А кто открывал
этот список?

Ответ:
Шевченко.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 71:
По словам профессора Едлицки, все революции подобны ЕМУ. Они обращены в
завтрашний день и в то же время привязаны к тому, что было. В одном
популярном произведении ОН даже предстал в двух ипостасях. А кто создал
это произведение?

Ответ:
Братья Стругацкие.

Комментарий:
Янус.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 72:
Ежегодно 24-25 мая цыгане съезжаются в Сан-Мари де ля Мер на праздник
Святой Сары. О древности культа свидетельствуют два имени на алтаре.
Одно из них - естественно, Сара. А второе?

Ответ:
Кали.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 73:
Отвоеванная у Австрии, она была превращена в Транспаданскую республику и
обложена высокой контрибуцией. Вот немецкие просветители и говорили, что
Бонапарт превратил эту область в некое заведение. Назовите и область, и
заведение.

Ответ:
Ломбардия и ломбард.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 74:
В 1950-х годах Лев Кулешов решил снять большой исторический фильм "Три
величества" в трех эпизодах. Второй, "Бриллиантовый вихрь", - о
Екатерине II. А "Первый император" и "Корона набекрень"?

Ответ:
О Петре I и Павле I.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 75:
Турки какую-либо безнадежную попытку сравнивают с продажей в квартале
слепых того, с помощью чего проводился своеобразный конкурс красоты.
Назовите имя того, кто спас незапланированную победительницу этого
конкурса.

Ответ:
Елисей.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 76:
В Европе употреблялись такие разновидности, как павуа, брокель, тарч,
рондаш. По TV мы часто видим современную прозрачную разновидность. Кто
ее обычно использует?

Ответ:
Полиция.

Комментарий:
Щиты ОМОНа против демонстрантов.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 77:
Одним из важнейших ритуалов, сопровождающих вступление в должность
королей древних кельтов, был священный брак короля с НЕЮ. Из достаточно
известной фразы можно сделать вывод, что ОНА действительно могла бы
стать чьей-то суженой. Назовите профессию человека, который произнес эту
фразу.

Ответ:
Дворник.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 78:
В Западной Европе его считают овощем. А для характеристики человека,
охранявшего склад в советском кинофильме, к этому слову был добавлен
эпитет. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Божий.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 79:
Эзра Паунд, Canto XIII:
   И Кун сказал: "Ван правил с умеренностью,
   и в его дни содержалась в порядке держава.
   И я даже помню
   день, что оставил ... летописцам".
   Восстановите пропуск названием символа.

Ответ:
Пробел.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 80:
В этом году в исследовательском центре NASA на двух огромных установках
будет испытываться полномасштабная копия одного столетнего музейного
экспоната. Назовите любого из авторов этого уникума.

Ответ:
Уилбур и Орвилл Райты.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 81:
Считается, что английский термин ввел в 1929 году Хьюго Гернсбек.
Интересно, что русский аналог этого термина появился еще в 1914 году
благодаря популяризатору науки Якову Перельману. Мы же просим указать
вас в ответных карточках оба термина.

Ответ:
Science fiction и научная фантастика.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 82:
Сама эта фраза - из песни 30-х годов XX века "Эх, Андрюша" и обращена к
этому самому Андрюше. В вариации на тему великого русского писателя она
обращена к женщине, да еще и из уст ненастоящего. Так как же звучит эта
фраза в последнем случае?

Ответ:
"Эх, Марфуша, нам ли быть в печали?".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 83:
Полное название этого формирования было "Эскадрилья специальных атак" -
и еще два слова - если по-русски - или одно - на языке оригинала.
Воспроизведите это слово.

Ответ:
Камикадзе.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 84:
Голландский путешественник Кампер рассказывал, что в одной гренландской
общине миссионер так красочно расписывал ЭТО, что все стали об ЭТОМ
мечтать. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ад.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 85:
Нигерийский фольклор предлагает остерегаться ЭТОГО наряду с ночью,
рекой, лесом и лошадьми, а вот жители одного из островов Товарищества
прислали ЭТО Куку в знак дружбы против одного из видов голода. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Женщина.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 86:
На рисунке Ломидзе среднего вида англичанин ломает колонны здания
"Гражданские права в Ольстере", используя специализированное устройство.
Какое?

Ответ:
Бульдозер.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 87:
В топонимической рубрике журнала "Русская речь" сообщалось, что ОН
основан в 1564 или 1565 году как крепость для защиты от татар. А
заголовок статьи гласил: "ОН, а не птица". О чем идет речь?

Ответ:
О городе Орел.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 88:
Назовите автора того произведения искусства, название которого Григорий
Городецкий расшифровал как "желаемое выдали за действительное".

Ответ:
Пукирев.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 89:
"Туповатый инженер под занавес пытается разразиться пародией на монолог
Гамлета. Типичное снижение и упрощение в непроработанном обывательском
сознании". Это мнение кандидата искусствоведения Екатерины Сальниковой.
Полностью вспомнить текст этой "пародии на монолог Гамлета" вам вряд ли
удастся, а вот воспроизвести первую строку всё же попробуйте.

Ответ:
"Что наша жизнь? - Игра!".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 90:
Когда Андрея Кнышева спросили, почему его книги выходят так редко - раз
в два-три года, он ответил поговоркой, в которую после тире добавил
слово "шиш". Воспроизведите эту поговорку в оригинале.

Ответ:
Поспешишь - людей насмешишь.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 91:
В феврале 1964 года этот человек сказал: "Чем больше человек читает
книг, тем глупее становится". Назовите ведущего телепередачи, названной
по имени инициированного этим человеком процесса.

Ответ:
Михаил Швыдкой.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 92:
В этой короткой войсковой операции, получившей кодовое название "Дунай",
приняло участие 400 тысяч человек и 6300 танков - в полтора раза больше,
чем имела Германия в момент нападения на СССР. А в каком году была
осуществлена эта операция?

Ответ:
В 1968 г.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 93:
На самом деле впервые ЭТО случилось в феврале 1915 года, в районе
Варшавы, но сильные морозы помешали делу. Поэтому в связи с ЭТИМ
упоминают другой город. Какой?

Ответ:
Ипр.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 94:
"Самолеты спустились очень низко, вскоре улицы, леса и дороги...
покрылись нагроможденными друг на друга трупами мужчин, женщин и детей.
Пламя охватило город. Воздух содрогался от криков и стонов", - вспоминал
очевидец. Назовите фамилию человека, по-своему описавшего это же в своем
известнейшем произведении, а заодно и само произведение.

Ответ:
Пикассо, "Герника".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 95:
В местечке Девички под Киевом расположен учебный центр украинских
вооруженных сил. Замначальника центра сказал о воспитанниках, что они
первым делом должны знать физику, математику и геометрию. Интересно, что
тех, кого готовят в этом центре, называют словом, которым часто называют
группу людей, работающих на Туманном Альбионе. Назовите эту группу
максимально точно.

Ответ:
Команда "Арсенал" (Лондон).

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 96:
14 февраля 2003 года, после девяти смертей, в "Московском комсомольце"
появилась статья: "Накроют ли Москву A и B". Как выяснилось позже,
накрыли. Назовите и A, и B.

Ответ:
Эпидемии гриппа.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 97:
Название этого государства в переводе с персидского означает "собирающий
огонь". Огни есть и на гербе ее столицы. Вам же предстоит назвать
уроженца этого государства, весьма неоднозначно оцениваемого в нашем
государстве и с 2001 года связанного с животным, которое, в свою
очередь, связано в одном мудром высказывании с Минервой.

Ответ:
Ровшан Аскеров.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 98:
Она дала название и спутнику - одному из четырех, и морю, и
архитектурному термину - одному из трех, а вот к заряженной частице
отношения никакого не имеет. Назовите ее.

Ответ:
Ио.

Комментарий:
Один из четырех галилеевых спутников Юпитера, Ионическое море,
ионический ордер, а вот к иону отношения не имеет.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 99:
Слоган одной из международных служб знакомств начинается словами
"Поможем выйти замуж...". Следующие три слова должны убедить
потенциальных клиенток с одной стороны в том, что для фирмы процесс
поиска потенциальной половинки будет несложным, а с другой - что их
избранник будет обладать внутренней красотой. Воспроизведите этот слоган
полностью.

Ответ:
"Поможем выйти замуж за милую душу".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 100:
Это 200-й вопрос, после которого мы посчитаемся и немного отдохнем.
   Итак, бар "Дак" планирует привлечь клиентов специфической атмосферой,
оригинальной программой и необычным меню, которое, кстати, уже готово.
Так, если клиент окажется тонким извращенцем, ему смогут предложить
следующий коктейль: водка "Петр I", травяной чай "Дмитрий Иванович",
кофе "Пеле" и квас "БовА". А как называется этот коктейль?

Ответ:
"Царь, царевич, король, королевич".

Комментарий:
В защиту бара "Дак": на самом деле, если этот коктейль будет заказан,
клиенту будут предоставлены ингредиенты и предложено сделать коктейль
самому. А до этого его честно предупредят, что вкус может получиться
очень специфический.

Автор:
Александр Андросов

Тур:
Вопросы 201-300

Вопрос 1:
В 1910 году в Англии была разработана общая для всех футбольная форма.
После этого футболисты стали отличаться друг от друга только одной
деталью одежды. В 4-м номере многих периодических изданий за этот год
можно прочесть о потере ЭТОГО... Кем?

Ответ:
Владимиром Кличко.

Комментарий:
ЭТО - пояс.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 2:
В одном из рассказов Эдгара По двое матросов были очень расстроены,
увидев в кабаке надпись мелом "Мела нет". А что эта надпись означала?

Ответ:
"В кредит не даем".

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 3:
Согласно одной из финских легенд, ЭТО не могло быть создано по частям -
оно бы утонуло в болотах. ЭТО было создано на небесах и только потом
аккуратно поставлено на землю. Приведите любое из его названий.

Ответ:
Санкт-Петербург, например.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 4:
Специалисты пишут, что у истоков жанра стояла группа "The Who" с
произведением "Томми" 1969 года, не всегда упоминая о более раннем
произведении. Однако первый подлинный шедевр - это произведение 1970
года. Назовите его и его автора.

Ответ:
"Иисус Христос - суперзвезда", Эндрю Ллойд Уэббер.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 5:
Музыкальные авангардисты - очень разносторонние люди. Так, грек Янис
Ксенакес является автором пьесы "Метастасис" и архитектурного проекта
павильона фирмы "Филипс". А что общего у этих творений, кроме автора?

Ответ:
Это одно и то же.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 6:
Это издание можно купить и в России, и на Украине - в крупнейших книжных
магазинах автор вопроса его видел. А вот бразильский композитор Эйтор
Вила-Лобос, много и активно изучавший родной фольклор, называет это
издание учебником, по которому он учился гармонии. Назовите этот учебник
двумя словами.

Ответ:
Карта Бразилии.

Комментарий:
Он много ездил по стране.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 7:
Композитор Бенджамен Бриттен в 1961 году написал произведение "Военный
Реквием". Премьера его состоялась 30 мая 1962 года, во время освящения
собора Святого Михаила. А в каком городе?

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Город, разрушенный немецкой авиацией во время войны.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 8:
Среди них было "Трехсотлетие дома Романовых", "Коронационное" и
"Ренессанс", но все они связаны с одной фамилией. Какой?

Ответ:
Фаберже.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 9:
Герой сатирика Антоновского Евлампий Надькин собирается снять на лето
дачу. Он идет вдоль заборов дач, где висят объявления с ценой: 700, 500,
400 и т.д. Воспроизведите надпись на строении, которому наш герой отдал
предпочтение.

Ответ:
00.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 10:
В конце своей долгой жизни ЭТОТ американец, будучи известным и уважаемым
ученым, с горечью говорил, что не он оставил некогда искусство, а
искусство не приняло его. Напишите его фамилию.

Ответ:
Морзе.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 11:
В манифесте 14 апреля 1741 года всесильный временщик Бирон был назван
"новым ИМ". Драматическое произведение классика, посвященное ЕМУ,
заканчивается двумя словами, которые вы и назовете.

Ответ:
"Народ безмолвствует".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 12:
При утрате Новгородом независимости в 1478 году великим князем было
выставлен ряд условий. Так, новгородская земля приравнивалась в своих
правах к остальным русским землям, отменялось посадничество. А что при
этом снималось?

Ответ:
Вечевой колокол.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 13:
По мнению исследователя Перетца, позднейшее наименование подобных пьес
связано с неким Мигро, пользовавшимся любовью двора и широких масс,
фигурировавшим в "народных картинках" XVIII века. Какое имя было у этого
итальянца?

Ответ:
Пьетро.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 14:
У всех в памяти был отъезд за границу молодого Воин Ордын-Нащокина в
1660 году. Посланный с важными поручениями Воин там и остался, служа
сначала польскому, а затем французскому королям. Вот Симеон Полоцкий и
написал пьесу. Какой сюжет он при этом использовал?

Ответ:
Истории о блудном сыне.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 15:
Уже во второй половине 60-х годов вышла книга Уильяма Манчестера, где
сообщалось, что некая территориальная единица занимала в своей стране
первое место по числу убийств, а сам город - первое место в этой
территориальной единице, а в ТОМ году к 22 ноября было совершено 110
убийств. Теперь назовите страну, территориальную единицу, город и год,
когда производился подсчет.

Ответ:
США, Техас, Даллас, 1963.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 16:
Дочь Косыгина писала: "Мой отец был талантливейшим организатором и
экономистом-практиком, умевшим самостоятельно и систематически работать.
Я назвала бы его [далее последовали слова, указывавшие на зарубежного
автора и его произведение] в советской действительности". Назовите эти
два слова.

Ответ:
Драйзеровский финансист.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 17:
Алексей Николаевич Косыгин скончался 18 декабря 1980 года, но средства
массовой информации на следующий день молчали, ведь широко освещалось
другое событие. Какое?

Ответ:
День рождения Брежнева.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 18:
Как-то один царь заехал в гости к другому царю - Пелопсу, и, так как ему
приглянулся сын Пелопса Хрисипп, он его похитил. Пелопсу это не
понравилось, и род Лабдакидов поджидали неприятности. А как звали сына
царя - любителя юношей?

Ответ:
Эдип.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 19:
Литературовед Заславский: "Есть у него общие черты и с Сэмом Уэллером, и
с Фигаро, и с пошехонцами, и с Тилем Уленшпигелем". Какой эпитет чаще
всего употребляют, говоря о нем?

Ответ:
Бравый.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 20:
В 1887 году на Западе вышла книга светлейшей княгини Елизаветы
Григорьевны Волконской "О церкви". Сам Победоносцев называл ее
"опаснейшей женщиной в России". Какой ее поступок вызвал при этом бурное
негодование в правительственном Петербурге?

Ответ:
Переход в католичество.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 21:
Марк Алданов писал, что попрекать свободолюбивых магнатов XVIII века
ЭТИМ правом так же бесполезно, как сейчас попрекать главу Второго
Интернационала его миллионами. О чем идет речь?

Ответ:
О крепостном праве.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 22:
В штате Миннесота проводится традиционный 50-мильный марафон на собачьих
упряжках, названный в честь индейца Джона Бергриза, в начале века
совершавшего многократные поездки по этому маршруту. В память о нем
участники гонок всегда берут с собой то, что возил Бергриз. А какой она
была в названии известной советской передачи?

Ответ:
Утренней.

Комментарий:
Речь о почте.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 23:
Слесарь из Ленинакана Погосян сконструировал оригинальный вариант этого
устройства и установил его на своем автомобиле. Простое нажатие кнопки -
и гидравлика очень быстро выдвигает спрятанную в борту опору... Не без
юмора этому приспособлению подобрали эпитет, который задолго до этого
применил один московский писатель. Что это за эпитет?

Ответ:
Стремительный.

Комментарий:
Писатель - Ляпис-Трубецкой, автор эпопеи про Гаврилу.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 24:
Гагарин мечтал о полете в космос столь страстно, романтично и поэтично,
что писал брату: "Я настолько болен, что в одном письме передать свои
страдания не могу... Мне даже снятся корабли, ракеты, безмерное
пространство космоса, астероиды и...". Кем неожиданно заканчивает этот
перечень будущий первый космонавт?

Ответ:
"... и Маленький Принц".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 25:
Литературовед Станислав Бэлза так расшифровал эту загадку: (3+0+2)x2 =
10. То есть на самом деле имелся в виду десятый номер. А благодаря кому
появилась эта "загадка"?

Ответ:
Булгакову.

Комментарий:
Садовая, 302-бис (реальный адрес - Большая Садовая, 10).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 26:
В их роли в разное время снимались и Николас Кейдж, и Джон Траволта.
Группа "E-type" познакомила нас с их страной и их слезами. А скорость
какого из них, по одному остроумному совету, не должна превышать
скорость Вашего автомобиля?

Ответ:
Ангела-хранителя.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 27:
Вряд ли молодой торговец догадывался, что созданная им в середине XIX
века торговая марка станет знаменитой на весь мир. Тем не менее, так и
произошло. Кстати, среди рекламных месседжей этой марки можно обнаружить
и слова Авраама Линкольна: "Я иду медленно, но зато никогда не двигаюсь
назад". А теперь назовите фамилию этого самого торговца.

Ответ:
Уокер.

Комментарий:
Речь о виски "Джонни Уокер".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 28:
В 16 километрах от непальской границы расположена индийская деревушка
Пиппрхава, все жители которой живут исключительно за счет туристов и
паломников. А чей отец жил, правил и производил потомство в городе на
месте этой деревушки?

Ответ:
Гаутамы Будды.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 29:
На самом деле этот день не имеет к делу никакого отношения. Известный
декрет был опубликован раньше, а первые пункты записи - шестью днями
позже. Сам же этот день ознаменовался только бегством автора идеи из-под
Нарвы. А о каком дне, месяце и годе идет речь?

Ответ:
23 февраля 1918 года.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 30:
Парочка этих дам стоит напротив входа в одно из самых известных
российских учебных заведений. Один из эротических фильмов, произведенных
на Севере России, называется "Любовь с ними". Одной из них нанесли
травму, а некая команда КВН приписала ей одно из краеугольных понятий
современной психологии. Назовите это понятие.

Ответ:
Эдипов комплекс.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 31:
Заголовок интервью с этим телеведущим, арт-директором клуба "16 тонн",
состоял из четырех слов. Последние три слова - "со своей колокольни".
Догадавшись, какое слово стояло первым, назовите интервьюируемого.

Ответ:
Вячеслав Петкун.

Комментарий:
"Квазимодо...".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 32:
Номер отеля "Три Топс" в Кенийском национальном парке Абердаре превращен
в музей - в нем провела ночь Елизавета. Уезжая, королева Британии
сказала: "Теперь все изменилось". То, что произошло с ней, происходило и
с другими. Например, с одной юной особой, которой перед этим пришлось
общаться с двумя другими особами, которым она стала подобна. Назовите
эту особу.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
В ночь, проведенную в гостинице, Елизавета стала королевой.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 33:
"Какой длинный путь, и какое в этом пути бесконечное и безграничное
разнообразие впечатлений, встреч, наблюдений, характеров, наслаждений,
неудач, картин, опасностей, несчастий, новостей! И какая масса сведений
приобретается в путешествии неторопливом, обстоятельном, при
продолжительных остановках на всяком любопытном предмете?". Эти строки
впервые были напечатаны более 140 лет назад. Назовите максимально точно,
где их можно было увидеть.

Ответ:
В первом номере "Вокруг света".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 34:
Эти два произведения очень разные, несмотря на один жанр. Одно было
создано мужчиной и женщиной и закончено в 1778 году, второе - в 1937
году женщиной. Но, пожалуй, чаще всего они появлялись в сходных условиях
и сопровождались сходными подписями. Воспроизведите эти две подписи в
правильном порядке.

Ответ:
"Ленфильм" и "Мосфильм".

Комментарий:
"Медный всадник", "Рабочий и колхозница".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 35:
В одной из российских сетей по продаже мобильных телефонов работает
молодой человек, которого с некоторых пор все сослуживцы зовут Хукума. А
все потому, что однажды в магазин вошла чета иностранцев и поздоровалась
с ним: "Good morning, mr. Hukuma!". А как же на самом деле звали
человека?

Ответ:
Никита.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 36:
По мнению Юрия Башмета, ОНА - первая, кто догадался соединить ИКС с
мини-юбкой. Башмет говорит, что и по части ИКСА, и по части женских
ножек есть гораздо лучше, а ее изюминка была в соединении. Назовите и
ИКС, и ее.

Ответ:
Скрипка, Ванесса Мэй.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 37:
Пожалуй, лучше всего суть актерской работы отражает средневековое
немецкое наименование профессии - шпильман. Догадавшись, что оно
означает, вы легко скажете, кто дал своей книге название, фактически
являющееся переводом слова "шпильман" на другой - мертвый язык.

Ответ:
Хёйзинга.

Комментарий:
"Homo Ludens".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 38:
Во время футбольного матча между командами "Эвертон" и "Вест Бромвич
Альбион" рефери Кейт Батнер назначил в ворота "Эвертона" пенальти, в то
время как следовало назначить свободный удар в сторону "Вест Бромвича".
В его отчете после этого матча фигурировала фамилия его
соотечественника. Догадавшись, что это за фамилия, вы поймете, почему
карьера Кейта на этом завершилась, и, может быть, удивитесь, что он не
замечал ничего такого раньше. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Дальтон.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 39:
Показания очевидцев свидетельствуют о культе, окружавшем последнего
фаворита. Один из современников сравнивал ЕГО - русского - с
древнегреческим и отдавал предпочтение первому. Назовите имя и фамилию
этого русского.

Ответ:
Платон Зубов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 40:
Николай Лорер рассказал в своих "Записках": "Между нами была устроена
академия. Так, при открытии Николай Бестужев прочел историю русского
флота, Михаил прочел две повести, Торсон - систему финансов, Корнилов -
разыскание в области русской старины". Мы не просим вас сказать, где они
собрались, назовите дату, благодаря которой они собрались.

Ответ:
14 декабря 1825 года.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 41:
В середине 70-х "Крокодил" радостно писал: "ЭТУ мудрость со вздохом
повторяют американские экономисты, сравнивая свои бодрые прогнозы с
печальной действительностью". Что это за слова?

Ответ:
"Нет пророка в своем отечестве".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 42:
Закончите высказывание тогдашнего аспиранта Андронова четырьмя словами:
"Великолепного физика Мандельштама в МГУ до прихода Гессена держали...".

Ответ:
"... в абсолютно черном теле".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 43:
Безграничная вера историка науки Эрнста Яромировича Кольмана в диктатуру
пролетариата натолкнулась на препятствие в конце 40-х, но рухнула
лишь... Когда?

Ответ:
В 1968 г.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 44:
На рисунке из серии "Великие за партой" обозные спрашивают у командира:
"Ну что, братцы, подвезем абитуриента?". Какие пункты показаны на
дорожном указателе?

Ответ:
Холмогоры и Москва.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 45:
В третьяковской экспозиции Врубеля автору вопроса повстречался
итальянский пейзаж, ограниченный почему-то двумя полуокружностями -
одной побольше сверху, другой поменьше снизу. Объясните, для чего.

Ответ:
Это рисунок для веера.

Комментарий:
Кстати, на шелке.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 46:
Название какого животного семейства кошачьих щирому украинцу Леоныду
Климовиченкови, в темном прошлом Леониду Климовичу, показалось указанием
на измерительный прибор?

Ответ:
Оцелот.

Комментарий:
Оце - лот.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 47:
Из фольклора сейсмологов, участвовавших в одной советской программе:
   В трещиноватом реголите
   Сигналы странные слышны,
   И тайны вечности сокрыты
   В камнях...
   Заканчивать не надо - просто назовите группу, которая воспела эти
камни.

Ответ:
"Пинк Флойд".

Комментарий:
"... обратной стороны" ("Темная сторона Луны").

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 48:
На авторство этой переделки претендуют Вагрич Бахчанян и Арсений
Тарковский. Переделана была строка из песни о пламенном моторе.
Переделка была осуществлена заменой литературного жанра на фамилию
литератора. Воспроизведите строку, звучавшую и грустно, и весело в
застойные годы.

Ответ:
"Мы рождены, чтоб Кафку сделать былью".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 49:
Вот две строки русского поэта:
   "Мильоны - вас. Нас - тьмы, и тьмы, и тьмы.
   Попробуйте, сразитесь с нами".
   Воспроизведите следующие две строки или хотя бы первые их три слова.

Ответ:
   "Да, скифы - мы! Да, азиаты - мы!
   С раскосыми и жадными глазами".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 50:
Александр Генис назвал его тамбуром между землей и небом. Назовите
писателя, одному из романов которого он дал название.

Ответ:
Артур Хейли.

Комментарий:
"Аэропорт".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 51:
Его портрет находится в знаменитой галерее героев 1812 года в Эрмитаже,
за спасение многих людей во время наводнения 1824 года он был награжден
бриллиантовой табакеркой, не раз обращался к Николаю I с просьбой о
смягчении участи декабристов, и до самой смерти в его кабинете висела
акварель "Бунт на Сенатской площади". Назовите его имя, отчество и
фамилию.

Ответ:
Александр Христофорович Бенкендорф.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 52:
Советский энциклопедический словарь в статье "Кладбище" приводит три
специализированных термина - синонима слова "кладбище". Первый - для
кладбищ периода первобытнообщинного и раннефеодального общества, второй
- для кладбищ античного мира и древнего Востока, третий - для кладбищ
Востока. Назовите все три термина.

Ответ:
Могильник, некрополь, погост.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 53:
Он описывал жизнь этого народа, почти как своего героя: "Большей частью
смотрят сонно, вяло, видно, что их ничего не волнует, что нет в той
массе людей постоянной цели, какая должна быть в мыслящей толпе". Они же
описывали его "большим злодеем, брюхатым варваром и хитрым секретарем".
Назовите ИХ и назовите ЕГО.

Ответ:
Японцы, Гончаров.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 54:
Хорхе Луис Борхес не любил и эти предметы, и этот процесс за то, что и
те, и это умножает количество людей. Назовите и предметы, и процесс.

Ответ:
Зеркала, совокупление.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 55:
За время обучения в России они учат таблицу умножения на 1.5, 5, 8, 11,
17, 25 и 35. А теперь назовите город в Америке, где ими является каждый
второй взрослый житель.

Ответ:
Лас-Вегас.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 56:
Эти две буквы значат много. Это и торговая марка одной серии популярных
книг. Это может означать и популярную компьютерную фирму... А что
означают те же две буквы, если вы их встретите в документации на
автомобиль?

Ответ:
Лошадиные силы.

Комментарий:
HP.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 57:
По преданию, этот город был построен около 1241 года Даниилом Галицким.
Мы не спрашиваем вас, что это за город, скажите, как звали старшего сына
князя.

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Город - Львов.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 58:
Этот человек был разносторонне одарен. Роли Керубино, сына Наполеона,
еще одна роль, назвав которую мы бы сильно подсказали вам, картина
маслом "Медея, убивающая своих детей", бюст Эдмона Ростана, завершенный
в 1922 году незадолго до смерти. Назовите псевдоним этого человека.

Ответ:
Сара Бернар.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 59:
Этот ирландец приехал во Францию в 1760-х для поправки здоровья и попал
в департамент Шаранта. Добавим, что фамильным гербом его была рука с
секирой. Догадавшись, какой известный город расположен в департаменте
Шаранта, вы без труда назовете фамилию этого ирландца.

Ответ:
Хеннесси.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 60:
Это род клубнелуковичных растений семейства касатиковых. Около 200
видов, в субтропических и тропических районах Африки, в Средиземноморье,
Средней и Южной Европе, Средней Азии, Западной Сибири, на Кавказе.
Многочисленные сорта с крупными соцветиями (до 1 м) разнообразной
окраски используют в промышленном цветоводстве. А теперь внимание,
вопрос! Почему?

Ответ:
Потому что гладиолус!

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 61:
В начале XX века команда "Тоттенхэм Хотспур" была переведена в низший
дивизион через целых пять лет после того, как заняла последнее место в
высшем дивизионе. Назовите год, когда состоялся этот перевод.

Ответ:
1918-й.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 62:
Как в России и как во Франции называли то, что в Австрии было
"сецессион", в Италии - "либерти", а в Германии "югендстиль"?

Ответ:
Модерн и ар нуво.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 63:
Виктор Жемчужников считает, что только ОНИ могут получать удовольствие
от того, что произведения их искусства уничтожаются. О ком идет речь?

Ответ:
О кулинарах.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 64:
   - Доктор, у меня головные боли.
   - Пьете?
   - Не пью, не курю, умерен в еде, на женщин внимания не обращаю.
   - Диагноз один. ЭТО слишком жмет.
   Назовите ЭТО.

Ответ:
Нимб.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 65:
Восстановите пропущенную фамилию в стихотворении Тютчева:
   "Над Россией распростертой
   Встал внезапною грозой
   Петр по прозвищу Четвертый,
   ... же Второй".

Ответ:
Аракчеев.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 66:
Лев Озеров писал: "Главенство страстной, беспокойной, взыскующей мысли -
в этом весь Тютчев. ЭТУ формулу он мог бы с полным основанием
повторить". А кто был ее автором?

Ответ:
Декарт.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 67:
Справочник "Что можно увидеть на небе?" содержит в себе раздел
"Астрономические объекты и явления". Как называются две статьи этого
раздела, находящиеся между статьями "Денеб" и "Звезды"?

Ответ:
"Затмения Луны" и "Затмения Солнца".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 68:
В словаре Брокгауза и Ефрона почти рядом идут парные статьи. Одна из них
называется "Союзное государство, или...". Дальше мы пропустили
иностранное слово. Другая называется "Союз государств, или...". Дальше
мы снова пропустили иностранное слово, однокоренное первому.
Восстановите пропущенные слова в правильном порядке.

Ответ:
Федерация, конфедерация.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 69:
Его род покинул Португалию во время гонений на его соотечественников,
его фамилия записывалась 12-ю способами, а представление об этом
отлученном как об отшельнике, избегающем людей, не соответствует
действительности - с ним переписывались Лейбниц, Бойль, Гюйгенс, он
возглавлял кружок учеников и почитателей. Назовите любое из его имен.

Ответ:
Барух или Бенедикт.

Комментарий:
Спиноза.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 70:
Об этом событии Григорий XIII заметил, что оно стоит пятидесяти таких
побед, как при Лепанто, а ведь в битве при Лепанто был положен конец
мусульманской экспансии в Европу. Назовите произведение 1845 года,
описывающее это событие.

Ответ:
"Королева Марго".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 71:
В словаре Брокгауза и Ефрона неподалеку от статей об одном городе близ
Новгорода и об одной выборной должности есть статья, в которой автор,
против ожидания, нашел всего четыре слова: "Смотри смерть, причины ее".
Как называется эта статья?

Ответ:
"Старость".

Комментарий:
Старая Русса, староста.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 72:
Питер Штраус, будучи редактором издательского дома "Macmillan", приобрел
у автора первый его роман. Согласно договору, автор в течение года
должен был написать еще один роман, но не смог. И тогда у Штрауса
появилась идея преобразовать в роман еженедельные колонки,
публиковавшиеся автором в газете "The Independent". Успех превзошел все
ожидания. А как называется этот роман?

Ответ:
"Дневник Бриджет Джонс".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 73:
Своим днем рождения он считал 4 июня 1900 года. Но год он назвал такой,
чтобы его не призвали в армию, а день, скорее всего, выбрал потому, что
среди его народа считается престижным родиться в какой-нибудь праздник.
С детства он носил прозвище "сумчатый рот". Назовите фильм с его
участием, получивший в 1969 году два "Оскара" и семь номинаций на него.

Ответ:
"Хелло, Долли!".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 74:
В юмористическом журнале "7.40" в рубрике "Дезинформбюро" была
опубликована заметка "Открытый люк", описывающая выход на экран нового
документального фильма, посвященного жизни и творчеству знаменитого
человека. А жители какого города, согласно известной шутке, страдают от
того, что дало название этому фильму?

Ответ:
Херсон.

Комментарий:
О ЛЮКЕ Бессоне - "Бессонница".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 75:
В одном из израильских юмористических журналов была описана новая
народная еврейская игра, являющаяся калькой с русской. А чем пользуется
русский, если еврей использует обычный пассажирский автобус?

Ответ:
Револьвером.

Комментарий:
"Еврейская рулетка" - "русская рулетка".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 76:
В. Шендерович, цитата: "... В наряд заступите вместе с Менделеевым, он
вчера отказался есть суп. Раз я говорю, что это был суп, Менделеев,
значит, это был суп! Будете пререкаться, отправим на химию. Тридцать
отжиманий, Менделеев! Лобачевский, считайте. Кому еще не понравился суп?
..., тебе понравился? Выйти из строя! Объявляю вам благодарность. Вот,
берите пример: суп ест, ни на что не жалуется, здоровый, как...".
Прервем цитату и спросим вас фамилию этого рядового.

Ответ:
Пржевальский.

Комментарий:
"... как лошадь".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 77:
Книга "Эти странные шведы" уверяет, что для шведов ОН - это радующий
глаз задник сцены, на которой разыгрывается спектакль их жизни. ОН не
напоминает им о прошлых ратных победах и славе, не зовет их к подвигам,
а просто приглашает их на веселый пикник на живописной лужайке. Опишите
его российский аналог, или украинский, что в полтора раза проще.

Ответ:
Бело-сине-красный.

Зачет:
Жовто-блакытный.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 78:
Цитата из Александра Гениса: "Эмиграция - репетиция собственной кончины.
Это своего рода petite morte, "маленькая смерть", за которой неизбежно
следует возрождение. Новая жизнь может быть прекрасной, ужасной или
сносной, но тут Новый Свет ничего не добавляет к традиционной
потусторонней географии с ее...". Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
"... раем, адом, чистилищем".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 79:
Вот что пишет об этой букве 84-томный Брокгауз и Ефрон, 22-й том: "...
означает неопределенный гласный, произношение которого точно не
установлено... одни предполагают его равным краткому И, другие -
краткому О". Напишите в своих ответных карточках эту букву.

Ответ:
Ъ (ер).

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 80:
Когда Юрий Гагарин еще не был космонавтом, а был пилотом, он не был
очень хорошим пилотом - постоянно "козлил" при посадке. Мешало ему быть
пилотом то, что впоследствии помогло стать космонавтом и с чем он
справился при помощи подушки. А что мешало?

Ответ:
Маленький рост.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 81:
На самом деле bufo к этой идиоме отношения не имеет. Ведь еще в начале
XX века так называли angina pectoris. А кто такая bufo?

Ответ:
Жаба (как животное).

Комментарий:
Angina - грудная жаба, та, которая давит или душит.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 82:
С глубокой древности его выращивают в Бирме, а в Европе стали
употреблять в пищу с XVIII века. Он любит тепло и воду, а его народное
название грешит против истины в сторону увеличения длины волны. Назовите
его.

Ответ:
Баклажан.

Комментарий:
Который на самом деле не "синий", а фиолетовый.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 83:
Он относится к имбирным, а по-латыни именуется musa. Линней назвал его
райским, а мы с детства ассоциируем его и с некой цифрой. Назовите его.

Ответ:
Банан.

Комментарий:
Двойка.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 84:
Как показали исследования, на протяжении нашей эры - до середины
позапрошлого века - этот показатель рос со скоростью год в век, но за
последние 150 лет удвоился. Назовите его.

Ответ:
[Средняя] продолжительность жизни.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 85:
Назовите территорию, название которой, как считается, произошло от
названия противников того, кого изображает самый большой фонтан
Петродворца.

Ответ:
Палестина.

Комментарий:
В честь филистимлян, противников Самсона.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 86:
В дневнике просоветского писателя-эмигранта Рощина за 1943 год читаем:
"Шакал протянул ноги. Гиена осталась одна". Назовите их.

Ответ:
Мережковский и Гиппиус.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 87:
79 лет назад Шадр лепил с натуры в течение 46 часов. Название его работы
отвечает на вопросы: кто и где. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Ленин в гробу".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 88:
Чему знаменитый живописец Вэнь Тун уподоблял изображение разных частей
бамбука?

Ответ:
Начертанию иероглифов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 89:
Из "афоризмов" Лихтенберга. Вопрос: что такое легко и что трудно? Ответ:
делать ПЕРВОЕ - легко, делать ВТОРОЕ - трудно. Что же делают в первом и
что во втором случаях?

Ответ:
Задают этот вопрос и отвечают на него.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 90:
Иногда можно услышать, что ЭТО сделал великий итальянец. На самом деле
честь принадлежит 26-летнему англичанину, бывшему помимо основной
деятельности дипломатом и переводчиком. Что же он сделал?

Ответ:
Открыл комету Галлея.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 91:
В начале одного зимнего месяца, по старому стилю, Денис Васильевич
написал: "Я много терял друзей подобной смертию на полях, но тогда я сам
разделял с ними ту же опасность, тогда я сам ждал такой же участи, что
многое облегчает - а это бог знает какое несчастье!". Сколько лет назад
он писал?

Ответ:
166.

Комментарий:
В 1837 году.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 92:
В окрестностях Гарлема белый полисмен осматривает тело негра, на котором
48 пулевых ран. "Какое страшное ЭТО", - бормочет полицейский, приступая
к протоколу. А вы напишите псевдоним того, кто написал книгу о
литераторах и ЭТОМ.

Ответ:
Акунин.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 93:
Согласно анекдоту, на уроке естественной истории на этот вопрос
европейская школьница ответила: "Потому что негры тоже хотят иметь
детей". Как звучал вопрос?

Ответ:
"Почему аисты улетают осенью в жаркие страны?".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 94:
Исследователи изучили ДНК сетчатки, хранящейся в Манчестерском
литературно-философском обществе, и выяснили, что только зеленый. Чья
это была ДНК?

Ответ:
Дальтона.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 95:
У шведов есть пословица, в которой говорится, что шведы рождаются
свободными, чтобы потом всю жизнь ДЕЛАТЬ ЭТО. По одной расхожей шутке,
не все россияне ДЕЛАЮТ ЭТО, поскольку среди них много суеверных. А что
одна организация рекомендует делать после этого?

Ответ:
Спать спокойно.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 96:
Александр Генис пишет, что в Америке они лишены скульптурной поросли,
которая превращает лучшие из европейских в музеи. Генис называет их
апофеозом геометрии, как тетрадь в клеточку. Назовите то из них, которое
подчинено Министерству обороны США.

Ответ:
Арлингтонское кладбище.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 97:
Индийское понятие "кальпа", обозначающее сутки Брахмы, у монгольских
народов стало обозначать вселенную в ее временном измерении. А что,
упоминаемое в "Балладе о доблестном рыцаре Айвенго", они называют
"водной кальпой"?

Ответ:
Всемирный потоп.

Комментарий:
Песня "Баллада о борьбе".

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 98:
Белая эмиграция издевалась над дурновкусием фамилии этого советского
деятеля, в которой обнаружила сразу две темы графоманской поэзии. А с
каким психическим заболеванием его фамилия соседствует в БСЭ?

Ответ:
С лунатизмом.

Комментарий:
"Луна" и "чары".

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 99:
В начале 1910-х гг. полиция III Республики провела строгую проверку
пациентов психиатрических больниц, выдававших себя за любовников... Мы
не спросим вас, чьих. Просто назовите событие, послужившее причиной этих
проверок.

Ответ:
Похищение портрета Моны Лизы.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 100:
Любите ли вы голливудские фильмы? Тогда назовите обитающую в европейской
части России и Сибири перелетную птицу, которая обычно держится по
берегам водоемов и любит перелетать с берега на берег.

Ответ:
Перевозчик.

Источник:
http://www.russianprovince.ru/hunt/dic4_r.html

Автор:
Евгений Копейка

Тур:
Вопросы 301-400

Вопрос 1:
За свое поведение он никогда не оправдывается, просто констатирует: "А
что такого? Я же не оскорбляю соперников, не спорю с судьями. Я просто
разряжаюсь - вот и все...". В 2001 году его жертвой пало 48, а в 2002
году - уже в 24 раза меньше - прогресс налицо. Мы не просим вас назвать
его, назовите его жертвы.

Ответ:
Теннисные ракетки.

Комментарий:
А он - Марат Сафин.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 2:
Британский композитор Майк Батт недавно был обвинен в плагиате за
минутную композицию из своего нового альбома. Он пытался доказать
разницу: его произведение исполняет кларнетист, тогда как написанное
ранее - целый оркестр. Но все же ему пришлось выплатить немалые деньги
за использование в своем альбоме... Чего же?

Ответ:
Тишины.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 3:
Не так давно на окраине Вильнюса при начале строительных работ было
найдено массовое захоронение. Первое предположение, что это жертвы
сталинского режима, оказалось неверным. Археологи выяснили, что это
остатки... Чего же?

Ответ:
Отступающей армии Наполеона.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 4:
Цитата из "Записок у изголовья" Сэй-Сёнагон:
   "Государыня стала вновь беседовать со мной и, между прочим, спросила:
   - Любишь ли ты меня?
   - Разве можно не любить вас... - начала было я, но в эту самую
минуту...".
   Далее произошло то, что огорчило государыню и привело в отчаяние
Сэй-Сёнагон; но, произойди это, например, здесь и сейчас, это, скорее,
обрадовало бы говорившего. Так какую же, согласно Сэй-Сёнагон, "страшную
беду наслал демон Сики"?

Ответ:
Чихание.

Комментарий:
У нас, если кто-то чихнет во время разговора, говорят "на правду", в
Японии же эта примета говорила о противоположном.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 5:
В начале одной из энциклопедий серии "Аванта" есть картинка. На первой
части ее древний грек плавит металл, на второй - древний египтянин
копается в земле, на третьей - древний китаец взвешивает золотые монеты.
Какой науке посвящен данный том "Аванты"?

Ответ:
Химии.

Комментарий:
Проиллюстрированы три версии происхождения слова "химия": от
древнегреческого "хима" (литье), древнеегипетского "хёми" (земля) и
древнекитайского "ким" (золото).

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 6:
Это слово, означающее "человек, живущий в доме на правах члена семьи;
домашний слуга", является калькой с греческого oikogens - "родившийся и
выросший дома", образованного путем сложения oikos - "обиталище, жилище"
и genos - "отпрыск, потомок". Назовите это слово.

Ответ:
Домочадец.

Комментарий:
Ст.-сл. домочадьцъ, от "дом" и "чадо" - ребенок.

Автор:
Оксана Коваленко

Вопрос 7:
Кто-то сказал, что это "нечто, что является почти ничем, но при этом
умудряется чем-то остаться". Ученые шутят, что хорошо упакованная ее
часть размером с Тихий океан может уместиться в обычном чемодане. По
образному выражению Гомера, несчастья сыплются из ее локонов. Назовите
самую известную представительницу.

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
В чемодан можно "упаковать" ее хвост.

Автор:
Оксана Коваленко

Вопрос 8:
Голландцы почему-то помещали его в Испанию. Фрэнк Баум поселил его в
лесу Гугу на западной границе страны Оз или в долине смеха Хохахо на
востоке. Марк Твен указал адрес: Луна, дворец... А дворец имени какого
малоазийца?

Ответ:
Святого Николая.

Комментарий:
Речь о Санта-Клаусе.

Автор:
Оксана Коваленко

Вопрос 9:
В 1958 году в Советском Союзе выпустили серию из четырех марок,
посвященную промышленным предприятиям. Тираж одной из них с
тепловозостроительным заводом полностью уничтожили за два дня до выхода
в свет, хотя, как оказалось, имело смысл просто подождать 11 лет. А что
произошло 11 лет спустя?

Ответ:
Луганск, переименованный в 1958 году, вновь "окрестили" Ворошиловградом.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 10:
Знатоки хокку великого Мацуо Басё легко ответят, какие два слова помогли
автору достойно воспеть красоту Мацусимы - общепризнанно прекраснейшего
места в Японии. Первое слово он в трех строках повторил четырежды,
второе - трижды. Воспроизведите оба слова.

Ответ:
Первое слово - "о"; второе - "Мацусима".

Комментарий:
"О, Мацусима! // О, Мацусима, о! // Мацусима, о!".

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 11:
Согласно японским мифам, на только что сотворенной земле встретились
юноша Идзанаги и девушка Идзанами. Идзанами воскликнула: "Как приятно
видеть такого прекрасного юношу!". Идзанаги любезно ответил: "Как
приятно любить такую прекрасную девушку!". Они поженились. Но у Идзанами
стали рождаться слабые, нежизнеспособные сыновья. Боги объяснили
родителям, что всему виной сама девушка. Что же непростительного она
сделала?

Ответ:
Первая заговорила с мужчиной.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 12:
Молодой Верещагин мечтал изобразить их на Шексне, но потом увлекся
батальным полотнами. Они все-таки были увековечены, хотя не там и не им.
А кем?

Ответ:
Репиным.

Комментарий:
"Бурлаки на Волге".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 13:
Возле статьи, рассказывающей о популярном ныне фитболе, в журнале "Лиза"
была помещена репродукция известной картины. Назовите ее.

Ответ:
"Девочка на шаре".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 14:
Никто бы и не вспомнил сейчас о владельце полотняного завода, если бы не
судьба одной женщины из их рода. Ее муж приезжал сюда дважды и писал:
"Ах, если бы заводы были мои! Тогда меня в Петербург и московским
калачом не заманишь бы!". Фамилию мужа, думаю, вы назвали бы с
легкостью. Назовите фамилию владельцев завода.

Ответ:
Гончаровы.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 15:
На протяжении многих лет этим занимался много путешествовавший Рональд
Рейган. А как минимум одно лето этим занимался и Александр. Чем же?

Ответ:
Собирал фольклор.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 16:
В комедии Угольникова "Казус белли" польская актриса Ева Шикульска
сыграла со своими подругами - "Баськой и Инкой". Назовите фамилии
подружек.

Ответ:
Брыльска, Чурикова.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 17:
Юрий Любимов рассказывал, как однажды его вызвала Фурцева и сказала:
"Вам поручают сделать концерт к юбилею Ленина". Понимая, что в случае
прямого отказа его театр закроют и совершенно не желая делать такой
концерт, Любимов составил проект концерта, который, к удовольствию
режиссера, сразу же был запрещен. Неудивительно - учитывая, что
начинался концерт с произведения знаменитого немецкого композитора. А с
какого именно произведения?

Ответ:
"Гибель богов".

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 18:
По воспоминаниям, дом у семьи Капиц был очень гостеприимным и открытым
во всех смыслах. Когда Петр Леонидович и Анна Алексеевна куда-то
уходили, на двери появлялась табличка "Ключ на кресле под ковриком". А
какая особенность этой записки позволяла хозяевам считать, что к ним,
пользуясь этой инструкцией, не проникнут воры?

Ответ:
Записка была на английском языке.

Зачет:
Записка была на иностранном языке.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 19:
Мы можем сказать, что некто, небольших размеров, симпатичный, изменял
форму чего-то и наводил чистоту, причем двумя способами. Мы можем
вспомнить портовое сооружение, геологический период и гибрида,
неспособного к размножению. А еще можно сказать, что все это
разнообразие заключено между двумя буквами. Какими?

Ответ:
"м" и "л".

Комментарий:
мал - мял - мол - мёл - мыл - мил - мул - мел.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 20:
Еще Лаплас в своих трудах писал: "Возможно, что самые крупные тела
пространства для нас невидимы". Считается, что с этих слов началась
разработка теории... Чего?

Ответ:
Черных дыр.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 21:
Возможно, прототипом ВТОРОГО стал британский полковник и путешественник
Перси Харрисон Фосетт. А создан он был потому, что режиссеру не доверили
судьбу ПЕРВОГО. Но он отомстил, и тот, кто стал известен как ПЕРВЫЙ,
однажды сыграл роль отца ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в
правильном порядке.

Ответ:
Джеймс Бонд и Индиана Джонс.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 22:
Когда-то древние мастера вырубали "моаи" из вулканического туфа на
склонах вулкана Рано-Рораку. Какая судьба, согласно известному
источнику, постигла близких некой дамы, уроженки этой местности?

Ответ:
Тигры съели.

Комментарий:
"У девушки с острова Пасхи...".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 23:
Поэт Андрей Вознесенский предполагал, что ОНА - ключ к нашему
национальному характеру и сравнивал ЕЕ с черной дырой. Владимир Даль
уверял, что повторяется ОНА не в пример чаще прочих. Добавим, что, по
мнению наших предков, до шести дюжин ей не хватало только двух. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Буква "О" ("он").

Комментарий:
Ее числовое значение в кириллице - 70.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 24:
У собаки и кареты не так уж много сходства. Однако лет двести назад
лондонская парикмахерская для пуделей предлагала услугу, которая
придавала псу некое сходство с хозяйским экипажем. Стоила эта процедура
бешеные деньги - две гинеи - и тем не менее требовала периодического
возобновления. Что же парикмахеры делали с собакой?

Ответ:
Выстригали на ее боку хозяйский герб.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 25:
В 1852 году Общество искусств открыло в Лондоне два заведения: на
Флит-стрит, 95 и Бедфорд-стрит, 51. Была развернута реклама в "Таймс";
раздавались листовки, восхвалявшие удобства и низкую плату - 2 пенса за
основную услугу, до 3 за дополнительные. Первое заведение за месяц
посетило 58 человек, второе - 24. Но идея не умерла. В условиях рыночной
экономики вы наверняка прибегали к услугам подобных заведений. Назовите
их максимально точно.

Ответ:
Платные общественные туалеты. Незачет: Туалеты.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 26:
О представителе какой профессии Татьяна Толстая сказала: "Подобно Адаму,
он вынужден вновь и вновь давать имена вещам, предметам, понятиям
чужого, тайно и буйно цветущего за оградой сада. Но сад меняется,
отцветает, опадает, зарастает и глохнет, ускользает..."?

Ответ:
О переводчике.

Автор:
Оксана Коваленко

Вопрос 27:
Чего только об этой книге не писали: одни говорят об "оральной агрессии"
писателя (т.е. о его одержимости мыслями о питье и еде), другие находят
"элементы садизма", третьи твердят об Эдиповом комплексе автора. Одни
считают это "романом воспитания", другие рассматривают как роман о жизни
и формировании художника, третьи видят поиск приключений в духе
рыцарского романа. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Алиса в Стране чудес".

Автор:
Оксана Коваленко

Вопрос 28:
В списке плейбоев этой страны (что несколько странно по определению)
назван и он. Приведен и его статус - цесаревич. Описана бурная личная
жизнь, немыслимая в тогдашних условиях финансовая независимость, кутежи,
спорт. Тезис "о тени ответственности, падающей от отца на сына" смешил
его. О ком идет речь?

Ответ:
О Василии Сталине.

Автор:
Оксана Коваленко

Вопрос 29:
Мифологические, языческие и религиозные образы часто перекликаются. Так,
например, четыре существа соответствуют евангелистам: Матфею достался
ангел, Марку - лев, Луке - бык, Иоанну - орел. В то же время эти фигуры
сочетаются в другом существе. Назовите того, кто явился причиной его
гибели.

Ответ:
Эдип.

Автор:
Оксана Коваленко

Вопрос 30:
Специалисты утверждают, что правила этой игры объединяют бейсбол и
гандбол, кроме того, они нелогичны и не продуманы до конца. Назовите
пресмыкающееся, которое в известной истории использовало для
передвижения необходимый атрибут этой игры.

Ответ:
Жаба.

Комментарий:
На метле, игра квиддич.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 31:
Не так давно в Лондоне открылась уникальная выставка. Картина Рафаэля
"Мадонна с младенцем и Иоанном Крестителем" была представлена не только
оригиналом, но и рисунком, расположенным рядом. А рядом с картиной
Понтормо "Иосиф и Иаков в Египте" находился очень похожий рисунок, но с
зеркально перевернутой композицией. Откуда были взяты вывешенные рядом с
известными картинами рисунки?

Ответ:
Извлечены из-под оригиналов с помощью инфракрасной камеры.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 32:
Считается, что дыма без огня не бывает. Однако некий природный объект
по-амхарски называется Тис-Ысат, что означает "Дым без огня". Что это за
объект?

Ответ:
Водопад.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 33:
В древнем Египте его почитали как символ возрождения и вечной жизни,
корневища отваривали в пищу, а из зерен, согласно Диодору, пекли хлеб. А
герой песни Майка Науменко объяснял непутевому слушателю, что это вовсе
не моющее средство. А что он при этом предлагал сделать?

Ответ:
Сесть в позу лотос.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 34:
"Подобно ребенку в руках кормилицы, феллах мнет и сжимает эту коричневую
грудь, чтобы получить бесконечный поток плодородного молока... Никогда
еще внимательный сын не ухаживал так за своей старой матерью, которая
когда-то дала ему жизнь". Назовите эту "мать" из высказывания Теофиля
Готье.

Ответ:
Нил.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 35:
В средневековой Франции существовала подать, называемая "помощью в
четырех случаях". Она взималась при особо важных жизненных
обстоятельствах сеньора, которые, впрочем, могли и не наступить.
Таковыми обстоятельствами считались: замужество наследницы,
совершеннолетие наследника, снаряжение в крестовый поход... Назовите
четвертую ситуацию.

Ответ:
Выкуп из плена.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 36:
Даль закончил известную поговорку словами: "... промеж глаз каленА
стрела ляжет". Воспроизведите ее первую половину.

Ответ:
"Семи пядей (пяденей) во лбу...".

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 37:
Уважаемые знатоки! Надеюсь, вы успели проникнуться духом японских хокку
и легко ответите на следующий вопрос.
   "...
   Словно спилили дерево под корень.
   Белеет свежий круг".
   Это - вторая и третья строки. О чем идет речь в первой?

Ответ:
"В небе такая ЛУНА...".

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 38:
Осенью 1974 года Владимир Высоцкий написал стихотворение, которое
начиналось так:
   "Еще ни холодов, ни льдин;
   Земля тепла, [...],
   А в землю лег еще один
   На Новодевичьем мужчина...".
   Если вы догадаетесь, чьей памяти посвящены эти строки, то легко
назовете два пропущенных слова.

Ответ:
"... красна калина".

Комментарий:
Стихотворение посвящено памяти Василия Шукшина.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 39:
Известен дерзкий ответ Пушкина Николаю I:
   - Где бы вы были 14 декабря будучи в Петербурге?
   - На Сенатской площади с друзьями, Ваше Величество.
   По мнению Марины Цветаевой, диалог поэта и царя отразился в диалоге
двух героев произведения, написанного незадолго до гибели Пушкина.
Совпадение она назвала "жутко биографическим". Назовите участников
литературного диалога.

Ответ:
Пугачев и Гринёв.

Комментарий:
"Капитанская дочка".

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 40:
В 1965 году домохозяйкам был предложен "кухонный компьютер", хранивший в
себе, помимо прочего, базу рецептов. Однако ни одна хозяйка этим
новшеством так и не воспользовалась. Что же их останавливало?

Ответ:
Рецепты надо было читать с перфоленты.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 41:
"Это все равно что играть в баскетбол, зная, что на трибуне сидит Майкл
Джордан", - сказал актер Билл Пуллмэн, который на премьере фильма "День
независимости" оказался в зале рядом с еще одной знаменитостью. Назовите
имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Билл Клинтон.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 42:
"Эти сочетания... превратились для меня в собственные имена,
обозначающие определенные области человеческого познания. Тут были,
например, район Бу-До или район Меле-Пре с их флорой и фауной, с их
городами, великими людьми и историческими битвами...". Скажите
максимально точно, где Жан-Поль Сартр увидел эти "районы".

Ответ:
На обложках томов энциклопедии (Лярусс).

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 43:
Ко дню его рождения было посчитано, что тираж его произведений в два
раза больше, чем население России, а в "подарок" он получил орден "За
заслуги перед отечеством" II степени. Как начинаются два произведения,
написанные одним и тем же размером для одной и той же цели?

Ответ:
"Союз нерушимый республик свободных" и "Россия, священная наша держава".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 44:
Юлия Вишневская собирала свою коллекцию 15 лет, а потом создала музей.
Посетителей хватает, а сюрпризом для них является наличие в коллекции
героини клипа "Иванушек International". Что же коллекционирует Юлия
Вишневская?

Ответ:
Кукол.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 45:
Антон Табаков, сын знаменитого артиста, изменил актерской профессии и
стал владельцем нескольких ресторанов и клубов. И все же один ресторан
связан с классической ролью Олега Табакова, а второй имеет
"противоположную" идеологию. Как эти рестораны называются?

Ответ:
"Обломов" и "Штольц".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 46:
Том Хэнкс и его жена Рита решили построить себе новый огромный особняк,
заказали его у строительной компании - но при одном условии. Архитектор
его все-таки нарушил, и теперь ему грозит суд, а Хэнкс надеется получить
особняк бесплатно. Чего не должен был делать архитектор?

Ответ:
Рассказывать кому-либо о местоположении особняка.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 47:
Большинство садоводов считают этот кустарник вредным. Хотя на нем растут
плоды, похожие на сливы, годятся и на варенье, и на сок, и на компот. Но
больше всего этот куст известен тем, что однажды из него изготовили...
Что?

Ответ:
Венец.

Комментарий:
Тёрн.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 48:
Австрийское общество борьбы с депрессией недавно выпустило компакт-диск,
который должен помогать больным излечиваться. Запись продолжается 20
минут. А что она содержит?

Ответ:
Смех.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 49:
Для придания публицистике лоска культуры идут в ход претенциозные
выражения, то есть иностранные слова, например: "элемент", "индивидуум",
"категорический", "эффективный", "первичный" и так далее. По мнению Дж.
Оруэлла, за исключением трех полезных сокращений английский не нуждается
в тех сотнях иностранных фраз, которые в нем бытуют. Напишите их.

Ответ:
i.e. (то есть), e.g. (например), etc. (и так далее).

Автор:
Оксана Коваленко

Вопрос 50:
При съемках фильма "Час пик - 2" был украден реквизит, специально и
весьма искусно изготовленный для съемок. Грабителей и реквизит очень
быстро нашли. Все дело в единственном видимом отличии от оригинала,
которое заключалось в том, что лишь одно слово было написано задом
наперед, что и придавало всем известной фразе очень занятное, как
считает автор вопроса, значение. Напишите, какая фраза получилась.

Ответ:
"In Dog We Trust".

Автор:
Оксана Коваленко

Вопрос 51:
В своих воспоминаниях Илья Эренбург писал: "Из всех поэтов, которых я
встречал, ОН был самым косноязычным, самым близким к стихии музыки,
самым привлекательным и самым невыносимым. Он слышал звуки, неуловимые
для других, слышал, как бьется сердце и растет трава, но поступи века
так и не расслышал... Он знал одного собеседника - самого себя". О ком
это сказано?

Ответ:
О Пастернаке.

Автор:
Оксана Коваленко

Вопрос 52:
Юрий Анненков пишет о встрече с НИМ в Куоккале: "Типичный облик мелкого
мещанина... Раскачиваясь на качелях, ОН произнес: "Какое вредное
развлечение: вперед-назад, вперед-назад! Гораздо полезнее было бы:
вперед - вперед! Всегда - вперед!". О ком вспоминал художник?

Ответ:
О Ленине.

Автор:
Оксана Коваленко

Вопрос 53:
Эти два слова в нашей речи встречаются очень часто. Этими словами зовут
и главных героев пьесы Яхонтова "И эту дуру я любил", и пьесы Эжена
Ионеско "Свойства страсти". Назовите того, кто возвел третье слово из
этого же ряда в ранг научного термина.

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Комментарий:
Третье слово - "Оно".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 54:
В детстве он был похож на ангелочка. Но затем занялся боксом, получив в
наследство от этого занятия сломанный нос. Руководитель курса парижской
консерватории напутствовал его так: "Как ты со своей рожей будешь
обнимать на сцене женщину? Весь зал будет покатываться от смеха". Но он
ошибся, причем и относительно сцены, и относительно женщин. Назовите
фамилию руководителя II Интернационала, которая звучит так же, как и
прозвище, которые дали поклонники герою нашего вопроса.

Ответ:
Бебель.

Комментарий:
Он - Бельмондо.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 55:
Этим нобелевским лауреатом гордились и Россия, и Франция. Ведь несмотря
на то, что свою теорию он создал в России, разработку ее он продолжил в
Париже. Назовите самый известный афоризм его однофамильца.

Ответ:
"Утром - деньги, вечером - стулья".

Зачет:
"Можно, но деньги вперед!" или "Согласие есть продукт при полном
непротивлении сторон".

Комментарий:
Это Мечниковы.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 56:
"Девять цилиндров разного диаметра, кузов украшен росписью, салон
выложен новой кирпичной кладкой". Как, согласно анекдоту, называется эта
модель автомобиля "Москвич"?

Ответ:
Василий Блаженный.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 57:
Александр Блок писал: "Венеция относится к Италии, как Петербург к
России, то есть...". Закончите мысль поэта.

Ответ:
"... никак не относится".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 58:
В придуманном недавно "словаре" сейчас более 200 "слов" - счастлив,
весел, недоволен, обижен... В виде сообщений они передаются на пейджер.
А улавливает их магнитофон, встроенный... Куда именно?

Ответ:
Собачий ошейник.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 59:
В 1930 году Ханс Тейблер привез в Берлин молодую жену, советскую актрису
Татьяну. Спустя четыре года она вернулась в Москву, но играть в театре
ей запретили. Пришлось идти работать на завод. Признание публики пришло
к ней в 47 лет. Назовите ее.

Ответ:
Татьяна Пельтцер.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 60:
Однажды, отправляясь на работу, Юрий Стоянов увидел лежащего человека,
которому было плохо. Он хотел отправить его домой, но ни один водитель
не захотел помочь. Почему?

Ответ:
Все были уверены, что их снимает скрытая камера "Городка".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 61:
Согласно одному из толкиенистских анекдотов, неприятности рода Финвэ
(героев "Сильмариллиона") пошли оттого, что среди сыновей Финвэ были:
мастеровитый оратор Феанор, стойкий и доблестный Финголфин, прекрасный и
мудрый Финарфин... Но не было ни одного из тех, кто (согласно совсем
другим источникам) мог бы выручить этих носителей несомненных достоинств
от неприятностей. Кого же не хватало роду Финвэ?

Ответ:
Дурака.

Комментарий:
Русские народные сказки по сему поводу высказываются вполне
определенно... :-)

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 62:
Согласно исландской народной мудрости, только трус мстит сразу. А кто не
мстит никогда, если, по другому источнику, он, кардинально изменивший
свой общественный статус, является одним из четырех наихудших бедствий?

Ответ:
Раб.

Комментарий:
Аллюзия на "Раб, который стал царем".

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 63:
Когда Бомарше написал пьесу "Безумный день, или Женитьба Фигаро", ему
пришлось столкнуться с резким противодействием цензоров, считавших
произведение чересчур дерзким. Сам Людовик XIV, прочитавший рукопись,
неодобрительно заметил: "Если быть последовательным, то, чтобы допустить
постановку этой пьесы, надо сначала...", и далее было названо некое
конкретное действие. Король оказался почти пророком - пьеса была
поставлена лишь пятью годами раньше, чем... Чем что?

Ответ:
Была разрушена Бастилия.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 64:
Этот овощ родом из Мексики. По сути он - тыква, только скороспелая и с
тонкой кожей. Вспомните телепрограмму, в название которой он входил.

Ответ:
"Кабачок 13 стульев".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 65:
Украшения: изумруд, рубины, эмаль. Форма: сосновые и еловые шишки,
орехи, цветочные бутоны. Размер - от горошины до куриного яйца.
Уменьшительная форма того, что иногда выглядело на Руси таким образом,
дала имя художнице. А у какого автора?

Ответ:
У Носова.

Комментарий:
Пуговка.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 66:
Каждый четвертый понедельник ноября в Берне проходит посвященный ему
праздник. Угощают супами и пирогами из него, продают его на вес, в
связках и гирляндах. За день его продают несколько тонн. А теперь
внимание, вопрос! Чемпионат по какому виду спорта проходил в Берне в
этом марте?

Ответ:
По стрельбе из лука.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 67:
Многие компьютерщики озвучивают выполнение команд Windows фразами из
различных фильмов или мультиков. Скажите, какая фраза из набора "фильмы
Гайдая" озвучивает старт работы Windows?

Ответ:
"Будь проклят тот день, когда я сел за баранку этого пылесоса!".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 68:
Цензоры посчитали, что книгу "немногие прочтут, а еще менее поймут ее" и
выпуск разрешили. Книга была напечатана в Петербурге в типографии
Министерства путей сообщения и вышла в свет 8 апреля 1872 года. Назовите
книгу и автора.

Ответ:
Карл Маркс, "Капитал".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 69:
Легенда гласит, что некую герцогиню вскоре после обеда начинал мучить
совершенно неприличный для светской дамы голод. Что ввела в моду
вышеозначенная герцогиня?

Ответ:
Пятичасовой чай.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 70:
Английский король Генрих VIII объявил архиепископа Кентерберийского
Томаса Бекета в предательстве и вызвал его в суд. Когда тот не явился,
король признал его виновным и лишил капеллу Бекета всех сокровищ.
Причиной неявки Бекета послужило то, что произошло еще за 350 лет до
описываемых событий. Что же?

Ответ:
Томас Бекет умер.

Комментарий:
Это был повод забрать ценности из капеллы.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 71:
Статья, посвященная репликарам (то бишь современным автомобилям,
унаследовавшим "старинный" стиль прототипа), носит название, относящееся
отнюдь не к автомобилестроению, а к религии, причем часть слова, а
точнее его три буквы, написана по-английски, приближая столь отдаленный
термин к автомобильной реальности и объясняя природу репликаров.
Напишите это слово в таком виде, в каком оно стало названием статьи.

Ответ:
"РеинCARнация".

Автор:
Оксана Коваленко

Вопрос 72:
Внимание, цитата:
   "И видим мы: повесилась царица -
   Качается в крученой петле.
   Он, ее увидя вдруг, завыл от горя.
   Веревку раскрутил он - и упала
   Злосчастная. Потом - ужасно молвить! -
   С ее одежды царственной сорвав
   Наплечную застежку золотую...".
   Что же сделал он?

Ответ:
Выколол застежкой глаза.

Комментарий:
Речь об Эдипе.

Автор:
Оксана Коваленко

Вопрос 73:
Возможно, ответить на этот вопрос вам поможет то, что для продукции ТМ
"Клинков" заказывается в Португалии. Итак, внимание, вопрос!
   Можно оглянуться по сторонам, выбрать понравившегося человека и
связаться со специальной службой. Если замеченный человек также является
ее абонентом, на его мобильник придут ваши координаты. Такую услугу
некая австралийская компания предлагает... Кому же?

Ответ:
Стоящим в пробке.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 74:
Этот человек вспоминал: "Моя соседка, увидев меня впервые в жизни,
хотела милицию вызывать". Однако он стал звездой, да и детище его
популярно уже не одно десятилетие. Его питомцев в шутку называют в честь
тех, кого десять лет назад было всего 12 тысяч и кого раньше называли
гольдами. Назовите его самого.

Ответ:
Бари Алибасов.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 75:
После этого события лета прошлого года ходил анекдот, что слово НАТО в
России необходимо признать матерным, а цвета черный, желтый и красный -
слишком вызывающими. А какой овощ следовало признать несъедобным?

Ответ:
Брюссельскую капусту.

Комментарий:
Проигрыш России команде Бельгии на чемпионате мира.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 76:
Согласно анекдоту, ЭТО - кулак, сменивший силовые меры на экономические.
А какой показатель для нее составляет от 20 до 100 кг?

Ответ:
Урожайность с одного дерева.

Комментарий:
Фига.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 77:
Супергерой 007 ходил по ним, как по дорожке. В Петрограде его победил
мальчик Ваня. Скажите, каким орудием снабдили того, что появился в
Москве 27 августа 1922 года.

Ответ:
Вилы.

Комментарий:
Журнал "Крокодил".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 78:
Согласно известной шутке, в армии этого нет, потому что одни сидят на
гауптвахте, а другие дома. Назовите то, что объединяет первых и вторых.

Ответ:
КВН.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 79:
Чтобы находиться в гармонии с питомцем и поддерживать ровное хорошее
настроение, психологи рекомендуют одним сеттера или бобтейла, другим -
чау-чау, кокера или пуделя, третьим - мопсов, четвертым - бассетов.
Назовите всех четвертых в правильном порядке.

Ответ:
Меланхолики (собака будет ласкова), сангвиники (поддержит веселье),
холерики (снимет стресс), флегматики (поддержит спокойствие).

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 80:
Те, которые одно время были распространены в Северном Китае, назывались
также ихэтуани. Те, которых вывели в Германии в конце позапрошлого века,
жили дома у Штеффи Граф и Пабло Пикассо. Те, которые участвуют в
специальных боях, соблюдают правила Куинсберри. Назовите того, который
эти правила нарушил и стал кусаться, как обычная дворняжка.

Ответ:
Майк Тайсон.

Комментарий:
Речь о боксерах.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 81:
В античности это известное всем со школы вещество использовали в
качестве фиолетовой краски - заменителя пурпура. Готовили его из
лишайников, к которым добавляли золу, соду и мочу, после чего раствор
приобретал синий цвет. А в качестве чего это вещество используют сейчас?

Ответ:
Индикатора.

Комментарий:
Это лакмус (понятно, что в содовом растворе он синий).

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 82:
В мае 1943 года был создан Главкислород, начальником которого был
назначен Капица. По этому поводу один из биографов Капицы В.М.
Бродянский пишет: "Здесь речь шла о руководстве целой отраслью
промышленности, причем в чрезвычайно сложной обстановке. В такой
ситуации не был, пожалуй, ни один физик в истории! За исключением, может
быть...". Далее идет имя ученого, который также руководил разработкой
важнейших технологий и целой сферы производства в аналогичной
обстановке. Назовите родину этого ученого.

Ответ:
Сиракузы.

Комментарий:
Это Архимед.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 83:
"Кризис идей привел в 1916-1918 годах к странной трансформации морской
войны, превратившейся в подобие окопного сидения на суше... Вынужденная
пассивность линейных флотов привела к страшным последствиям..." - так
описывает этот период историк Александр Больных. Далее им приводится ряд
примеров, и пассаж завершается фразой: "Ей-богу, пора писать книгу
'Линейный флот как источник [пропуск] заразы'". Догадавшись, что за
примеры были приведены, восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... революционной...".

Комментарий:
Приведенные примеры - Октябрьская контрреволюция (так в тексте), мятеж в
Киле, восстание в Поле, бунт экипажей французских линкоров в Черном
море, Инвергордонский мятеж.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 84:
Фридрих Энгельс писал о гонке вооружений, что в ходе ее "нация как бы
топит часть своего совокупного продукта в море". Буквальной иллюстрацией
этого тезиса стал эпизод позиционной морской войны в ходе Первой
мировой, когда поперек всего Северного моря было установлено Великое
ЭТО. Что именно?

Ответ:
Минное заграждение.

Комментарий:
Огромные затраты и практически нулевой результат.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 85:
Пик их популярности приходится на конец XVIII - начало XIX века. О них
отзывался с восхищением сам Пирогов. Сейчас из них даже кремы делают.
Назовите особую примету главного врага того, чей бизнес был связан с
ними.

Ответ:
Длинный нос.

Комментарий:
А еще он деревянный.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 86:
Согласно легенде, Юпитер, трудясь над разъяснением противоречивых
высказываний оракула, от напряженных раздумий буквально обливался потом.
Несколько крупных капель скатилось на землю, и из них выросла та,
которую русский фольклор представляет редкой модницей. Назовите часть
тела, от которой произошло ее название.

Ответ:
Голова.

Комментарий:
Капуста - сто одежек и все без застежек.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 87:
Мороженое - спирт. Воск - бумага для выпекания. Красное вино - соль.
Ягоды - кислое молоко. Сажа - яичный белок. Какая взаимосвязь между
компонентами пар?

Ответ:
Пятно, оставленное на ткани первым, можно отчистить вторым.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 88:
В 1922 году в нем был открыт "Музей эпохи правления царевны Софьи",
потом - "Музей раскрепощения женщины". Построен он был в честь
Смоленской Божьей Матери, после молитвы которой у Василия III родился
наследник. Как называлось поле, на котором он был построен?

Ответ:
Девичье.

Комментарий:
А монастырь назвали Новодевичьим.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 89:
Энрике Иглесиас отдает предпочтение смешной вязаной шапочке, Михаил
Боярский - ковбойской шляпе. А Эльдар Рязанов вспоминал, что, сняв в
фильме "Гараж" Андрея Мягкова без некоего атрибута, нанес непоправимую
травму его поклонницам по всей стране. Почему?

Ответ:
Все увидели его лысину.

Комментарий:
А эти деятели ее скрывают.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 90:
Анекдот. Цитата из Брема: "В период линьки [пропуск] находят себе пещеру
потемнее и поглубже, заползают в нее и там линяют, падая вниз с
естественных выступов и таким образом охлаждаясь. После линьки
становятся [второй пропуск] и на некоторое время приобретают способность
летать". Догадавшись, о ком идет речь в этой шуточной цитате, назовите
автора, у которого они также упоминаются.

Ответ:
Толкиен.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 91:
В бою у Коронеля английский крейсер "Монмут" вследствие многочисленных
попаданий был обречен на гибель. Увидев это, фон Шенберг, командовавший
"Нюрнбергом", приказал прекратить огонь, чтобы команда "Монмута" могла
пересесть на шлюпки и спастись с тонущего корабля (в Первую мировую
многие еще придерживались кодекса чести). Однако вскоре немцы были
вынуждены снова открыть огонь. Что же сделал - или, вернее, чего не
сделал "Монмут", - если действия "Нюрнберга" были оправданы всеми
канонами морской войны?

Ответ:
Не спустил флага.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 92:
Антон Чехов, по его признанию, полсотни почтовых марок посеял, сотню
утопил, с десяток пропалил. Назовите места, где все это произошло, если
пять сотен он "просадил на "Стрекозе"".

Ответ:
Посеял на "Ниве", утопил в "Неве", пропалил на "Огоньке".

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 93:
О нем существовало множество легенд. Например, что он был убит членом
собственной свиты графом Монтолоном, которому он завещал наследство. Как
звали женщину, последним словом которой стало название острова в
Тирренском море?

Ответ:
Жозефина.

Комментарий:
Она умерла, когда Наполеон был на Эльбе.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 94:
Изменив в названии горного массива одну звонкую согласную на глухую,
Юнна Мориц получила новое название, посвященное известному писателю XX
века. Назовите этого писателя.

Ответ:
Франц Кафка.

Комментарий:
Поэтесса в названии "Кавказ" заменила букву "в" на букву "ф".

Источник:
"Октябрь", 1996, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 95:
Ларри Эллисону принадлежит следующее парадоксальное наблюдение,
пропитанное сарказмом: "Если бы Гейтс мог, он бы приватизировал ЭТО. Мы
бы все использовали MS ЭТО. Гейтс всем бы объяснил, чем MS ЭТО лучше
ЭТОГО, он сделал бы ЭТО доступным каждому за весьма умеренную плату".
Воспользовавшись ЭТИМ, назовите ЭТО.

Ответ:
English.

Комментарий:
Английский язык.

Источник:
"Playboy", 2003, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 96:
Рассказывают, будто бы Туполев утверждал, что Ан-10 летать не будет, и
называл его подобно нескольким известным памятникам истории и культуры.
Как же именно Туполев называл Ан-10?

Ответ:
Царь-самолет.

Комментарий:
По аналогии с Царь-пушкой, которая никогда не стреляла, и
Царь-колоколом, который никогда не звонил.

Источник:
"Октябрь", 1996, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 97:
По сведениям одного из женских журналов, более 10% мужчин не упускают
случая изучить ИХ, мотивируя свои действия тем, что врага надо знать в
лицо. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Женские журналы.

Источник:
"Cosmopolitan", 2002, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 98:
Режиссер Николай Павлович Акимов, известный своим остроумием, как-то
написал ехидную инструкцию "Как писать мемуары". В качестве одного из
образцов предлагалось название: "Мои встречи со Станиславским и
почему...". Закончите название тремя словами.

Ответ:
"... они не состоялись".

Источник:
"Нева", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 99:
Суть столь характерного для США явления политкорректности заключается в
том, чтобы избежать терминов и формулировок, оскорбляющих представителей
какой-либо группы людей. По этому поводу был даже составлен
юмористический словарь для замены обидных терминов на политкорректные
словосочетания. Какие два слова в этом словаре расшифрованы
соответственно как "сексуальный работник без зарплаты" и "легализованный
насильник"?

Ответ:
Жена и муж.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 100:
В одной из песен Тимура Шаова, где описывается нынешняя неопределенная
ситуация в России, есть строки:
   Да, нелегко жить в переходную эпоху,
   И сколько ждет нас впереди душевных мук!
   Но как сказал [Дмитрий Башук] [Галке Бабенко]:
   "Имейте же терпение, мой друг!".
   Словосочетаниями "Дмитрий Башук" и "Галка Бабенко" заменены двое
основоположников некоторых - и сходных, и противоположных одновременно -
направлений. Назовите же этих француза и еврея.

Ответ:
Маркиз де Сад и Захер-Мазох.

Автор:
Татьяна Луговская

Тур:
Вопросы 401-500

Вопрос 1:
В начале "Американской азбуки" Александра Гениса можно встретить такие
строки: "Так, глядя на соседей, друзей или прохожих, европейцы общаются
с ними анфас, американцы - в профиль". Каким коротким словом озаглавлен
раздел "Азбуки", в котором есть эти строки?

Ответ:
Бар.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 2:
С одной стороны это слово обозначает химический элемент N 36, с
максимальной валентностью 8, с которым наверняка сталкивались любители
ночных прогулок. С другой стороны - это грандиозный объект, самого
известного уроженца которого вы и назовете.

Ответ:
Супермен.

Комментарий:
Газ криптон, планета Криптон.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 3:
В 1999 году в одном из отелей Атлантик-Сити собрались остатки его
команды. Один заявил: "Понятия не имею, как возникла эта история".
Другой сказал: "Я видел фильм, он мне понравился, но правдой там и не
пахнет". Отмечают они и тот факт, что были они во многих портах
восточного побережья, но ТАМ - ни разу. А где это - ТАМ?

Ответ:
В Филадельфии.

Комментарий:
Шумная история о так называемом "Филадельфийском эксперименте" с
эсминцем "Элдридж" в 1943 году, якобы сделанном невидимым, исчезнувшем
со всем экипажем, потом появившемся, команда которого вся посходила с
ума.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 4:
Уже с первой трети XIX века, когда стали находить их достоверные
изображения, стало ясно, что они относились к европеоидной расе. А ОН
почти сто лет спустя утверждал обратное. Кто он и в каких словах он это
утверждал?

Ответ:
Блок, "Да, скифы - мы, да, азиаты - мы, с раскосыми и жадными глазами".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 5:
В последней четверти XIX века в Санкт-Петербурге был построен комплекс
зданий одного специального учреждения. В комплекс входили церковь,
здания служб и главное здание. Догадавшись о назначении этого здания,
скажите, какую форму в плане имели все постройки.

Ответ:
Креста.

Комментарий:
Речь о следственном изоляторе "Кресты".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 6:
Оба этих столичных сооружения обросли легендами. Оба являлись
долгостроями, оба разрушались, оба строились заново - правда, первое в
другом облике, оба закончены в XIX веке, оба носили прозвище
"Чернильница". Назовите оба.

Ответ:
Исаакиевский собор и Храм Христа Спасителя.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 7:
Цитата.
   - Бенгт, - сказал я, отталкивая попугая, который уселся на судовой
журнал, - можете вы объяснить мне, на кой черт мы тут очутились?
   Томик Гёте опустился.
   - На кой черт я очутился, вы сами лучше знаете. Это все ваша
проклятая идея, но я думаю, что это грандиозная идея.
   Кто был автором этих строк?

Ответ:
Тур Хейердал.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 8:
"Цельный, искренний, с обаянием юморка, с фигурой культуриста, он
казался Ильей Муромцем или Рэмбо на площадках 60-х", - писал Андрей
Андреевич. О ком?

Ответ:
О Рождественском.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 9:
   "Если вдруг успокоиться пара решит
   И квартиру снимет себе,
   Через пару деньков надоест им быт
   И опять с автоматом в руке",
   - писала ОНА. Мы не просим ЕЕ фамилию, назовите хотя бы ЕЕ имя.

Ответ:
Бонни.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 10:
23 мая 1932 года на страницах "Литературной газеты" Иван Гронский
произнес: "Массы требуют от художника искренности, правдивости
революционного ЕГО". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Социалистический реализм.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 11:
В начале сентября 1932 года мало кому известный Кочетков в связи с
крушением поезда Сочи-Москва написал произведение, ставшее любимым у
нашего народа еще через лет сорок. Благодаря чему?

Ответ:
Фильму "Ирония судьбы".

Комментарий:
"Баллада о прокуренном вагоне".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 12:
Подлинное признание пришло к Умберто Саба, когда большая часть его
стихотворений была написана и опубликована. Он написал критическое
исследование поэтического творчества - "Историю Канцероньере". Кто был
объектом исследования?

Ответ:
Он сам.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 13:
Голсуорси писал критику Гаркетту: "Только лишь тело немного стоит. Этого
для любви мало. И чем ОН это скорее поймет, тем лучше". О ком он так
отозвался?

Ответ:
О Лоуренсе.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 14:
Самуил Яковлевич Маршак считал, что у детской книги всегда два автора.
Кого он так называл?

Ответ:
Писателя и художника.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 15:
Чтобы не накликать беду, на совете у Элронда Боромир ТАК называет
Саурона. В другом произведении ТАК очень многие называют другого
персонажа. Думаю, что вы уже и сами знаете, кто этот персонаж, поэтому
назовите не его, а особую примету его противника.

Ответ:
Шрам в виде молнии на лбу.

Комментарий:
Сами-знаете-кто - это подсказка. Боромир называет Саурона "He who must
not be named" - "тот, кого мы не называем". Речь о Вольдеморте. Особая
примета Гарри Поттера - шрам на лбу в виде молнии.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 16:
Недавно автору вопроса попалась на глаза статья о том, что в Венеции
собираются возбудить уголовное дело против одного из НИХ за то, что он,
падая, разбил витрину кафе и зашиб до полусмерти одного из посетителей.
Впрочем, до мест лишения свободы дело, скорее всего, не дойдет в любом
случае. Свою убежденность в этом автор статьи выразил в заголовке,
который представляет собою цитату из известного художественного
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
"Кто ж его посадит? Он же памятник!".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 17:
В 1944 году на Висле две попытки советских разведчиков добыть "языка"
провалились. Только третьей разведгруппе удалось выполнить задачу. Эти
события в известной книге описаны достаточно подробно. Их упоминал и
Высоцкий во вступительной песне к фильму, снятому по этой книге. Однако
в окончательный вариант фильма песня не вошла. Да и события эти в фильме
практически не отражены, что, по мнению автора вопроса, несколько
упрощает смысл одного из финальных диалогов. Назовите персонажей фильма
- в прошлом участников этих событий, - которые вели этот диалог.

Ответ:
Шарапов и Левченко.

Источник:
   1. Братья Вайнеры. Эра Милосердия. - М.: Воениздат, 1976. - С.
182-188, 367.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в четырех книгах. - Книга вторая.
- М.: Надежда-1, 1997. - С. 151-152, 603.
   3. Х/ф "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
Обработав последние передачи этой станции, сотрудники ИЗМИ РАН выдвинули
любопытное предположение - цель исследования этой станции
предположительно состоит из большого количества магнитного вещества, что
создает у этой цели сильное магнитное поле. Возможно, именно по этой
причине станция вышла из строя. Назовите одним словом и проект, и цель
исследования.

Ответ:
"Фобос".

Источник:
"Неведомый мир", 2003, N 1.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
Биограф Толкиена Майкл Уайт отмечает, что в 1960-х годах появились
значки, на которых (в переводе на русский язык) было написано: "ПЕРВЫЕ -
это ВТОРОЕ". Назовите те две, отсутствие которых делает в русском языке
из ПЕРВЫХ ВТОРОЕ.

Ответ:
Буквы "т" и "ы".

Комментарий:
На значках было написано "Хоббиты - это хобби".

Источник:
М. Уайт. Джон Р.Р. Толкиен. Биография. - М.: Эксмо, 2002. - С. 275.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
Писатель Роберт Льюис Стивенсон сказал как-то, что с 12 лет у него в
карманах всегда две книжки. Что он, по его словам, делает с одной, а что
с другой книжкой?

Ответ:
Одну читает, а другую пишет.

Источник:
"Караван историй", 2002, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
Для названия статьи о среде обитания неких перепончатокрылых насекомых
был использован известный сказочный топоним, в котором в соответствии с
тематикой статьи заменена одна буква. Воспроизведите состоящее из двух
слов название статьи.

Ответ:
"Страна Ос".

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Рассказывают, что Алла Пугачева всегда была ярой противницей праздника 8
Марта, поэтому в начале 1990-х годов она придумала свой праздник -
первый день весны. В этот день она покупала ведро цветов и, выйдя с
друзьями на улицы Москвы, раздавала эти цветы всем встречным. Явно
подражая известной героине, Пугачева выбирала цветы исключительно по
одному критерию. Назовите этот критерий.

Ответ:
Цветы должны были быть желтыми.

Комментарий:
В подражание булгаковской Маргарите.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Любитель безалкогольных коктейлей Дмитрий Ботин из Москвы предлагал
следующий рецепт. "Возьмите один стакан "Пепси-колы" и один стакан
"Кока-колы". Слейте верхнюю половину "Кока-колы" и в полученные
полстакана вылейте верхние полстакана "Пепси-колы". Это пока только
"Пека-кола". Размешайте соломинкой и опять слейте верхние полстакана, а
оставшуюся "Пека-колу" долейте доверху "Спрайтом". Вы получили
"Сприпеку-колу"...". Дмитрий советовал быть внимательным и не мешать
напитки в другом порядке, ибо вы "будете преследоваться по закону о
защите авторских прав". Что же у вас может получиться, если вы
перепутаете очередность?

Ответ:
Коктейль "КОПИРАЙТ".

Источник:
http://www.dimok.nm.ru

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 24:
Как известно, гибрид белуги и стерляди называется бестер, гибрид хорька
и норки - хонорик. А какой овечий атрибут, по мнению юмориста Михаила
Бару, напомнит вам гибрид двух домашних птиц?

Ответ:
Курдюк.

Комментарий:
Курица + индюк.

Источник:
http://www.kulichki.com/wisdom/baru04.html

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 25:
Внимание, список: символ мудрости, символ разделенности, символ времени,
символ объема, символ человека. Внимание, вопрос! Чьи злополучные
"похождения" могут продолжить этот список?

Ответ:
Зайчика.

Комментарий:
"1, 2, 3, 4, 5, вышел зайчик погулять...", символ времени - прошлое,
настоящее и будущее.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 26:
Еще в позапрошлом веке в Новгородской губернии разыгрывались народные
представления. Тогда они носили уже сатирический характер, а в
древности, очевидно, мистериально-волшебный. По названию таких торжеств
получили названия и их участники, один из которых, кстати, упоминается и
Пушкиным. А каким словом именуются эти участники?

Ответ:
Кудесник.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 27:
В 35-м томе Брокгауза и Ефрона между статьей о Франсуа-Мишеле Лувуа и
двумя статьями о городе и реке Санкт-Петербургской губернии идет
обширная - на три страницы - статья, написанная сельскохозяйственным
отделом и называющаяся так же, как и две последующие. А как?

Ответ:
Луга.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 28:
Она, как правило, не может без маршей. Не воспользовавшись ей, вы не
уедете из Санкт-Петербурга в Одессу на поезде, она стала одним из
сюжетов в иконописи. Назовите создателей той ЕЕ, длина которой равна 7
минут 58 секунд.

Ответ:
"Led Zeppelin".

Комментарий:
ОНА - лестница. Лестничный пролет называется маршем. С Витебского
вокзала в Санкт-Петербурге поезда уходят со второго этажа. В иконописи
есть сюжет "Лестница Иоанна". Длина песни "Led Zeppelin" "Stairway to
Heaven" - 7 минут 58 секунд.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 29:
При подготовке к этому марафону на заседании редколлегии Алексеем
Паевским был зачитан очередной его вопрос. Вопрос был отклонен не по
эстетическим, а по объективным соображениям, однако смеялись долго.
Укажите максимально точно причину отклонения этого вопроса.

Ответ:
Вопрос был свечен на предыдущем марафоне.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 30:
Более трех лет назад в одном из кинотеатров Ужгорода висела афиша,
практически целиком срисованная с советской марки начала 60-х: космонавт
в гермошлеме, чем-то похожий на Гагарина, взлетающая ракета... Назовите
подзаголовок фильма, указанного в афише.

Ответ:
"Призрачная угроза".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 31:
Исследователь Гребельский пришел к выводу, что его подлинный автор -
Иосиф бен Маттафия, более известный как Иосиф Флавий. Ученый считает,
что именно такой талантливый и высокообразованный автор мог создать этот
шедевр. А какой?

Ответ:
Евангелие от Матфея.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 32:
Назовите единственное современное государство, имеющее название
этрусского происхождения.

Ответ:
Ватикан.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 33:
Много лет, согласно специальному закону, правительство США выделяет
средства на исследование пяти. Недавно выяснилось, что Шамплейн, что
неподалеку, тоже нуждается в изучении. Поэтому в старый закон вставили
фразу: "Термин [два слова пропущены] включает и Шамплейн". Восстановите
пропуск.

Ответ:
Великие Озера.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 34:
В XVI веке в Италии вышла монография Бенедетто Стелла, в котором ЭТО
объявлялось чуть ли не панацеей, а всё потому, что так считали индейцы.
Назовите рок-группу, увязавшую ЭТО с процессом, который и по сей день
считается крайне полезным для здоровья.

Ответ:
"Ноль".

Комментарий:
"Иду, курю".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 35:
Знаменитый врач древности Гален уверял, что даже здоровые мужчины должны
примерно раз в месяц делать ЭТО и ставил в пример женщин. В итоге
надолго досталось больным. А что ЭТО такое?

Ответ:
Кровопускание.

Комментарий:
Ставил в пример месячные.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 36:
Внимание, очень давнее экспертное заключение доктора Коломбо из
Марсельского университета: "Во множестве содержащиеся [в нем] обгоревшие
частицы обладают столь мощной силой, что разрушают всю лимфу и
высушивают почки. Еще они угрожают мозгу, обезвоживая его и высушивая
извилины". Однако судейская коллегия одесского марафона без него не
обойдется. Назовите его и вы.

Ответ:
Кофе.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 37:
Литературовед Марк Минковский в работе "Персонажи настоящие и
вымышленные" пишет, что в конце XIX века в Москве был невероятно
популярен доктор Жак Булемард. Он не только был страстным пропагандистом
метода лечения, по слухам, практикуемого в московском "Спартаке", но и
сам поставлял лекарственные средства. А кто, по мнению Минковского,
воспользовался фигурой доктора для своего творчества?

Ответ:
Алексей Толстой.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 38:
На самом деле в самом этом слове нет ничего отрицательного и
агрессивного. Оно означает "приложить усилие, напрячь силы". А вот как
об этом выразился президент Алжира Хуари Бумедьен: "Это значит -
построить фабрику, посадить дерево, родить и вырастить ребенка".
Назовите это слово.

Ответ:
Джихад.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 39:
Миф связывает это название с именем Ио, переплывшей его в животном
облике, а ученые считают, что все дело - в характере оплаты за перевоз.
А что это за название?

Ответ:
Босфор.

Комментарий:
"Бычий брод". По мифу Ио переплыла его в облике коровы, а ученые
считают, что название получено потому, что за перевоз через Босфор
требовали плату скотом.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 40:
Декабристу Павлу Пестелю наверняка было бы стыдно за своего отца,
который, занимая при Екатерине II важный пост, ввел в России ЭТО.
Упоминание об ЭТОМ есть в начале "Ревизора", а Жуковский по поводу ЭТОГО
возмущался: "Как же хотят уважения к законам в частных лицах, когда
правительство всё беззаконное себе позволяет?". Что же это такое,
практиковавшееся, кстати, и в советское время?

Ответ:
Перлюстрация писем.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 41:
М.Ю. Лермонтов в боях на Кавказе командовал казаками. Нас, однако,
интересует не то, как именовался при этом он, а то, как именовался его
помощник. Кстати, точно так же именуют себя члены "Союза Божьих
собраний" и "Ассамблеи Бога". Как именно?

Ответ:
Пятидесятник.

Комментарий:
Лермонтов командовал сотней казаков, т.е. был сотником. Помощник сотника
назывался пятидесятником. Пятидесятники - влиятельная, особенно в США,
религиозная секта.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 42:
Автор книги "Между двух стульев" Евгений Клюев иногда удачно играет со
словами. В частности, в книге фигурируют три транспортных средства:
паровоз, пароход и... Третье транспортное средство мы не назовем, но
просим назвать другое литературное произведение, где упоминаются сразу
три таких транспортных средства.

Ответ:
"Три поросенка".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 43:
Вас, вероятно, не удивит тот факт, что понятие "спонсор" существовало и
во времена застоя. Тогда назовите самую известную из организаций,
которую долгое время спонсировал Черкизовский мясокомбинат Москвы.

Ответ:
Клуб "Спартак".

Комментарий:
За это их и прозвали "мясом".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 44:
Китайцы классифицировали непочитание родителей на три разновидности.
Самой страшной считалась та, от которой, согласно официальной советской
версии, страдал и Владимир Ульянов. Назовите ее двумя словами, хотя
советские бухгалтеры были больше знакомы с вариантом из одного слова.

Ответ:
Отсутствие потомства.

Комментарий:
Налог на бездетность. У Арманд и Ленина якобы была дочь.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 45:
NASA наняло писателя Джеймса Оберга для написания книги, направленной
против критиков агентства. Но затем решило, что такая книга -
демонстрация слабости и неуверенности. А в каком бесконечном споре она
должна была выявить конечную истину?

Ответ:
Летали ли американцы на Луну.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 46:
Когда-то правитель этой страны объявил войну Британии, не приславшей ему
традиционные дары по случаю избрания. Позднее другой правитель объявил
войну США. Назовите самого опасного для англосаксов животного,
действовавшего еще позже на ее территории.

Ответ:
"Лис пустыни" - фельдмаршал Роммель.

Комментарий:
В Триполитании - Ливии.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 47:
В "Куклах" Лебедь спрашивает в вагоне метро у Горбачева про следующую
остановку, поясняя, что под землей он плохо ориентируется. Ответная
реплика: "Ну, я тоже, знаете ли, не...". Кто именно?

Ответ:
Вергилий.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 48:
Весной 2003 года газета "Эль Паис", описывая визит Ширака в Алжир,
заметила, что арабам от Франции нужны лишь две вещи. Правда, вещь
разрешающая должна быть в максимальном количестве экземпляров, но зато
запрещающая - одна. Назовите их, учитывая, что их международные названия
начинаются на одну букву.

Ответ:
Визы (на въезд) и вето (на резолюцию США по Ираку).

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 49:
Вдова бывшего премьера-тори Марго Асквит была очень невысокого мнения о
вожде либералов Ллойд-Джордже, утверждая, что тот просто не мог видеть
чей-либо пояс, чтобы не... Что сделать?

Ответ:
Ударить ниже его.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 50:
В книге "Путешествие на "Кон-Тики"" приводится не в алфавитном порядке
перечень стран, которые выдвигались в качестве родины полинезийцев.
Напишите страну, упоминаемую в этом перечне последней.

Ответ:
Норвегия.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 51:
По мнению Т. Константинова, фокусник не делает ЭТОГО, он сам ими
кормится. Чего же он не делает?

Ответ:
Не питает иллюзий.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 52:
Какой термин предложил еще Фрэнсис Бэкон для той, что не сопровождается
древнегреческой "борьбой"?

Ответ:
Эвтаназия.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 53:
Авангардист Владимир Иванов работает в жанре сварочной скульптуры. В
посвященной ему статье отмечалось, что в искусстве Иванов - скорее ОН,
чем Пигмалион. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гефест.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 54:
Если некоторые признают в качестве "прадеда" энтузиаста Эрнста Куртиуса,
многие в качестве "деда" Эвангелиста Цаплакиса, то как "отца" этого
человека признают фактически все. Кого?

Ответ:
Пьера де Кубертена.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 55:
Драматург Юлиу Эйдлис писал в основном о современной молодежи, однако
две его пьесы, "Жажда над ручьем" и "Месса по Деве", посвящены жителям
одной страны далеких от нас эпох. О ком идет речь?

Ответ:
Вийон и Жанна д'Арк.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 56:
"В нем заложены слишком большая мощь, гениальность, большое соответствие
условиям нашего времени и нашего быта", - писал Бенуа в 1917 году.
Назовите фамилию "родителей" этого "гениального ребенка".

Ответ:
Люмьер.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 57:
В первом номере журнала "Природа" за 1992 год были помещены статьи о
Пьере-Жиле де Рене, Ричарде Эрнсте, Эрвине Нейере и Берте Закмане. Люди
разные, повод один. Какой?

Ответ:
Нобелевская премия за 1991 год.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 58:
Иоанн Фосс завоевал широкое признание своими работами 1781 и 1793 года,
в которых проявился не только поэтический талант, но и глубина
осмысления античности. Что же он сделал в упомянутые года?

Ответ:
Перевел "Илиаду" и "Одиссею".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 59:
Название одной реки на эвенкийском языке означает "река", другой -
"постоянное стойбище". То же, что получилось вместе, ассоциируется
отнюдь не с эвенкийцами. А что же получилось?

Ответ:
Биробиджан.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 60:
Вообще-то, этот символ - всего лишь 100 пикометров. Но вот уже как
минимум более двадцати лет он обозначает и нечто другое. Это другое
принимало разные формы. Было связано с электричеством, отметилось и на
поприще "Ихтиологии", создало "Библиотеку" и несколько "Радио", а во
времена "Табу" сопровождалось знаком вопроса. Назовите создателя этого
другого.

Ответ:
Борис Гребенщиков.

Комментарий:
Речь о группе "Аквариум", которая обозначается символом Ангстрема ("A" с
кружочком наверху).

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 61:
Юрий Сорокин, профессор Института языкознания, говорит, что у ЭТОГО
глубочайшие праславянские корни, а татаро-монголы к ЭТОМУ отношения не
имеют. В основе - языческие заклинания неба и земли о ниспослании дождя.
Мы, разумеется, не просим вас привести пример ЭТОГО, просто назовите
ЭТО.

Ответ:
Мат.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 62:
Об этом городе "Малая энциклопедия городов" сообщает, что основан он в
630-х годах, неоднократно упоминается в "1001 ночи", морской порт.
Считался главным опорным пунктом англичан, страны антигитлеровской
коалиции приложили немало сил, чтобы обеспечить безопасность города во
время военных действий. Назовите этот город.

Ответ:
Басра.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 63:
Антрополог Герасимов, исследовавший останки в Новоспасском монастыре,
пишет: "Ее лицо и фигура были далеки от пропорций эстетических канонов:
мало того, что круглолица и невысока ростом, но еще и горбата после
перенесенной в детстве травмы". Так что из-за физических дефектов о
престоле и речи быть не может - заключает Герасимов. А чьи останки он
изучал?

Ответ:
Княжны Таракановой.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 64:
У автора вопроса есть мобильный телефон, подключенный к сети Киевстар. в
режиме Broadcast на экране телефона помимо надписи KYIVSTAR указывается
и название региона. Во время поездки на поезде Одесса - Москва это
название регулярно менялось - Киев, Одесса, Винница, даже Мотовиловка. И
только одно название не являлось названием населенного пункта и
появлялось не один раз за время следования. Любители русского рока легко
воспроизведут его - воспроизведите его и вы!

Ответ:
E-95.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 65:
Профессор Портнов, проанализировав тексты его произведений, утверждает,
что процентное соотношение информации, полученной от разных рецепторов,
соответствует норме. Так что известный список, возможно, следует
подсократить. А кто в нем тогда останется?

Ответ:
Мильтон и Паниковский.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 66:
Это событие на самом деле произошло в одной из итальянских деревень в
1860-х. Назовите автора произведения, начинающегося словами клоуна: "Наш
автор желает вам рассказать о неподдельных страданиях. Он хочет вам
показать, что и актер - человек...".

Ответ:
Леонкавалло.

Комментарий:
События оперы "Паяцы" на самом деле имели место во время выступления
бродячего театра.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 67:
Его звали Владимир Яковлевич, а первый свой фундаментальный труд он
написал еще в 1928 году. Его фамилию в качестве имени носило одно
божество, описанное русским писателем. В качестве жертвы этому божеству
необходимо было рассказать сказку. Назовите это божество.

Ответ:
Пропп.

Комментарий:
Из трилогии Успенского про богатыря Жихаря. В.Я. Пропп написал
"Морфологию волшебной сказки" в 1928 году.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 68:
Дж. Китс. Отрывок из "Оды соловью" с пропущенными словами.
   Вот я с тобой! Как эта [пропуск]!
   Там где-то властвует луна; привет
   Несут ей звезды дальние толпой -
   Но здесь она нам не видна,
   Лишь ветерок колышет полусвет
   Сквозь мглу ветвей над мшистою тропой.
   Мы не просим вас заполнить пропуск. Назовите автора, к произведению
которого эти строки стали эпиграфом.

Ответ:
Фицджеральд.

Комментарий:
"Ночь нежна".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 69:
Он родился в середине XVIII века. Его фамилия в переводе со
староанглийского означает "шмель", а имя - "белый", правда, в переводе с
другого языка. В начале 70-х годов XX века ему был предложен пост
министра, но он предпочел пост директора. Директора чего?

Ответ:
Хогвартса.

Комментарий:
Речь об Альбусе Дамблдоре.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 70:
Работая над "Мифами Древней Греции", братья Успенские переписывались в
стихах. Утомившись от работы, проходившей в постоянной спешке, Всеволод
Успенский сочинил такой стишок:
   "Пусть Алкмена сядет на кол,
   Пусть сынок ее Геракл
   Провалится в зыбкий Понт,
   Пусть ему старик Креонт
   В жены даст, утешив Геру,
   Не [пропущено имя собственное], а [пропущено второе имя
собственное]".
   Напишите пропущенные слова, отличающиеся только одной буквой.

Ответ:
Мегару, Мегеру.

Источник:
"Нева", 2002, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 71:
На стене питерской студии Юрия Шевчука висят большие часы, отсчитывающие
время против часовой стрелки. На циферблате надпись некая надпись и
подпись: В. Ленин. Воспроизведите надпись.

Ответ:
"Мы пойдем другим путем" (We shall go another way).

Комментарий:
Обыграна знаменитая фраза Ленина.

Источник:
"Огонек", 2003, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 72:
Юмористы дали ЭТОМУ такие определения: "[пропущено существительное],
живущая в море"; "разновидность морской болезни, при которой человек все
время [пропущен глагол]"; "ваша подружка, которая приехала с моря и не
привезла вам подарок". Назовите ЭТО двумя словами, использовав одно из
пропущенных слов.

Ответ:
Морская свинка.

Комментарий:
Пропущены слова "свинка" и "хрюкает".

Источник:
"Телескоп", 2003, N 15.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 73:
Вставьте пропущенные слова в эпиграмму А. Рейжевского, посвященную
Василию Шукшину и явно навеянную песней о тройке:
   "Его таланта мощь литая
   Тревожит душу, как набат,
   Он к нам пришел как [два слова пропущены],
   Как общий наш и друг и брат".

Ответ:
"... дар Алтая".

Комментарий:
Шукшин, как известно, родом с Алтая.

Источник:
А. Рейжевский. Из запасных книжек: Эпиграммы и миниатюры разных лет. -
М.: Советский писатель, 1986. - С. 116.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 74:
В жизни футбольного тренера Вячеслава Грозного было немало ярких
событий. Но одно из них, произошедшее 8 июня 1980 года, оставило, по его
словам, незабываемые впечатления. Оно никак не было связано с его
тренерской деятельностью, но к спорту имело самое непосредственное
отношение. Что же делал в этот день Грозный в своем родном городе
Каменец-Подольском?

Ответ:
Нес олимпийский огонь.

Комментарий:
Вспомните знаменитую эстафету олимпийского огня накануне Московской
Олимпиады, проходившую, в том числе, и по территории Украины.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 75:
Перечитав горы книг, досконально изучив средневековье, этот человек
выбрал то, что "вынашивалось" три столетия, назвав это "великой книгой
человечества": "Каждая цивилизация начинается теократией и кончается
демократией. Этот закон, по которому свобода сменяет единство, записан в
архитектуре". В наши дни у результата деятельности этого человека
появился "потомок", "прекрасная" составляющая которого надоела автору
этого вопроса. Назовите эту составляющую.

Ответ:
"Belle".

Комментарий:
Часть "Нотр-Дам де Пари".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 76:
На это роль претендовали: Бэтт Дэвис, Кетрин Хепберн, Джоан Кроуфорд,
Норма Ширер, Клодет Кольбер, Джоан Бэннет и многие другие, числом более
тысячи. Но, как говорится, долго ЛИ, коротко ЛИ выбор был сделан.
Назовите имя той, кому повезло.

Ответ:
Вивьен (Ли).

Комментарий:
"Долго ЛИ, коротко ЛИ...".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 77:
По требованиям цензуры, ЕГО превратили в Аденоида Хинкеля. А что при
этом стало Птоманией?

Ответ:
Германия.

Комментарий:
ОН - Адольф Гитлер, фильм Чаплина "Великий диктатор".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 78:
В книге Минаева "Здравия желаю!" описан отставной майор Бурбонов,
благоволивший к этому человеку за то, что тот, по его мнению, "хорошо
маршировал". Благодаря какому "безумцу" этот человек известен вам?

Ответ:
Безумному ДНЮ (или Женитьбе Фигаро).

Комментарий:
Бомарше, по мнению майора, - "хорошо марширующий".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 79:
ОН формально считался американцем, хотя фактически всю жизнь прожил в
Франции и Италии и почти не владел английским. Знакомые уверяли, что о
родине он не вспоминал, а наукой интересовался еще меньше. Тем
удивительней итог завещания. Какую фамилию он носил?

Ответ:
Смитсон.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 80:
Яков Зельдович был уникален в своем творчестве - от физики взрывов и
горения через ядерное оружие до самых глубин астрофизики и космологии.
Мессбауэр хотел выдвинуть его на Нобелевскую премию и колебался. Почему?

Ответ:
Не мог решить, по физике или по химии.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 81:
ОН рассказывал, что шерпы опасались - не будет работы. В каком году эти
опасения появились и о ком идет речь?

Ответ:
В 1953 году, Тенцинг.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 82:
В 1921 году Домом Литераторов в Петербурге был объявлен конкурс. Первое
место занял Федин, второе - Никитин, третье поделили Тихонов, Лунц и
Каверин. А теперь назовите автора, благодаря которому появилось то, что
объединяло победителей.

Ответ:
Гофман.

Комментарий:
Общество "Серапионовы братья".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 83:
Молодежная революция 1968 года проходила под девизом трех "М". Одно из
этих "М" - американский социолог Маркузе, считавший, что наиболее
революционными слоями общества являются студенты, а не пролетариат.
Назовите еще двух "М".

Ответ:
Маркс и Мао.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 84:
Цитата из справочника: "Эта группа вот уже сорок лет, оправдывая свое
название, неизменно играет рок-н-ролл. По иронии судьбы, главный
международный ее хит 1986 года написан не ею и совершенно не отражает ее
стиль". Назовите эту группу и этот хит.

Ответ:
"Status Quo" и "Теперь ты в армии".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 85:
21 января ему пришлось участвовать, правда в роли зрителя, в, как тогда
писали, "спектакле соития ЕЕ с королем Франции". Пишут, что он с ужасом
ждал счета 20, потому что он, как никто лучше знал, что будет дальше.
Пишут, что после этого он упал на колени и исступленно молился. Спустя
год он исчез из поля зрения, и имя его только раз всплыло в документах -
он выступил сторонником идеи вакцинации против оспы. Назовите его.

Ответ:
Доктор Гильотен.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 86:
14-сантиметровый ЖК-дисплей, USB-порт, 24 Мб памяти, красное дерево - и
всё. На западе ЭТО уже можно видеть на многих рабочих столах. А что ЭТО
заменяет?

Ответ:
Фоторамку.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 87:
ЭТО всегда защищено знаком "наименование места происхождения" и красной
овечкой в овале. Это появляется на свет в гротах на развалах горы
Камбалу. Трещины в скалах, создавая непрерывные воздушные течения,
помогают поддерживать нужную температуру 7 градусов и влажность.
Догадавшись, что идеально растет в этих условиях, вы без труда назовете
первое слово в названии местечка, расположенного на этих развалинах
горы.

Ответ:
Рокфор.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 88:
В 1857 году в собрание музея Виктории и Альберта поступила гипсовая
копия статуи Давида. До сих пор в специальном ящике у постамента
хранится ЭТО размером в 48 сантиметров - на случай визита королевы
Виктории. А что ЭТО такое?

Ответ:
Фиговый лист.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 89:
С конца 1950-х годов их разработкой ведает НПП "Звезда". Первый вариант
назывался "Орлан" и применялся около пяти лет. "Орлан" имел два варианта
- СК-1 и СК-2, причем второй использовался по прямому назначению лишь
однажды. Кто воспользовался вариантом СК-2 и кто впервые, через два
года, воспользовался следующей моделью - "Беркутом"?

Ответ:
Терешкова, Леонов.

Комментарий:
СК-2 был вариантом гагаринского скафандра с учетом женской анатомии и
физиологии, "Беркут" был скафандром для выхода в открытый космос.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 90:
Две редкие его разновидности - ужовник и гроздовник, которые выбрасывают
вытянутую часть листа со спорангиями, которые раскрываются в сухую
погоду. Таково объяснение ученых. А разновидностями чего являются
ужовник и гроздовник?

Ответ:
Папоротника.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 91:
Джоан Роулинг утверждает, что счастливые люди ИМИ не становятся. Роль
одного из НИХ в 1990 году сыграл тезка святого, который является
покровителем... А покровителем чего?

Ответ:
Ирландии.

Комментарий:
Привидение, Патрик Суэйзи, Святой Патрик.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 92:
Эти две молитвы начинаются одинаково, и поэтому бывало, что подвыпивший
дьячок мог и перепутать. А какое выражение появилось в результате этого?

Ответ:
Начал во здравие, кончил за упокой.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 93:
В США издана книга "Все, что мужчины знали о том, как позаботиться о
себе, пока не появились женщины". Она содержит 96 страниц и вышла под
псевдонимом Ever Mann. Каждую из 48 частей этой книги можно назвать так
же, как одну музыкальную группу. А какую?

Ответ:
"Табула раса".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 94:
Законченный мастер буржуазного салона возил в 1882 году по России свою
нашумевшую картину - безвкусно-мещанский отклик на известный зарубежный
роман. Какое имя фигурировало в названии картины?

Ответ:
Нана.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 95:
Из рассказа Чехова "Летающие острова" можно узнать, что главный герой -
порядочный женоненавистник. Он был женат три раза, а потому имел три
пары... Чего?

Ответ:
Отличнейших ветвистых рогов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 96:
   "La Vida en Sueno, жизнь есть сон
   Нет истины иной такой объемной.
   От грезы к грезе полутемной,
   Он понял мир глубокий...".
   Кому посвятил свой сонет Бальмонт?

Ответ:
Кальдерону.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 97:
Виктор Коняхин: "Человек, который изобрел ЕЕ, к сожалению, остался
неизвестен". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Анонимка.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 98:
В романе Мануэля де Лопе "Осень века" главный герой рассказывает: "Та
осень была самой дождливой. Дождь шел [пропуск], но жизнь после него не
обновилась". Восполните пропуск.

Ответ:
Сорок дней.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 99:
Теперь проверим ваше знание мира зоологии.
   Если ОНА - Карвалье, то выращивает детей на своей спине в мелких
водоемах, если самая знаменитая - то получила свое название от
латиноамериканской страны. Назовите последнюю.

Ответ:
Пипа суринамская.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 100:
На рисунке Щеглова экскурсовод демонстрирует книгу лауреата Нобелевской
премии по литературе 1965 года, Панферова и Николая Задорнова, говоря:
"А тут мы ознакомились с НИМИ Советского Союза". О каких объектах идет
речь?

Ответ:
О реках.

Комментарий:
Тихий Дон, Амур-батюшка и Волга-матушка.

Автор:
Денис Сарканич

Тур:
Вопросы 501-600

Вопрос 1:
Татьяна Чередниченко в статье "Радость(?) выбора(?)" определяет ЕЕ как
"литургию культуры комфорта". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Реклама.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 2:
По мнению академика Рыбакова, ЭТО - трансформированное воспоминание о
мамонтах. Другие исследователи предполагают, что ЭТО - попытки древних
понять сущность полярного сияния. Чей образ так расшифровывали?

Ответ:
Змея Горыныча.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 3:
Посмотрим, какие из вас "пророки"!
   Закончите четверостишие Юрия Тульчинского:
   "Футбол поэзии сродни,
   Чтоб стать героем наших дней,
   Девиз поэта измени
   И...".

Ответ:
"... голом жги сердца людей".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 4:
Происхождение названия, по одной из версий, идет от лесов, окружавших
его, по другой - от воинственных клобуков, по наиболее романтической -
благодаря княгине Цорне. Что это за название?

Ответ:
Чернигов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 5:
Из историй Фернардо Аррабаля: "Однажды, в начале прошлого века, Ленин
зашел в парижское кафе. Вскоре там появился Тристан Тцара и стал
шокировать публику непристойными движениями, сопровождая это стриптизом.
Публика запротестовала и лишь Ленин радостно повторял: "..."". Так
появилось название у одного течения. Какого?

Ответ:
Дадаизм.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 6:
С 4 января 1889 года ОН день и ночь громогласно играл на фортепиано
произведения любимого немецкого композитора, требовал, чтобы со стен
сняли картины, рвал денежные купюры. Кто же ОН?

Ответ:
Ницше.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 7:
Некоторые литературоведы считают, что на самом деле "Повестей Белкина"
не пять, а шесть. Что они называют шестой повестью?

Ответ:
Предисловие.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 8:
По версии Тура Хейердала, предки современных норвежцев именовались
асами. Происхождение какого топонима он так объяснял?

Ответ:
Азов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 9:
Из стихотворения Анатолия Наймана:
   "То есть это не нежность уже, а печаль -
   По тогдашним себе, по рубахам широким пестрым
   По ... братьям, ушедшим, не бросив, прощай,
   По другого ... тяжести нежности - сестрам".
   Какое имя пропущено?

Ответ:
Иосиф.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 10:
Рассказ Чехова "Обер-верхи". Раздел "Верх гражданственности": "Я сын
почтенного потомственного ПЕРВОГО, читаю "ВТОРОЙ", хожу в ТРЕТЬЕМ и
пребываю в ЧЕТВЕРТОМ. Как вы уже догадались, вам придется назвать и
ПЕРВОГО, и ВТОРОЙ, и ТРЕТЬЕ, и ЧЕТВЕРТЫЙ.

Ответ:
Гражданин, "Гражданин", гражданское платье, гражданский брак.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 11:
Владислав Егоров:
   "Знаете, Константин Александрович, - сказал я сердито, - Всему есть
мера. Я признаю за вами талант Шерлока Холмса, но, меня не
устраивает...".
   Что же не устраивало героя?

Ответ:
Роль доктора Ватсона.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 12:
В 1992 году издательство "Новости" выпустило сборник, включавший
произведения "Поход за Вислу" и "Война 1920 года". Назовите авторов этих
работ.

Ответ:
Тухачевский и Пилсудский.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 13:
Эпиграфом к этому вопросу автор хотел сделать слова "Человек без
селезенки". Но тут автор вспомнил песню Окуджавы из кинофильма и счел,
что она куда более точно выражает тематику вопроса. А какой актер эту
песню исполняет в фильме?

Ответ:
Филатов.

Комментарий:
"Антон Павлович Чехов как-то заметил".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 14:
Из милицейского протокола журнала "Фонтан": "За истекшие сутки в городе
совершено три убийства - два раскрыто, десять ограблений - четыре
раскрыто, пять [слово пропущено] - одно раскрыто". Чего же было пять?

Ответ:
Самоубийств.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 15:
Ведущий индолог Института Азии и Африки Наталья Михайловна Сазанова
рассказывает, что когда в 60-х-70-х годах она жила в Индии, ее друг,
музыкант Рави Шанкар, как-то подвел к ней молодого человека и попросил
обучить его хинди. Когда потом она показывала свою фотографию с этим
молодым человеком своим студентам, уважение их к ней сильно возрастало.
А кого же учила Наталья Михайловна?

Ответ:
Джорджа Харрисона.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 16:
Если вы хотя бы немножко знакомы с духовной музыкой США, например, с
соулом, вы легко ответите, что такое "голубоглазый соул".

Ответ:
Соул в исполнении белых.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 17:
В 1968 году в Париже студентами-эмигрантами была создана поп-арт-группа
"Дети Афродиты", записавшая четыре альбома и распавшаяся. Назовите
фамилию и имя человека, который в этой группе был и басистом, и
солистом.

Ответ:
Демис Руссос.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 18:
Недоброжелатели обвиняли ЕГО автора в плагиате - и с Собора Святого
Петра в Риме, и с одного из так и не построенных крыльев кремлевского
дворца, и с других сооружений. Назовите ЕГО.

Ответ:
Казанский собор в Санкт-Петербурге.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 19:
Британский премьер сказал о НЕМ, что у него больше недостатков, чем у
самого этого премьера. Такое же или противоположное высказывание могли
бы сделать американский генерал, советский маршал и даже один
генералиссимус. А к чему, согласно одному источнику, он не испытывает
чувства страха?

Ответ:
К грязи.

Комментарий:
Танки грязи не боятся.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 20:
ОНА - и мера объема, и вид крыши, и негеометрическая фигура. Один из
способов ЕЕ перемещения в пространстве Ожегов считает простонародным
выражением. А чем считал этот способ один работник связи?

Ответ:
Контейнерной перевозкой.

Комментарий:
Вспомните слова почтальона Печкина: "Если вы на него бочку катите, это
уже контейнерная перевозка получается" - имеются в виду бочка и фраза
"катить бочку".

Источник:
   1. С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка.
   2. М/ф "Зима в Простоквашино".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
Рассказывают, что в 30-е годы В. Катаев и Ю. Олеша познакомились на ул.
Горького с какими-то девицами и пригласили их в ресторан "Арагви",
постаравшись продемонстрировать "красивую жизнь". В ресторане одна из
девиц сделала Катаеву замечание: "Что же это вы хулиганничаете? Что же
это вы кабачки в вино крошите?". Назовите выражение, которое пытался
изобразить Катаев.

Ответ:
"Ананасы в шампанском".

Источник:
"Новый мир", 2000, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Футболисту киевской команды "Оболонь", забившему первый в этом году гол
в ворота соперника, спонсоры команды пообещали шикарный приз.
Рассказывая об этом, журналисты "Комсомольской правды" в Украине"
предпослали заметке заголовок, представляющий собой часть известной
футбольной присказки. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Пивка для рывка".

Комментарий:
Приз представляет собой 500 литров пива (спонсор - пивзавод "Оболонь");
упомянутая присказка: "Пивка для рывка, водочки для обводочки".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 19.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Прослушайте хайку:
   "Заглянул в лужу:
   Лицо в морщинах или
   [пропущены три слова]".
   Восстановите пропущенные слова, которые в одной из песен группы
"Машина времени" являются названием остаточных явлений.

Ответ:
"... круги на воде".

Источник:
Рассылка сайта http://graf-mur.holm.ru от 11.09.2000 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
Один исполнитель рассказывает, что во время одного из его концертов на
сцену вынесли огромный торт и потребовали, чтобы певец его съел, как и
обещал. Если вы догадались, в виде чего был изготовлен этот торт,
скажите, кто снял фильм с таким названием.

Ответ:
Данелия.

Комментарий:
Торт был сделан в виде паспорта - вспомните знаменитую песню А.
Укупника, о концерте которого и идет речь.

Источник:
"Факты", 20.02.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
Когда 6 марта 1967 года эта женщина обратилась в американское посольство
в Дели с просьбой о политическом убежище, американцы поначалу решили,
что это провокация, и долго не пускали эту женщину в здание. Назовите
отца этой женщины.

Ответ:
Иосиф Сталин.

Комментарий:
Речь идет о Светлане Аллилуевой.

Источник:
"Огонек", 2003, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
Великая актриса Алла Тарасова всегда с готовностью спасала театр,
заменяя заболевших актрис, она могла за одну ночь выучить роль и, таким
образом, предотвратить отмену спектакля. За это ее называли известным и
очень уместным в данном случае словосочетанием, изменив в нем первые две
буквы. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Аллочка-выручалочка.

Источник:
"Cosmopolitan", 2003, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 27:
ЭТО стало объектом разговоров в популярной телепередаче. ЭТОМУ посвятил
монументальное исследование известный российский журналист. ЭТО стоит
вторым в названии фильма, вторая часть которого вышла в этом году.
Назовите ЭТО.

Ответ:
ЭТО.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 28:
О его биографии известно очень немного. Известно, что он взял фамилию
отца и совершил немало противозаконного. О его последних годах не
известно ничего, однако герои советского фильма уверены, что его или
зарезали, или повесили. А кто создал за него обращение к Богу?

Ответ:
Булат Окуджава.

Комментарий:
Молитва Франсуа Вийона.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 29:
Он очень любил этот российский курортный город, часто в нем бывал и даже
рисовал его окрестности. Направляясь на войну, он поддался внезапному
импульсу и свернул с пути, чтобы в него заехать. Мы не спрашиваем ни
его, ни город. Скажите, кого он там встретил.

Ответ:
Мартынова.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 30:
Герберт Уэллс, "Россия во мгле". Цитата: "Поразительно, что ОНИ до сих
пор продаются и покупаются в городе, где большинство жителей почти
умирают с голоду". Назовите того, кто назвал в их честь свой рабочий
коллектив.

Ответ:
Стас Намин.

Комментарий:
Речь о цветах.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 31:
Фернан Бродель: "На Западе капитализм и ОНИ - в основе своей одно и то
же". Братья Стругацкие считали, что в темноте ОНИ становились плоскими,
как старинная гравюра. Назовите тот из НИХ, одна часть которого была
создана в Милане в XVI веке, а другая - в XX веке в СССР.

Ответ:
"Город золотой".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 32:
Этот украинский город известен с XII века. Сейчас в нем около двухсот
тысяч жителей. В нем развита промышленность, есть театр и краеведческий
музей. Город является климатическим и бальнеологическим курортом.
Опишите в двух словах архитектурное сооружение, долгое время бывшее
самым приметным в этом городе.

Ответ:
Белая церковь.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 33:
"На маяк", "Миссис Делоуэй", "Между актами". Около сорока лет назад
встал вопрос о фобии, связанной с ней. А кому она помогла получить
"Оскара"?

Ответ:
Николь Кидман.

Комментарий:
Вирджиния Вульф.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 34:
Это племя получило свое имя от португальского слова, означавшего затычку
в бочке, т.к. носило в губе деревяшку. А премьерное исполнение чего
именно ему приписали классики, хотя другие классики - Маяковский и
Толстой - считали это негритянским изобретением?

Ответ:
Танца шимми.

Комментарий:
"Раньше так плясали батакуды" - Ильф и Петров.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 35:
В своей статье, посвященной тому, как не надо сочинять стихи, Дмитрий
Коломенский пишет о "любимом животном поэтов" - пресмыкающемся, которое
авторы поминают к месту и не к месту. Назовите это пресмыкающееся.

Ответ:
Уж.

Комментарий:
Часто вставляют там, где не хватает слога для соблюдения размера.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 36:
Художественный фильм по мотивам девяти рассказов скоро обещает снять
киностудия "Двадцатый век Фокс". Уилл Смит сыграет в нем роль детектива,
расследующего преступление, нарушающее сразу несколько законов. Кто
якобы совершает это преступление?

Ответ:
Робот.

Комментарий:
Фильм по рассказам Айзека Азимова.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 37:
В Книгу рекордов Гиннесса занесен англичанин Том Леппард, который
называет себя человеком-леопардом. От того, чего у него больше всех в
мире, иногда (особенно на Западе) ошибочно производят название
музыкального коллектива. Назовите этот коллектив.

Ответ:
"Тату".

Комментарий:
У Леппарда больше всего татуировок. Название "Тату" на самом деле
сокращенное "Та любит ту" - у девочек имидж лесбиянок.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 38:
Один человек стал именоваться так в 1745 году и именовался в течение
двадцати лет до самой смерти. Другой - именовался с 1792 по 1806 год под
одним предлогом, а затем до самой смерти под другим. С небольшой
натяжкой сюда можно причислить и третьего, именовавшегося так в течение
почти семидесяти лет - до 1916 года. А вам необходимо назвать нашего
современника, которого стали именовать так с молодых лет и именуют до
сих пор.

Ответ:
Франц Беккенбауэр.

Комментарий:
Первый - император (кайзер) Священной Римской Империи Франц I. Второй -
император (кайзер) Священной Римской Империи Франц II, отказавшийся в
1806 году от престола, но ставший тогда же императором Австрии. Третий -
император Франц-Иосиф. Все они именовались словосочетанием "Кайзер
Франц", как и Беккенбауэр.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 39:
Шутят, что повесть о НЕЙ мог бы в томах десяти-двенадцати написать Лев
Николаевич Толстой. А вы через минуту назовете ЕЕ брата.

Ответ:
Талант.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 40:
Крупный узел железных и шоссейных дорог, два аэропорта - Сантус-Дюмон
(внутренние линии) и Галеан (международные линии). Развиты судостроение,
мукомольная промышленность, текстильное производство. Имеются
предприятия кожевенной, деревообрабатывающей, химической промышленности.
Эту информацию автор вопроса нашел в Большой Советской энциклопедии.
Внимание, вопрос! Назовите человека, который отыскал информацию об этом
населенном пункте в Малой Советской энциклопедии.

Ответ:
Остап Бендер.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 41:
Ежедневная газета utro.ru определяет это слово как фирму - победителя
тендера на покраску стен одного сооружения в центре Москвы. Если вы
проникли в логику вопроса, то ответьте, что в данном случае
использовалось в качестве краски.

Ответ:
Нежный свет.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 42:
У двух торговых марок при выходе на западный рынок возникли схожие
проблемы. Имена их брендов при восприятии на слух призывали в случае
первой марки уговорить кого-то умереть, а во втором все было еще
конкретней: умереть должен представитель кочевого народа, сложившегося
во II-IV веках. Назовите первую марку и народ, упоминавшийся в вопросе
по отношению ко второй.

Ответ:
"Daewoo" и гунны.

Комментарий:
"Hyundai" произносится как hun-die.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 43:
В тибетском языке сам Тибет называется "Bod". А "anta" означает окраину.
Вам же придется написать не слово, в которое превратилась окраина
Тибета, а указать его омоним при помощи двух букв и двух чисел.

Ответ:
C4H10.

Комментарий:
Бутан.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 44:
Короткий вопрос: в каком современном государстве расположена долина с
красивым названием Валлис Дульцис - то есть "сладкая долина"?

Ответ:
Лихтенштейн.

Комментарий:
По долине получила свое название столица - Вадуц.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 45:
Вопрос для завсегдатаев марафонов: если в его псевдониме заменить вторую
гласную, то получится точка на небесной сфере, а если первую согласную -
то получится устройство-палиндром. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Надар.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 46:
Настоящей их фамилией была Мюллер. И отец, и сын носили имя, совпадающее
с фамилией известного режиссера. У отца отмечают лучшую технику, у сына
- более нежный колорит. Мы же просим вас назвать городок во Франконии,
где в 1472 году родился отец.

Ответ:
Кранах.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 47:
Примерно в VII веке из всего ряда были выделены важнейшие: "Дворец",
"Беседа", "Рог", "Собрание" и "Крылья". Так получилось то, что
составляет национальную особенность одного из разделов искусства этой
страны и в специализированных энциклопедиях именуется греческим
термином. Назовите этот термин и эту страну.

Ответ:
Пентатоника, Китай.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 48:
Борис Бурда в одной из своих передач сказал, что истинный ирландский
бард должен был знать три песни: песню, вызывающую смех, - то есть
юмористическую, радостную, песню, вызывающую слезы, - то есть
лирическую, а третью... Что же должна была вызывать третья, если, по
мнению Бориса Бурды, большинство наших бардов "владеет" только третьим
искусством.

Ответ:
Сон.

Комментарий:
Когда слушаешь большинство наших бардов, хочется СПАТЬ!

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 49:
Первые шесть изначально являлись по сути минимальными произносимыми
единицами латинского языка. Седьмая же - аббревиатура. А как эта
аббревиатура расшифровывается?

Ответ:
Святой Иоанн.

Комментарий:
Si - седьмая нота.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 50:
К птице он не имеет никакого отношения. Просто в немецком языке это
слово обозначает рукоятку. Назовите его и те, что на нем располагаются.
Учтите, что касается последних - есть два возможных ответа, и мы ждем
оба!

Ответ:
Гриф, блины и струны.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 51:
Кира Прошутинская вспоминала, что как-то она попала на прием вместе с
Вероникой Дударовой. Эта деятельница искусства пожаловалась: "Все с
тобой, Кирочка, раскланиваются, а тут всю жизнь задом простоишь, никто и
не заметит". Кем же она работает?

Ответ:
Дирижером.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 52:
Артеус Капподокийский часто писал следующую фразу: "Переплавка плоти и
членов в мочу". Потом это ему надоело, и он предложил термин,
используемый и сейчас. Какой?

Ответ:
Диабет.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 53:
В 12-м номере "Знамени" за 1998 год была опубликована аннотация на книгу
Сергея Пашина "Обжалование арестов: практическое пособие". Какой фразой
она заканчивалась?

Ответ:
"От тюрьмы да от сумы не зарекайся".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 54:
Кемпеш в народе называли кровавым, но его появление дало жизнь
специальности весьма ценимой, результаты работы которых можно увидеть в
некоторых домах. Что это за специальность?

Ответ:
Столяр-краснодеревщик.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 55:
Один мужчина поинтересовался у знаменитой украинской писательницы:
   - Вы [слово пропущено]?
   - Да, мне тоже иногда кажется, что я ниже вас, однако мы оба,
очевидно, ошибаемся.
   Какой вопрос он задал?

Ответ:
"Вы малороска?".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 56:
В исламской традиции буква "нун" соотносится прежде всего с образом
конкретного млекопитающего, что не противоречит основному значению слова
"нун" - рыба. Какой библейский персонаж аналогичен исламскому Зун-нуну?

Ответ:
Пророк Иона.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 57:
В рубрике "Книги XX века" журнала "Звезда" однажды появилась статья
"Между Марксом и Богоматерью". О чем в ней рассказывалось?

Ответ:
О романе "Мать" Горького.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 58:
Когда Смеляков возвратился в Москву из очередной ссылки, то его друзья
отметили, что он остался верен себе. Куда конкретно же он приехал?

Ответ:
На Ярославский вокзал.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 59:
Михаил Денис осуществил перевод "Поэм Оссиана" на немецкий язык. А что
он использовал, желая придать переводу эпическую масштабность?

Ответ:
Гекзаметр.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 60:
Сергей Мосиенко считает, что у художников есть неразрешимые вопросы. Ну,
например, гениальным русским художником или гениальным французским
художником считать [три слова пропущено] Шагала? Напишите эти три слова.

Ответ:
Гениальный еврейский художник.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 61:
Исследователь Малюгин пишет: "Парадоксально, что среди узников палаты
оказалось лицо, причастное к полиции, - судебный пристав Громов.
Человек, преследовавший других...". Закончите мысль тремя словами.

Ответ:
"... заболел манией преследования".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 62:
В прошлом тысячелетии были смыты обширные участки леса и его обитатели у
берегов и на перешейке полуострова Уджунг-Кулона. В каком году это
произошло?

Ответ:
В 1883 г.

Комментарий:
Взрыв Кракатау.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 63:
Внимание, цитата: "Сэр Родер де Коверли из журнала "Зритель" стоит
первым в ряду английских Дон-Кихотов, который тянется через весь
английский роман 18-го века, заканчиваясь в 19-м...". Кем?

Ответ:
Мистером Пиквиком.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 64:
В одном из томов "Всемирной истории" читаем: "Путешествие,
автобиография, исповедь, роман воспитания, аллегория, беллетристическое
переложение локковской теории общественного договора". О каком
произведении идет речь?

Ответ:
"Робинзон Крузо".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 65:
Этот поэт, один из "кавалеров", сражался на полях гражданской войны за
Карла I и слагал стихи во имя любви. Однако фамилия его дошла до нас
благодаря женскому имени, да еще не в самом выгодном свете. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Ловлас.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 66:
Из произведения Леона де Грейфа "Еще одна секвенция": "Хоть голоса и
лишена и горла ей не заиметь, но как певуча...". Назовите ее.

Ответ:
Тишина.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 67:
ПЕРВЫЙ вспоминал, что во время болезни ВТОРОЙ сказал ему: "А все-таки
пьес ваших я терпеть не могу. ТРЕТИЙ скверно писал, а вы еще хуже".
Назовите ПЕРВОГО, ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Чехов, Лев Толстой, Шекспир.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 68:
В ходе первенства страны мастер Модель написал:
   "Его не зря в полуфинале
   Полугроссмейстером назвали:
   В таблицу вносит без запинки
   ... половинки".
   Кому были посвящены эти строки?

Ответ:
Льву Полугаевскому.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 69:
Уезжая во Францию, Гольдони поручил издание своего "Театра" другу
журналисту по имени Гаспаро. А как звали младшего брата этого Гаспаро?

Ответ:
Карло Гоцци.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 70:
Этот получивший новую известность космоним представИм как деепричастие,
слившееся с привычным для Восточной Азии объектом. А какой
оздоровительный объект отличается от этого космонима лишь последней
буквой?

Ответ:
Солярий.

Комментарий:
"Солярис" - новый фильм.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 71:
Людмила Сауленко ради названия своей книги о мифологии тоталитарного
искусства заменила в строчке "Интернационала" всего одну букву. Как же
стала звучать эта строка?

Ответ:
"Мы наш, мы новый миф построим".

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 72:
В Крыму близ Джанкоя есть железнодорожная станция, чье название
напоминает то ли французскую пьесу, то ли итальянскую оперу, то ли
жительницу страны, упомянутой в известном английском рассказе. А в каком
именно рассказе?

Ответ:
"Скандал в Богемии".

Комментарий:
Богемка.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 73:
Классический роман нельзя представить без женщин. Но в этом не раз
экранизированном романе единственная женщина появляется на последней
странице. Я не спрашиваю ее имя. Назовите ту, которая, по мнению
президента, создала ситуацию, описанную в завязке романа.

Ответ:
Гарриет Бичер-Стоу.

Комментарий:
Вызвавшая, как сказал Линкольн, войну между Севером и Югом, упомянутую в
"Таинственном острове". Единственная женщина - Мэри Грант.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 74:
Именно это, по словам Шэрон Стоун, она больше всего любит читать в
постели. Не исключено, что ей бы понравился известный всем нам образец
этого. А наименованием этого образца стало то, что было опасно
повреждено у его создателя в едва ли не счастливейшую ночь в его жизни.
Как же назывался образец?

Ответ:
"Шея".

Комментарий:
Киносценарий Остапа Бендера.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 75:
Автор вопроса, создавая темы для "Своей игры", дает им номера и
названия. Теме, посвященной арабскому эпосу, дан соответствующий ей
номер. А как была названа матричная тема, непосредственно предшествующая
ей?

Ответ:
"Кило-".

Комментарий:
1000-я; 1001-я - "1001 ночь".

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 76:
В одном учреждении Нью-Йорка с 1965 года на стене висела картина
Сальвадора Дали. В конце 2002 года она была похищена, а на ее место
прикреплена плохо сработанная копия. Остается загадкой, как похитители
умудрились пронести полотно размером метр на метр незамеченным и кто
вообще мог это сделать. Надо отметить, что в том же здании, на стенах,
кроме картины Дали, можно было наблюдать и другие картины. Изображают
они в основном виды из окон. Изобразите общий для абсолютного
большинства этих картин элемент.

Ответ:
Решетка на окне.

Комментарий:
Картина была похищена из тюрьмы Рикерз-Айленд.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 77:
В ноябре на еврейском кладбище Макнила в Нью-Йорке хоронили пятого сына
раввина Мейера Самуеля. В американском английском после его смерти
появился глагол, означающий "выходить из безвыходных положений".
Приведите его хотя бы приблизительно.

Ответ:
To goudinize (от Гудини).

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 78:
Внимание, рекламный ролик!
   На экране, сменяя друг друга, появляются горящие свечи. Свеча с
колечком над огоньком изображает Иоанна Павла II, свеча с характерным
пятном - Михаила Горбачева, свеча, медленно поднимающаяся над столом, -
Далай-Ламу, свеча с отпечатками губной помады - Хью Гранта, свеча,
которая неожиданно исчезает, - Дэвида Коперфильда. И так далее...
   Внимание, вопрос! А что, собственно, рекламируется таким образом?

Ответ:
Музей восковых фигур мадам Тюссо.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 79:
Драматург М.Н. Волконский, автор комедии "Принцесса Африканская", иногда
подписывался псевдонимом, "фамилия" которого звучала как Манценилов и
происходила от экзотического дерева манценила. Я не буду вас спрашивать,
кто прославил "имя" этого псевдонима, ибо уж очень это просто для вас.
Просто назовите это имя.

Ответ:
Анчар.

Комментарий:
Анчар Манценилов, стих А.С. Пушкина.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 80:
В мистике ОНА - символ входа в физическую жизнь при рождении и в
духовную жизнь после смерти. Однажды ОНА оказалась в одной компании с
неким атрибутом, от которого мечтал избавиться один сказочный герой,
будучи, правда, к тому времени вполне живым. А частью чего ОНА в тот
момент являлась?

Ответ:
Бублика.

Комментарий:
"ДЫРКА от бублика и от мертвого осла уши" - Маленький Мук, например.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 81:
Для того чтобы общаться между собой, мы, как правило, используем провода
(телеграф, телефон и т.д.). Выход для старинного североамериканского
аналога нашего провода иногда становился и входом. А кто обычно
занимался поддержанием его в чистоте?

Ответ:
Трубочисты.

Комментарий:
Дымоход - например, Санта-Клаус.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 82:
Думаю, что вы слышали про такие дома, как Дом Романовых, Дом Виндзоров и
другие. Однако 5 мая 1921 года совсем другой Дом остановил свой выбор на
любимом числе. А каком?

Ответ:
Пять.

Комментарий:
Дом Шанель - любимое число Коко Шанель.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 83:
Многие первобытные народы стачивали, меняли форму или выбивали себе
зубы. Например, племя нуэр выламывали у шести-семилетних детей резцы,
"чтобы показать этим различие между человеком и животным". Племя акамба,
по словам Линдблома, объясняло свой обычай так: "Мы меняем форму своих
зубов, так как благодаря этому мы можем быть более совершенными...". В
каком "искусстве", отличающемся от умения, ценимого греками, всего лишь
одной буквой?

Ответ:
Искусстве ПЛЕВАТЬ.

Комментарий:
Отличается одной буквой от "плавать".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 84:
Как известно, Екатерина II написала более 30 пьес. Две из них -
"Обманщик" и "Обольщенный" - были посвящены этому человеку. Много позже
было написано другое литературное произведение о нем, по нему -
киносценарий и фильм. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Формула любви".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 85:
Согласно анекдоту 30-х годов прошлого века, евреи расшифровывали это
название как "Вот холера советской власти". А какое название это носит
сейчас?

Ответ:
ВВЦ.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 86:
Это созвездие окружено созвездиями Ориона, Близнецов, Возничего, Персея,
Овна и Кита. В принципе, у вас уже вполне достаточно информации, чтобы
назвать его.

Ответ:
Телец.

Комментарий:
Между Овном и Близнецами.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 87:
Иоганн Гердер: "вольноотпущенник природы". Артур Шопенгауэр: "дезертир
природы". Назовите предмет высказываний сих ученых мужей по-китайски.

Ответ:
Жень.

Комментарий:
Человек ("женьшень", "жэньминь жибао").

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 88:
Первой русской рок-группой, пишущей песни на русской языке, еще до
Градского, была группа "Сокол". К сожалению, записей группы практически
не существует. Пожалуй, единственным сохранившимся ее произведением
является песня, прозвучавшая в одноименном с ней фильме. Название фильма
состоит из трех слов. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Фильм, фильм, фильм!".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 89:
Недавно было высказано предположение, что это - не переложение с
английского, а буквальный перевод якобы утраченной церковной песни
Георгия Мтацмидели. Пятнадцать русских и один польский композитор
положили этот текст на музыку, но долговечней оказалась народная.
Воспроизведите первые два или последние два слова русского текста.

Ответ:
"Вечерний звон".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 90:
Распространенная этимология этого названия не подтверждается
историческими и лингвистическими данными: народы, жившие в этом районе,
не знали золота, а тюркское слово в их языках не могло принять этой
формы. В качестве альтернативы предлагается эвенкийское "олло" - рыба.
Вам же предстоит назвать имя и фамилию человека, наиболее тесно и часто
работавшим с одушевленным предметом, носившим это название.

Ответ:
Александр Привалов.

Комментарий:
Компьютер НИИЧАВО "Алдан", в который поселили чью-то работящую душу.
Речь об этимологии названия реки Алдан.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 91:
Это название ныне производят от слова "алахсах" - китовое изобилие. Мы
не спрашиваем у вас, о каком названии идет речь. Скажите, из какого
языка взято это слово.

Ответ:
Алеутского.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 92:
Этот город был основан в VII веке до н.э. и был назван греческим словом
со значением "стоянка", причем имелась в виду именно якорная стоянка. А
каким двум животным этот город дал название?

Ответ:
Ангорской кошке и ангорской козе.

Комментарий:
Город - Анкара, от "анкер" - якорь, якорная стоянка.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 93:
Этот термин восходит к средневековой христианской эстетике, в которой
так именовался изначальный образ, к которому восходит содержание иконы
или фрески. Назовите ученого, сделавшего его центральным местом своего
учения.

Ответ:
Юнг.

Комментарий:
Он - архетип.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 94:
В прусской мифологии бог подземного царства и тьмы носил имя Пикулюс -
отсюда, возможно, и фамилия Пикуль. Ученые считают, что это имя
этимологически связано с другим словом из славянской мифологии, которое
производят от латинского слова со значением "смола". Назовите
максимально точно, с каким родственником связывает это слово народная
мудрость. Мы требуем от вас дословный ответ.

Ответ:
Батько.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 95:
Во время первого международного московского турнира участникам
предложили пройти следующий тест. На короткое время показывали шахматную
позицию, а потом предлагали ее восстановить. С игровыми позициями лучше
всех справлялся Ласкер, а с хаотическим расположением фигур - другой
иностранец. А кто?

Ответ:
Рихард Рети.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 96:
Бернал писал: "В науке больше, чем в каком-либо другом институте
человечества, необходимо изучать ПЕРВОЕ для понимания ВТОРОГО и
господства над природой в ТРЕТЬЕМ". Назовите ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ И ТРЕТЬЕ в
нужном порядке.

Ответ:
Настоящее, прошлое, будущее.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 97:
По мнению Геннадия Костовецкого, ТАК нужно называть очень образованного
представителя сексуального меньшинства. Как?

Ответ:
Энциклопедик.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 98:
Григорий Шмуленсон в стихотворении "Мое отношение..." признаётся:
   "Я исчерпал лояльности лимит
   И вам открою душу, дабы
   Узнали все, что я...
   По отношению к...".
   Кто же он и по отношению к кому?

Ответ:
Антисемит, к арабам.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 99:
Татьяна Бек в детстве безуспешно пыталась овладеть грамотой. Помочь ей
должны были следующие строки:
   "Ты, мартышка, не форси.
   Если будешь ты форсить,
   Мы не будем голосить".
   Напишите пропущенную первую строку.

Ответ:
До-ре-ми-фа-соль-ля-си.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 100:
Теперь поговорим о прессе.
   Куплет из водевиля 1825 года:
   "У нас теперь народ затейный
   Пренебрегает простотой,
   Всем мил цветок оранжерейный
   И всем наскучил...".
   Напишите пропущенное абсолютно точно.

Ответ:
Полевой.

Автор:
Денис Сарканич

Тур:
Вопросы 601-700

Вопрос 1:
Феликс Кон рассказывал: "Слушал недавно по радио статью из "Правды".
Знаете, как он прочитал лозунг "Да здравствует Третий Интернационал!"".
Внимание, вопрос! Как же?

Ответ:
Да здравствует сто одиннадцатый Интернационал!

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 2:
Студент Литературного института защищал дипломную работу - читал стихи о
море из своей книги. Выступая с критикой, Светлов сказал: "От моря можно
брать синеву, ясность, грозность... Но зачем брать ЭТО?". Назовите ЭТО.

Ответ:
Вода.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 3:
Веслав Брузиньский считает, что самая достойная смерть для победителя -
быть раздавленным сооружением определенного типа. Каким?

Ответ:
Триумфальной аркой.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 4:
Профессор Темпест отмечает, что в последние годы лицо лауреата
Нобелевской премии 1970 года своим овалом и лепкой напоминает портреты.
Чьи?

Ответ:
Достоевского.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 5:
Во время матча Карпова с Корчным в Багио чемпион для поддержания сил ел
кефир, приносимый в пластмассовом стаканчике. Как в советской прессе
окрестили возмущение этим фактом в стане претендента?

Ответ:
Буря в стакане кефира.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 6:
Новое - хорошо забытое старое. Как же назвал Черчилль период между
началом Первой мировой войны и окончанием Второй мировой?

Ответ:
Тридцатилетняя война.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 7:
Дёрдь Бешенеи утверждал, что нация может увидеть свою силу и слабость в
культуре других народов. С чем он сравнивал последнюю?

Ответ:
С зеркалом.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 8:
Главное произведение классика литовской литературы Донелайтиса состоит
из нескольких частей. Прослушайте отрывки из их названий: "радости",
"труды", "блага", "заботы". А как называется само произведение?

Ответ:
"Времена года".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 9:
Будучи президентом ФИДЕ, Макс Эйве побывал более чем 100 странах мира.
Какое прозвище он получил?

Ответ:
Летучий голландец.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 10:
В своей книге "Против кого дружите?" Евгений Стеблов писал, что не
всякий сможет бросить всё, как Андрон Кончаловский. "Теперь он вернулся.
Можно сказать "Возвращение..."". Кого?

Ответ:
Одиссея.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 11:
Анекдот. Сестричка Аленушка братцу Иванушке: "Говорила тебе, не
играй...". Во что?

Ответ:
В домино.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 12:
Измените две буквы и ответьте, что, по мнению В. Ветрова, пишет старый
официант.

Ответ:
Менюары.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 13:
В журнале "Новое время" за 1992 год были опубликованы следующие
определения: "ЭТО - почта и телеграф. ЭТО которое - которое хлебная
монополия". Напишите определение, которое открывало этот перечень.

Ответ:
Советская власть + электрификация всей страны.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 14:
В середине 80-х годов в СССР вышел сборник статей из американской
прессы, показывавших бесперспективность жизни современных США. Сама
книга называлась: "Дорога...". Куда?

Ответ:
"... в никуда".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 15:
Сергей Марков призывает обращаться с картошкой почтительно, хотя бы из
уважения. К чему?

Ответ:
К ее мундиру.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 16:
Что, по мнению Владимира Плетинского, скажет еврейский митёк, попав из
автомата в Арафата?

Ответ:
ООПаньки.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 17:
Обычно институтам присваивают имена заслуженных, маститых ученых. Однако
Научно-исследовательский институт Серенгети получил имя человека,
ушедшего в мир иной в неполные 25. Какую фамилию он носил?

Ответ:
Гржимек.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 18:
Аль-Масуди сообщает, что от арабского варианта транскрипции ЭТОГО
названия произошло одно из наименований христианства - ан-насраниййа.
Что это за название?

Ответ:
Назарет.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 19:
Объектами исследования в сборнике "10 ликов средневековья" стали: монах,
рыцарь, крестьянин, интеллектуал, горожанин, художник, изгой, святой,
купец... Назовите то, что, по некоторым данным, послужило исходным
материалом для создания первого экземпляра недостающего звена.

Ответ:
Ребро Адама.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 20:
В научно-популярной книге Бориса Прокопчука, в рассказе об алмазе,
упоминаются следующие эпитеты: знаменитое, яркое и блестящее. Какие
слово стояло за каждым из эпитетов соответственно?

Ответ:
Прошлое, настоящее и будущее.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 21:
Черкасов, показывая коллегам условный язык балета, вытягивал вперед
левую руку и, описав правой рукой круг, настойчиво тыкал указательным
пальцем в безымянный палец. Что он таким образом предлагал?

Ответ:
"Выходи за меня замуж".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 22:
ТАМ обитает несколько видов археобактерий и водорослей. Вот кандидат
наук Лапо и спрашивает: не следует ли ЭТО название писать в кавычках.
Какое?

Ответ:
Мертвое море.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 23:
Евгений Долматовский вспоминал, что, когда он лежал в Кардиологическом
центре, поднялся переполох из-за приезда итальянских гостей. Старшая
медсестра сказала: "Я не перед итальянцами в ответе, а перед ними",
назвав двоих. Кого?

Ответ:
Гиппократа и Асклепия.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 24:
Ироническое описание журналиста Райна автомобилемании в США: "Клинтон
отправляется на встречу с Создателем в своей автомашине. Это его
последняя поездка в окончательный и великий ИКС на небесах". Если вы
догадались, что это за ИКС, то легко назовете фамилию режиссера
одноименного фильма.

Ответ:
Рязанов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 25:
Юрий Беляйчев в цикле "В соавторстве с великими" заканчивает ЭТО так:
"Бронежилет! Беретту!". Назовите ЭТО.

Ответ:
"Горе от ума".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 26:
"Первое, что я сделаю, когда войду в зал Монтечиторио, - сяду на то
место, где сидел мой дедушка", - говорила 11 лет назад Алессандра. Какую
фамилию она носила?

Ответ:
Муссолини.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 27:
Опрос, проведенный компанией Нилсена в 1982 году, выявил много
любопытного. Так, количество занимавшихся этими двумя видами спорта,
соответствовало 21-му и 22-месту в общем перечне. Что это за виды
спорта?

Ответ:
Американский футбол и бейсбол.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 28:
"Пришла пора подорожить народным языком и выработать из него язык
образованный", - указывал ЭТОТ почетный академик. Что же, слова у него с
делом не расходились. О ком идет речь?

Ответ:
Владимир Даль.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 29:
Лихтенберг считал, что язык возник из лепета ребенка так же, как
французское парадное платье из ЭТОГО предмета, которого, впрочем, в
оригинале не было. Что это за предмет?

Ответ:
Фиговый листок.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 30:
Жительница Мюнхена на суде рассказала, что ее муж имел привычку
выполнять свой супружеский долг в изобретении американских аборигенов.
После 16-го ЭТОГО она подала на развод. 16-го чего?

Ответ:
Падения из гамака.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 31:
Его отец долгие годы страдал от страшных болей. Врачи назначили ему
салицилат натрия, он вызывал рвоту. Что же в итоге предложил сын?

Ответ:
Аспирин.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 32:
Ольга Сумская: "Конечно, у НЕЕ есть и позитивные, и негативные черты.
Однако без сомнения одно: ОНА - мудрая женщина". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Роксолана.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 33:
Лев Лунц писал: "Для меня романтика - это раньше всего ОНА и ОН, не
чувствительный, не слезливый, а бешеный и победный". Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Буря и натиск.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 34:
"Как плавает кенгуру?" - такой вопрос поставил перед собой австралийский
зоолог Уилсон. Какой вопрос он решил перед этим?

Ответ:
Умеют ли кенгуру вообще плавать?

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 35:
Статья Голуба рассказала о безграмотной специалистке, ставшей кандидатом
наук. В ее диссертации латгальский рысак с успехом выполнил ЭТУ роль при
"штурме" Латвийской сельхозакадемии. Что это за роль?

Ответ:
Троянского коня.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 36:
"Впоследствии Дягилева будут сравнивать с Лоренцо и Львом Десятым, но, в
отличие от дальних и ближних предшественников, вплоть до самого ИКСА,
основой его влияния был организаторский талант", - пишет искусствовед
Голынец. Назовите этого ИКСА.

Ответ:
Меценат.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 37:
Историк Ефремов писал: "Не стоит, пожалуй, без конца ДЕЛАТЬ ЭТО. С
запада ЭТО СДЕЛАЛИ безымянные протомонголоиды". Что они сделали?

Ответ:
Открыли Америку.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 38:
Сохранившиеся списки повести передают четыре редакции текста. Все они
рассказывают о тяжбе Леща и Головля из-за владения Ростовским озером. С
кем они судились?

Ответ:
С Ершом Ершовичем.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 39:
В 1903 году вице-король лорд Керзон считал необходимым вести переговоры
именно с НИМ, так как впервые за долгие годы ОН "не ребенок и не
марионетка". Назовите ЕГО.

Ответ:
Далай-лама.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 40:
Закончите произведение Юрия Никольского "Ворюга":
   "Убыток нанес леспромхозу -
   Унес домой...".

Ответ:
"... занозу".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 41:
Представьте себе, что вы идете по Древнему Риму и вдруг видите надпись
"Богам Маннам Тиберия Клавдия Секунды. Здесь у него все с собой". К
какому жанру она относится?

Ответ:
К эпитафиям.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 42:
Этот чин был впервые введен Стефаном Баторием в 1576 году. В
дореволюционной российской армии он соответствовал ротмистру. А кто в
конце 80-х годов назвал так свою группу?

Ответ:
Олег Газманов.

Комментарий:
"Есаул".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 43:
Ее изображение можно найти и в Лувре, и в Нью-Йорке. Большевики дали ее
название эсминцу, погибшему в 1919 году. В советских мультфильмах ее
требовали, например, для неких пернатых и определенной разновидности
котов. А в советских газетах с некоторого времени ей приписывали
обладание географическим объектом, который находится чуть южнее
Северного тропика. А как называется этот объект в реальности?

Ответ:
Куба.

Комментарий:
В вопросе речь идет о свободе; упомянуты картина Делакруа "Свобода на
баррикадах", статуя Свободы, эсминец "Свобода", фраза попугая Кеши
"Свободу попугаям" из мультсериала "Возвращение блудного попугая" (часть
2), фраза безымянного кота "Свободу честным котам" из мультсериала "Бюро
находок", а также газетный штамп "Остров Свободы" как синоним Кубы.

Источник:
   1. Современный словарь-справочник по искусству. - М.: Олимп; АСТ,
1999. - С. 189.
   2. И. Цветков. Эскадренный миноносец "Новик".
   3. СЭС, 1984. - С. 662.
   4. М/с "Возвращение блудного попугая" и "Бюро находок".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 44:
Как процесс это называют тя-ною, а как искусство - са-до, то есть
путь... Путь чего?

Ответ:
Чая.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 45:
В 1998 году Деннис Родман пообещал: "Отныне и впредь - только в носу".
Какое событие в его жизни произошло за день до этого?

Ответ:
Он развелся с женой.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 46:
Во время Французской революции казнили отца известного французского
писателя и драматурга Шарля Поля де Кока. Должны были казнить и мать, но
во многом благодаря Шарлю этого не произошло. А какое важное событие в
его жизни произошло примерно через пять месяцев после этого?

Ответ:
Он родился.

Комментарий:
Мать отпустили в связи с ее беременностью.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 47:
На всесоюзном турнире молодых мастеров 1986 года царила боевая
обстановка, не последнюю роль в которой сыграло новшество. При ничьей на
бланке записи партии нужно было указывать дополнительную информацию. О
чем?

Ответ:
Кто предложил ничью.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 48:
Цитата из энциклопедии современной музыки: "Билл Хейли не был
воплощением идеала поклонников рок-н-ролла. Литл Ричард и Чак Берри
обладали для этой роли всеми необходимыми данными - за исключением
одного недостатка". Какого?

Ответ:
Они были черными.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 49:
   "Маленький мальчик, живущий в Бомбее,
   Мчался от курицы ветра быстрее.
   Услыхав: "Ты чудак",
   Он ответил: "Пусть так,
   Но терпеть не могу кур в Бомбее".
   Назовите сына автора этих строк.

Ответ:
Редьярд Киплинг.

Комментарий:
Лимерик написан его отцом и посвящен маленькому Редьярду.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 50:
По одной из версий, это - возглас, предшествовавший фразе "Зевс побери,
кто налил кипятку?", по другой - имя эллинки, нагло изгнанной... Кем?

Ответ:
Архимедом.

Комментарий:
Вытеснившим ее, "Эврика".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 51:
Лев Озеров определил ЭТО как четыре кратких трактата о природе страстей,
о дружбе и любви, о богатстве и скупости, о жизни и смерти. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
"Маленькие трагедии".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 52:
Искусствовед Стасов в 1894 году опубликовал статью, название которой
заканчивается словами "... и калмык Екатерины II". Начало названия
статьи на две трети совпадает с названием произведения классика. А кто
играл в советской экранизации этого произведения главную роль?

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
"Арап Петра Великого".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 53:
Один из членов Саратовского городского совета конца XIX века заявил, что
создание ЭТОГО означает создание нового революционного очага. А кого
Александр Сергеевич отождествил с ЭТИМ?

Ответ:
Ломоносова.

Комментарий:
С университетом.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 54:
В одном доме жили два однофамильца. Один умер, а второй уехал в Африку в
командировку. Приехав туда, он дал домой телеграмму, которую ошибочно
доставили вдове. Текст гласил: "Добрался благополучно тчк. ЭТО
страшное". Назовите ЭТО.

Ответ:
Пекло.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 55:
Признание пришло к Олжасу Сулейменову, родившемуся в 1936 году, еще до
тридцати, после выхода в свет поэмы "Земля, поклонись человеку". Кому
она была посвящена?

Ответ:
Юрию Гагарину.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 56:
В 1986 году в отеле "Эсториал-сол" состоялся мемориальный турнир, в
котором принял участие и Владимир Багиров. О каком начале к тому времени
он написал уже три книги?

Ответ:
Защита Алехина.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 57:
На рисунке Андрианова плохо сработавший сантехник в старинном костюме
произносит знаменитую фразу. Какую?

Ответ:
"После нас - хоть потоп".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 58:
Кстати, у Алексея Максимовича Горького был сын. Назовите его имя,
отчество и фамилию.

Ответ:
Максим Алексеевич Пешков.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 59:
Немалую поддержку продвижению этого оказал настоятель Лондонского
кафедрального собора Святого Павла отец Мартин Салливан, который
утверждал, что "молодежь имеет право задавать вопросы о Господе на
современном языке, иначе она получит ложное представление о Нем". Чему
выказывал таким образом поддержку в своих радиоанонсах отец Салливан?

Ответ:
Рок-опере "Иисус Христос - суперзвезда".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 60:
Лев Озеров указывает, что в литературе мира перечисление становится
свойством эпоса и предлагает, углубившись в европейскую историю,
вспомнить ЭТО. О чем идет речь?

Ответ:
О списке кораблей из "Илиады".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 61:
Мельком оброненная фраза из раннего стихотворения "Елене" (книга "Сестра
моя - жизнь"): "ПЕРВОГО что ли, ВТОРОГО ли" - оказалась пророческой. И
ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ в кавычках и без поглотили время и труд в зрелые и
поздние годы. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Фауст и Гамлет.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 62:
Николай Дубинин на праздновании столетия открытия знаменитых законов
заявил, что ЭТОТ человек простер руку над будущим всей биологии. О ком
идет речь?

Ответ:
О Менделе.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 63:
В январе этого года в рубрике "История науки" журнала "Природа" к
100-летию со дня рождения была опубликована статья "Человек, подаривший
безопасность стране". Какое прозвище он получил от коллег, если ко мне
оно не применимо?

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Курчатов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 64:
Во всем творческом наследии Пушкина ЭТО слово встречается три раза.
Второй - в "Египетских ночах", третий - в рецензии на "Юрий
Милославский", и все время в оригинальном написании, а в первый раз оно
еще и выделено. Что это за первый раз и что за слово?

Ответ:
"Евгений Онегин" и денди.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 65:
Можно и так: 1010011010. Согласно одной шутке, во время сезонных
распродаж - 654,99. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Число зверя.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 66:
"Эвертон", "Астон Вилла", "Фулхэм", "Суиндон таун", "Болтон Уондерерс" и
"Селтик" - все эти команды были основаны ЭТИМИ ЛЮДЬМИ. Если бы в
розыгрыше одного престижного соревнования, разыгрываемого в настоящее
время, принимала участие и ЭТА команда, то она наверняка состояла бы из
ЭТИХ ЛЮДЕЙ. Назовите ЭТУ гипотетическую команду.

Ответ:
Сборная Ватикана.

Автор:
Владимир Итыгин, Ольга Хворова и Алексей Паевский

Вопрос 67:
В результате исследований выяснилось, что ОНИ появляются ТАМ на
двадцатые сутки. Именно тогда образуется уксуснокислый кальций и
углекислота, и за дело берутся пропионовые бактерии. Назовите ИХ и то,
где они появляются.

Ответ:
Дырки в сыре.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 68:
Александр Лубанов сетует, что нет смысла краснеть в ИХ обществе.
Согласно известной шутке, если ТАКИМ станет одно животное, то это
приведет его к гибели. Что это за животное?

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Дальтоники.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 69:
Руководитель Секретной службы Стюарт Найт заявил, что его организация по
борьбе с НИМИ отмечает влияние на них инфляции. О ком он говорил?

Ответ:
О фальшивомонетчиках.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 70:
Перед спектаклем, если верить журналу "Крокодил", режиссер бросил взгляд
со сцены и объявил, что у артистов наконец есть ЭТО. ЭТО часто помогает
в спорте, например, в хоккее. Назовите ЭТО.

Ответ:
Численное преимущество.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 71:
Закончите стихотворение Абухаккара тремя словами:
   "Старик спросил ближайший путь к вокзалу,
   Прохожий озадачен был немало:
   О ближнем ты пути других спроси,
   А я давно...".

Ответ:
"... работаю в такси".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 72:
По мнению Генриэтты Микаэль, ЭТИ мужья напоминают вывески знаменитых
ресторанов: они указывают места, где есть хорошее вино. Что это за
мужья?

Ответ:
Ревнивые.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 73:
Некто Сергей Федоров на одном из специализированных сайтов предложил
оригинальный метод лечения заболеваний почек, уретры и простаты. По сути
этот метод представляет собой продолжительный массаж ног в определенных
точках с последующим наложением согревающих компрессов на ступни.
Естественно, он утверждает, что будущее медицины в этой области как раз
за его методом. Посетители форума тут же придумали название для
специальности Федорова. Если бы не дефис, то по этому названию его можно
было бы принять за коллегу, например, Германа Кана. Но вы напишите это
название вместе с дефисом.

Ответ:
Фут-уролог.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 74:
Его работа 1936 года и его имя очень популярны у нас в стране. Многие
даже убеждены, что неправительственная некоммерческая организацией со
штаб-квартирой в Вашингтоне и то, что было торжественно открыто в 1891
году концертом Чайковского, названы в его честь. Но это не так. На самом
деле в названиях фигурирует фамилия человека по имени Эндрю. Назовите
фамилию Эндрю.

Ответ:
Карнеги.

Комментарий:
Эндрю Карнеги - сталелитейный магнат.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 75:
Одна британская компания собирается выпустить мобильные телефоны с НИМИ
вместо звонков. А какой из НИХ принес своим создателям в 1992 году более
100 миллионов долларов?

Ответ:
Запах женщины.

Комментарий:
Компания собирается выпустить мобильные телефоны с запахами вместо
звонков. Фильм "Запах женщины" принес создателям 100 млн.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 76:
По мнению сотрудников Института биофизики РАН, ОНИ на самом деле -
тепловые машины. Они нагреваются днем и остывают ночью. Объекты,
находящиеся внутри, при нагревании испаряют влагу. Пар остывает и
конденсируется на стенках. Причем испарение происходит быстрее за счет
ИХ геометрические свойств. Внимание, вопрос! Некий человек в конце 80-х
годов прошлого века отдыхал неподалеку от НИХ, а в 1988 году открыл
кооператив. Вряд ли именно его путешествие повлияло на появление этого
предприятия, но некие ассоциации у вас, безусловно, возникнут. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Мавроди.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 77:
Профессор Германович пояснял, что это слово образовалось путем сложения
двух корней: корзина и кусок бумаги, исписанный кем-либо. Еще одна буква
появилась позднее от слова "жалость". О какой профессии идет речь?

Ответ:
Журналист.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 78:
Журналист Дружбинский вспоминал, что в 1969 году в знаменитом
определении юного героя советской картины число поменяли на единственное
и добавили слово "редактор". Как оно стало звучать?

Ответ:
"Счастье - это когда тебя понимает редактор".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 79:
Однажды Смирнов-Сокольский вышел на сцену и начал: "Здравствуйте
товарищи!". Услышав фразу из зала, он, взмахивая руками, как крыльями,
убежал за кулисы. Что это за фраза?

Ответ:
"Гусь свинье не товарищ".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 80:
Журнал "Человек и закон" опубликовал статью о намерении правительства
одной европейской страны превратить ее в одну из безопаснейших в мире.
Заголовок статьи заканчивался словами"... а терроризма нет". Как он
начинался?

Ответ:
"В Греции всё есть...".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 81:
"Мы живем в замечательное время, когда человек становится геологической
силой, меняющей вид нашей планеты". На чьем памятнике высечены эти
слова?

Ответ:
Вернадскому.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 82:
В рубрике "Битва гигантов" журнал "Максим" приводит сравнительные
характеристики двух абсолютно разных людей. Первого тренер выгнал из
сборной, второй - КМС по многоборью и шахматам. Открытый первым магазин
спорттоваров в Испании прогорел, второй владеет нефтеперегонным заводом.
"Советский спорт" писал, что первого нет в живых, про второго это
писалось неоднократно. Их фамилии отличаются лишь на одну букву.
Назовите их обоих.

Ответ:
Дасаев, Басаев.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 83:
Еще будучи студентом, Александр Фридман закончил свой доклад так: "ОНИ
появились почти внезапно, во всяком случае они построены очень скоро. Не
свидетельствует ли это, что ТАМ уже социализм". Если бы это оказалось
правдой, то на некий вопрос ответ был бы утвердительным. Что это за
вопрос?

Ответ:
"Есть ли жизнь на Марсе?".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 84:
Крокодильская сатирическая энциклопедия определяет ЭТО как первую любовь
после пятого развода. А какой известный актер сыграл одну из двух
главных ролей в одноименном фильме?

Ответ:
Брюс Уиллис.

Комментарий:
Шестое чувство.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 85:
На Западе в XIII веке ИХ имя часто изменялось, сближаясь с греческим
словом, обозначавшим преисподнюю, из-за сильных чувств, вызываемых ИМИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Татары.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 86:
Закончите остроумное высказывание Льва Нефедова: "Продавцы жаловались на
низкий литературный уровень...".

Ответ:
"... книги жалоб".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 87:
Процитируйте начало политического стихотворения Георгия Ермакова,
брежневских времен, которое заканчивается так:
   "...
   Обирать людей и днем,
   И ночью темной".

Ответ:
"Экономика должна быть экономной...".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 88:
У ворот Новодевичьего кладбища стояла женщина с плетеной цветочной
корзиной. Каждому проходящему мимо она протягивала веточку растения
семейства жимолостных. А что в это время происходило?

Ответ:
Похороны Шукшина.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 89:
Для современников немецкий художник XIX века Корнелиус воплощал образ
художника "большого стиля", создающего грандиозное и величественное
искусство, наполненное философскими идеями. В нем даже видели ЕГО,
возрожденного на немецкой почве несколько веков спустя. Кого?

Ответ:
Микеланджело.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 90:
Двадцать с небольшим лет назад Юрий Кугач создает картину "За землю
русскую". Какое событие она изображала?

Ответ:
Куликовскую битву.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 91:
Леонид Леонидов считает, что ОНИ придают уверенность часам определенного
типа. Назовите ИХ.

Ответ:
Колебания.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 92:
Михаил Качко отмечает, что ИХ ставят и на бездарные книги. Назовите ИХ.

Ответ:
Дарственные надписи.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 93:
На рисунке Чижикова из серии "Веселая история" беседуют две восточных
дамы: "Слыхали, в ИКСЕ заграничные туники выкинули? Такое ИГРЕК". ИКС -
название древнего города, а ИГРЕК - то, что в итоге получилось. Назовите
ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Вавилон и столпотворение.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 94:
Согласно народной этимологии, аборигены ТАК называли местный дом отдыха.
А рядом с каким городом находится это, знаменитое в советское время,
место?

Ответ:
Алма-Ата.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 95:
А теперь вопрос на "школу".
   Михаил Шишлянников считает, что это утверждение справедливо только до
первой стирки. Процитируйте это утверждение.

Ответ:
Пифагоровы штаны во все стороны равны.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 96:
Согласно киноафише начала 70-х годов, знаменитый американец превратился
в вождя музыкантов. Какое название вследствие опечатки получилось?

Ответ:
"Виннету - вождь скрипачей".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 97:
В биографической статье о Пьере де Жене говорится, что он организовал в
Оросе группу энтузиастов, которая начала систематически изучать наиболее
интересные, с точки зрения физики, эффекты. Метод публикации статей с
результатами позволил биографу провести параллель. А какая фамилия в ней
фигурировала?

Ответ:
Бурбаки.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 98:
На ЭТОТ вопрос, содержащий похожие слова, ответ дал Фишбах с коллегами:
для электрона, фотона и нейтрона с точностью до 10 в минус седьмой
степени. Процитируйте этот вопрос.

Ответ:
Постоянна ли постоянная Планка?

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 99:
Анекдот. Американские кинематографисты, услышав ЭТО и узнав авторство,
удивились: "Какая умная собачка!". Назовите небесное тело, фигурирующее
в названии ЭТОГО, а заодно и автора.

Ответ:
Луна, Бетховен.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 100:
Первые существовали в 1919-1921 годах. Вторые - в 1941-1945 годах. И
первые, и вторые размножались. Трафаретом. И первые, и вторые назывались
двумя словами. Назовите две аббревиатуры, входившие в их названия.

Ответ:
РОСТА и ТАСС.

Автор:
Алексей Паевский

Тур:
Вопросы 701-800

Вопрос 1:
В 1928 году он стал победителем Спартакиады по стрельбе из револьвера, а
до этого - многократным чемпионом. А в дореволюционной России была у
него и другая специальность, где он был и первым, и единственным.
Назовите его.

Ответ:
Николай Панин-Коломенкин.

Комментарий:
Единственный олимпийский чемпион в Российской империи.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 2:
Когда Эмиль выбирал эмблему, он принял во внимание то, что и сам он
родился в ноябре, и продукт обычно появляется на свет тогда же. Назовите
второе имя и фамилию Эмиля.

Ответ:
Реми Мартен.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 3:
Она, добытая из трупа, сразу же ценности практически не имеет. А вот
если она проплавала не менее ста лет, тогда ее ценят буквально на вес
золота. Один из тех, кто ценит ее так, дал название популярному
произведению 1985 года. Назовите его автора.

Ответ:
Патрик Зюскинд.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 4:
Сейчас считается, что в Китае это сделал первый китайский историк Цанзе
для своих нужд. Некоторые философы полагают, что как только было сделано
ЭТО, появилась и сама история. Так что же сделал Цанзе?

Ответ:
Придумал письменность.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 5:
В тевтонском государстве так именовался человек, следящий за расселением
колонистов на занятых территориях. Сейчас этим словом (часто с
современной приставкой) называют прибор, который есть там, где есть
аэродром или морской порт. Так как же называлась эта должность?

Ответ:
Локатор.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 6:
К пенитенциарной системе вы, мы надеемся, отношения не имеете. Это
слово, означающее с греческого "наказание по законам", - тоже. Хотя бы
потому, что основное условие этого - добровольное принятие. Назовите это
слово.

Ответ:
Епитимия.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 7:
Некоторые историки считают это слово произведенным от двух канонических
имен - Германа и Иеремии. Одна летопись считает это прозвищем и приводит
христианское имя - Василий. Факты, дошедшие до нас, не говорят ни о его
мужестве, ни о степени его личного влияния на процесс. Назовите его имя,
а если можете - и отчество.

Ответ:
Ермак Тимофеевич.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 8:
Злые языки утверждают, что заставить его потерять голову несложно: его
избранница должна быть юной, обладать обаянием ребенка, иметь огромные
невинные глаза, а главное - неотшлифованный талант, который он, опытный
Пигмалион, смог бы в полной мере раскрыть в своей возлюбленной. Мы не
просим вас назвать его имя, назовите его третью жену.

Ответ:
Мила Йовович.

Комментарий:
Он - Люк Бессон.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 9:
   - Вот летает, а вы только ушами хлопаете и на него смотрите.
   - А что же мы можем сделать?
   - Напасть на него! Дать бой! Мы на войне, а не на маневрах!
   Одним из собеседников был Бонч-Бруевич. Назовите фамилию второго.

Ответ:
Нестеров.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 10:
Древние греки видели в НЕМ царя Эрихтония, изобретшего колесницу. За что
Эрихтоний и был удостоен таких почестей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Созвездие Возничего.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 11:
В воде он развивает скорость до 45-50 км/ч. На суше он тратит до 80%
энергии на поддержку своего тела и на передвижение. А что он делает,
согласно источнику 1898-1899 годов?

Ответ:
Робко прячет тело жирное в утесах.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 12:
Внимание, три группы!
   Первая группа: Наталья Тэн, Анна Модестова, Иван Любименко, Сергей
Одинцов.
   Вторая группа: Евгений Набоков, Марк Ратье, Джефф Нельсон, Венсан
Дамфусс.
   Третья группа: воббегонгообразные, кархаринообразные, ламнообразные.
   Назовите все три группы одним словом.

Ответ:
Акулы.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 13:
Андрей Бильжо недавно выпустил набор картинок. На первой из них ряд
изображений: одна маленькая девочка поднимает телефонную трубку, другая
девочка потерялась в лесу, третья девочка чихает, мальчику врач
осматривает горло. Мы не спросим, сколько всего картинок в наборе, хотя
вы наверняка ответили бы, скажите просто, как г-н Бильжо хотел назвать
этот набор, тем более, что вы наверняка помните программу с таким же
названием.

Ответ:
"АБВГДейка".

Комментарий:
Алло, Ау, Апчхи, А-а-а. Речь идет об азбуке в картинках. А назвал Бильжо
ее "Азбуквы".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 14:
Уважаемые игроки! Разные легенды по разному отвечают на вопрос, сколько
рыцарей помещалось за круглым столом: 20, 150 или даже 1600. Самая
распространенная цифра - 24, удвоенное число апостолов. Но одному
человеку попался на глаза источник с другим числом. В этом источнике
указывалось также, что место короля Артура было выделено на столе
зеленым цветом. Я не спрашиваю вас, что, по некоторым данным, придумал
этот человек. Ответьте лучше, сколько рыцарей, не считая самого Артура,
помещалось за круглым столом, исходя из источника, который попался ему
на глаза.

Ответ:
36.

Комментарий:
По этому источнику сектор Артура был выделен зеленым цветом, а остальные
- попеременно красным и черным. По легенде этот человек придумал
рулетку.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 15:
Люди достигают гармонии по-разному. На Западе недавно появились советы,
как добиться внутренней гармонии с помощью собственного мобильного
телефона. Каждый персонально, в зависимости от своего характера,
возраста, пола и рода занятий, может получить консультацию о том,
телефон какого размера, модели и цвета наиболее благоприятно скажется на
внутреннем дао, а также о том, какие именно звонки и режимы меньше всего
будут портить нежную нервную систему. Новое веяние получило чуть
измененное название от другого способа добиться гармонии. Воспроизведите
это название.

Ответ:
Фон-шуй.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 16:
В книге "Верность" Третьяк пишет о том, что перед началом очередной
"суперсерии" прочитал в канадской газете прогноз, где предпочтение
отдавалось нашей команде. Заголовок гласил: "... перед русскими". Начало
заголовка идентично названию музыкального коллектива. Какого?

Ответ:
"Руки вверх".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 17:
В 1935 году Гослитиздат выпустил в свет пьесу "Мажор" о жизни "Трудовой
коммуны имени Фрунзе". На книге стояло имя автора - Андрей Гальченко.
Однако читатели, знакомые с ЭТИМ, нашли много знакомого. О чем идет
речь?

Ответ:
О "Педагогической поэме".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 18:
Еще находясь в Италии, Гольбер получил предложение приступить к работе
над памятником Александру I для села Грузино в Новгородской губернии. А
чьим имением было Грузино?

Ответ:
Аракчеева.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 19:
В 30-е годы о НЕМ говорил весь мир. Западные газеты пестрели
заголовками, называвшими ЕГО "новым Магелланом" и "красным Колумбом".
Кстати, ОН с 1924 по 1941 год был главным редактором... Чего, если в
ответе вы можете ограничиться несколькими символами?

Ответ:
БСЭ.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 20:
Из письма Борису Лавренёву от 11 июня 1927 года. "Слишком большая
нагрузка на семью Берсенева в пьесе может придать ей характер
интимно-семейной драмы в офицерской среде. У нас возникает невольная
параллель с НИМИ и опасения тех же последствий при постановке к
Октябрю". Назовите ИХ.

Ответ:
"Дни Турбиных".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 21:
Родился в 1887 году в деревне Грусицы, в 1906 году поступил в школу
прикладного искусства в Праге. Всех его работ вы, скорее всего, не
видели, но хотя бы часть из 540 - наверняка. Что вы при этом должны были
читать?

Ответ:
"Похождения бравого солдата Швейка".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 22:
Хемингуэй, отзываясь об Иване Александровиче Кашкине, отнес его к лучшим
из двух категорий людей. Первая - это критики. А вторая?

Ответ:
Переводчики.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 23:
"Почти всё вымысел. Главный герой выдуман целиком, непринужденно
настроенная романтическая интрига, подающая патриотическую тему сквозь
юмор, лиризм и кое-где мелодраму, - все это обеспечило пьесе хороший
прием", - писал автор. Назовите главного героя, обретшего популярность в
другом жанре.

Ответ:
Ржевский.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 24:
Одна из глав книги "Внуки Солнца" рассказывает о подготовке к появлению
кометы Галлея. Название главы идентично названию многосерийного фильма.
А кто был его режиссером?

Ответ:
Говорухин.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 25:
В Кембриджском университете времен Ньютона арианство рассматривалось как
моральная проказа, хуже которой было только ЭТО. По версии команды КВН
биофака ОНУ, первые приверженцы ЭТОГО появились тогда, когда Михаил
Поплавский, еще будучи мальчиком, пел в церковном хоре. Назовите ЭТО.

Ответ:
Атеизм.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 26:
Кандидат геолого-минералогических наук Портнов: "Посреди пустыни выросли
большие города: ИКС, прославленный популярной песенкой, в которой нет ни
слова об уране - главной причине его рождения, а следом Зарафшан". О
каком городе идет речь?

Ответ:
Учкудук.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 27:
На рисунке Самойлова советских времен сверхбдительная учительница, перед
походом старшеклассников в театр, вычеркивает одно и то же в названиях
произведений Шиллера, Гоцци и Тренёва, вместо этого написав "уважение" и
"друг". Что она вычеркивала?

Ответ:
Слово "любовь".

Комментарий:
"Коварство и любовь", "Любовь к трем апельсинам", "Любовь Яровая".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 28:
Лекции Римана 1854 года "О гипотезах, лежащих в основе геометрий",
согласно преданию, никто из присутствовавших не понял, и только один
старик ушел с нее глубоко задумавшись. Кто это был?

Ответ:
Гаусс.

Комментарий:
Король геометров.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 29:
В 1904 году парализованная швея продала одно из своих изделий
американскому торговцу. А как тот назвал это изделие?

Ответ:
Тедди.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 30:
В 1990 году в издательстве "Советская Россия" вышел сборник сочинений
выдающегося мыслителя Владимира Соловьева, в серии, название которой вам
предстоит закончить: "Художественная и публицистическая библиотека...".
Кого?

Ответ:
"... атеиста".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 31:
Замечательный ученый Юрий Хлебцевич еще в 1955 году опубликовал проект
своей управляемой танкетки, но уже в 1959 году публикация его работ была
запрещена. Назовите группу людей, лидер которой идентифицировал себя с
результатом разработок.

Ответ:
"Манго-Манго".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 32:
С точки зрения химика, ОН - это n C6H10O5+H2O. С точки зрения
специалиста по звуковым эффектам, ОН заменяет снег. А с точки зрения
одного из многих бестолковых словарей, ОН - небольшая катастрофа.
Назовите его.

Ответ:
Крахмал.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 33:
Он, как и его "потомок", имел несколько разновидностей. В одном случае
действующим началом был щипок перышка, в другом - удар металлической
пластинки. А каким он был у одного веймарского придворного, родившегося
в 1685 году?

Ответ:
Хорошо темперированным.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 34:
Этот анекдот был опубликован на одном из сайтов около месяца назад: "У
меня все было - классная тачка, очаровательные девушки, клевый прикид,
пока врачи не поставили мне страшный диагноз". Назовите этот диагноз из
пяти букв.

Ответ:
"Годен".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 35:
В январе 2000 года в Италии было опубликовано эссе профессора Педретти,
которое дезавуирует утверждение другого ученого, австрийца. Интересно,
что работа Педретти была с негодованием воспринята членами итальянской
культурной ассоциации гомосексуалистов "Арчи-гей". А какое имя
фигурирует в названии эссе?

Ответ:
Леонардо.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 36:
Об их встрече известно немного. Известно, что состоялась она 4-5 апреля,
известно, что второй выслал вперед своего сына Олега, который подарил
первому барса. Но важно не кто, а где! А мы вас спросим - когда!
Назовите год встречи.

Ответ:
1147.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 37:
Немецкий ученый XVI века Адам Олеарий пишет, что основным средством
борьбы с ЭТИМ в Москве был топор, а ОНА практически не применялась.
Опишите ЕЕ тремя символами.

Ответ:
H2O.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 38:
В поисках информации автор вопроса заглянул в тома 8 и 22. В томе 8
узнаем, что первый родился 4 мая 1772 года в Дортмунде, а умер 20
августа 1823 года. В томе 22 искомой фамилии не нашли - только имя
упоминаемого в Библии Хеттеянина, у которого Авраам купил землю для
погребения Сарры. Назовите же первого и второго.

Ответ:
Брокгауз и Ефрон.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 39:
Еще в прошлом веке шли серьезные научные дискуссии о НЕМ. Одни говорили
о форме "тау" или comissa, другие же утверждали о форме imissa, ссылаясь
на Иеронима, который сравнивал ЕГО с летящей птицей. Назовите ЕГО
максимально точно.

Ответ:
Крест, на котором был распят Христос.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 40:
Мы не знаем, как насчет племени "мумбо-юмбо", но богиня Мумба в одной из
религий, имеющей множество приверженцев, имелась. Город, о котором идет
речь, издревле служил местом поклонения ей, вот только португальский
немножко перековеркал его название. Назовите этот город.

Ответ:
Бомбей.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 41:
Богатырь Жихарь из произведений Успенского имел друга сэра Яр-Тура.
Неоднократно Жихарь говорил Яр-Туру фразу по отношению к богам: "Наш-то
Пропп посильнее вашего [пропуск] будет". Заполните пропуск фамилией.

Ответ:
Фрезера.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 42:
Богатырь Жихарь из произведения "Там, где нас нет" как-то процитировал
любимую присказку царя Соломона из того же произведения: "Что ты
носишься с ней, как...". Закончите присказку тремя словами.

Ответ:
"... с писаной Торой".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 43:
Создателем этого считается американский музыкант Чабби Чекер. В 1960
году он записал одноименную песню, а вам необходимо назвать реквизит,
при помощи которого это внедрялось в народные массы в том, что появилось
в 1966 году.

Ответ:
Два окурка.

Комментарий:
Речь о твисте.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 44:
На профильном кинофестивале в Суздале его встретили словами: "А вот и
наш Кошмар". Он же отрекся от принадлежности к цеху, заявив, что просто
шляется по Сети. А кто он?

Ответ:
Олег Куваев.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 45:
Если это - слово из четырех букв, то это - направление в музыке. Если
отбросить последнюю букву, то получится важнейшее понятие в другом
направлении в музыке и возникшей вокруг него культуре. Назовите эти два
слова.

Ответ:
Джаз и джа.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 46:
В средневековье христианские монахи тоже занимались астрономией. Вот вам
несколько средневековых примеров ИХ: Иаков, Симон Зилот, Варфоломей...
Приведите аналогичный современный пример ИХ, и не ошибитесь - требуется
абсолютное соответствие.

Ответ:
Рак, например.

Комментарий:
Речь о зодиакальных созвездиях, которых именовали по 12 апостолам.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 47:
Оно единственное, что соседствует с одной стороны с квадратом, а с
другой - с кубом. Назовите деятелей начала прошлого века, с которыми его
связало устойчивое выражение.

Ответ:
Бакинские комиссары.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 48:
Укажите названия двух газет, появившихся на Украине 1 июля 1973 года,
если газеты с похожими названиями в республике к этому времени были уже
в Киеве, Харькове и Днепропетровске.

Ответ:
"Вечерняя Одесса", "Вечерний Донецк".

Комментарий:
Вечерние газеты - лишь в "миллионерах".

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 49:
Английский математик Харди писал: "Это гораздо более тонкий гамбит, чем
любая шахматная партия: шахматист жертвует пешку или фигуру, а мы
жертвуем партию". Я не требую назвать предмет разговора по-латыни,
напишите три русских слова.

Ответ:
Доказательство от противного.

Комментарий:
Reductio ad absurdum.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 50:
Замечательный психолог Выготский сравнивал ЭТО с нависшим облаком,
которое проливается дождем слов. А вот Федор Иванович определил одну из
разновидностей ЭТОГО весьма нелестно. Как прозвучало это определение?

Ответ:
"Мысль изреченная есть ложь".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 51:
Внимание, несложный вопрос!
   Ариадна Эфрон говорила, что тело в молодости - наряд, в старости -
ЭТО, из которого рвешься. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гроб.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 52:
В середине 60-х годов вышло в свет четырехтомное собрание сочинений
Довженко. Период, которому посвящен первый том, обычно характеризуют
двумя словами. Какими, если для современных коллег это уже неактуально?

Ответ:
Немое кино.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 53:
Сергей Липшиц выпустил с 1947 по 1952 год первые четыре тома словаря
"Русские ботаники". Он был человеком смелым и поместил статью о
Вавилове, а в том, что пятый том был арестован, он находил один хороший
момент. Какой?

Ответ:
В словарь не попал Лысенко.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 54:
Этот вопрос, как ни странно, не потребует от вас специальных знаний.
   Итак, какая характеристика для телескопа пропорциональна кубу
диаметра его зеркала?

Ответ:
Его стоимость.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 55:
Доктор географических наук Мурзаев полагает, что ЭТОТ топоним
образовался от монгольского "Саган Керем" - белая стена. Попав в Салхат
в XIII веке, они и принесли ЭТО название. Какое?

Ответ:
Крым.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 56:
Лев Адольфович Озеров определял ЕЕ как ауканье, зов и отзыв, клич и
отклик. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рифма.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 57:
"ОНИ - материнское молоко политики", - говорят американцы, а вот
Буш-старший утверждал, что ОНИ сами по себе не могут выиграть
президентскую компанию, если это было бы не так, в 1964 и 1968 годах
президентом был бы Нельсон... Назовите фамилию этого Нельсона.

Ответ:
Рокфеллер.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 58:
Участник Ферганского похода и русско-турецкой войны, друг, а затем враг
Верещагина, ОН был в 1903 году за границей на армейских учениях и
записал в дневнике далеко не оптимистический прогноз. О ком идет речь и
где он побывал?

Ответ:
Куропаткин был в Японии.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 59:
На фотографиях 1877 года русские женщины со спокойным выражением
жертвенности. Для них вступление в ЭТУ общину означало ряд обязательств,
в том числе и безбрачие. Что это за община?

Ответ:
Красный Крест.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 60:
На рисунке из серии "Великие за партой" одетый по-древнему ученик
исправляет ответ своего товарища. Что он говорит в ответ на вопрос
учителя: "Ну что скажете?"?

Ответ:
"Платон мне друг, но истина дороже".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 61:
Из "легкой поэзии" Тютчева:
   "Честь и слава [пропуск]!
   Он вел себя умно,
   Рассорился с водою
   И взялся за вино".
   Какое слово пропущено?

Ответ:
Ною.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 62:
Как отмечала "Нью-Йорк Таймс": "ЭТО - машины страха, регистрирующие
тревогу". Назовите ЭТО.

Ответ:
Детекторы лжи.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 63:
Леонардо да Винчи не оставлял занятия ЕЙ почти всю жизнь, называя ЕЕ
"космографией малого мира". О чем это он?

Ответ:
Об анатомии.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 64:
В начале XVII века в столице вышло собрание "Портреты многих знаменитых
людей, живших во Франции с 1500 по настоящее время". Под номером 99 в
разделе "Знаменитые врачи" был помещен портрет того, кто больше известен
нам другой гранью своего дарования. Кто он?

Ответ:
Рабле.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 65:
Из произведения Николая Дмитриева:
   "Здравствуй, [пропуск],
   Как ты сумела понять
   Все земные цвета
   И над грязью поднять".
   Восстановите пропущенное.

Ответ:
Радуга.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 66:
Жемчужников писал:
   "И пусть он в старческие лета
   Менял капризно имена
   То публициста, то поэта:
   Искупят прозу [пропуск]
   Стихи пленительные [пропуск]".
   Напишите пропущенные фамилии.

Ответ:
"... Шеншина...", "... Фета".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 67:
По мнению Льва Озерова, эта строка заставляет вспомнить мифологию,
интерес к античности у художников, ищущих гармонии части и целого,
индивидуума и общества, лишившихся покоя". Процитируйте ее.

Ответ:
"Бессонница. Гомер. Тугие паруса".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 68:
В начале XVIII века было напечатано описание аллегорий под заголовком
"Политиколепная Апофеосис достохвальные храбрости всероссийского
Геркулеса и преславная виктория над химероподобными дивами". Кто был
выведен под мифологическим именем и о каком событии шла речь?

Ответ:
Петр I и Полтавская битва.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 69:
Церковь в честь святого Долматского была основана еще Петром I. В 1809
году в конкурсе на новый проект участвовали многие, но спустя восемь лет
утвердили проект 30-летнего уроженца Шайо. А какое имя была у святого?

Ответ:
Исаакий.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 70:
Художник XVI века Дун Цичан часто изображал так называемые "четыре
благородных" - сливу, хризантему, орхидею и... Что еще?

Ответ:
Бамбук.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 71:
Искусствовед Валентина Федорова: "ЭТО - сравнительно небольшой город,
сыгравший великую роль в истории мировой культуры, ибо в нем расцвело
новое искусство". Назовите ЕГО.

Ответ:
Флоренция.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 72:
Как гласит легенда, святой, возвращавшийся морем из Аквилегии, был
застигнут бурей и нашел приют на одном из островов лагуны. Что это за
святой?

Ответ:
Марк.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 73:
По одной из версий, ЭТО название произошло от словосочетания,
переводимого как "морской червь". А в XVIII веке для борьбы с
расточительством ввели закон, по которому цвет был черный. Длина - 11
метров, ширина - 1 метр 40 сантиметров. Где появился закон и что это за
название?

Ответ:
Венеция и гондола.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 74:
Павел Муратов, "Образы Италии": "ЭТО, свеча и зеркало - вот образ
Венеции XVIII века". А какому мероприятию ЭТО дало свое название?

Ответ:
Маскарад.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 75:
Знаменитый режиссер говорил ЕМУ: "В Испании с фамилией, как у тореадора,
ты ничего не добьешься. Возьми фамилию матери и добавь к ней окончание -
глухую согласную". Назовите этого режиссера и ЕГО заодно.

Ответ:
Альмодовар и Бандерас.

Комментарий:
Бандерас был Домингес.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 76:
В одном и том же 1836 году Пушкин в своем журнале "Современник" печатает
цикл "Стихов, присланных из Германии" и "поощряет свежий талант из
народа". Назовите этих двоих литераторов.

Ответ:
Тютчев и Кольцов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 77:
В уличном маскараде XVIII века "Торжествующая Минерва" шествовали
Мотовство, Праздность, Злословие и Спесь с хвостом, украшенная цветами с
надписью "самолюбие без достоинств". Чей это хвост и что это за цветы?

Ответ:
Павлиний и нарциссы.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 78:
На Руси выращивали злак - нечто среднее между пшеницей и ячменем. Из
него варили грубую, но питательную кашу, которую ели в основном бедняки.
Какой сказочный герой потребовал такую кашу у своего работодателя?

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Полба.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 79:
Специалисты уверяют, что этот фактор приносит много пользы: в лесу
появляются более жизнеспособные и продуктивные растения, увеличивается
видовое своеобразие флоры и фауны, а лес проходит как бы особую
дезинфекцию. Главное - мера. Что же это за фактор?

Ответ:
Лесной пожар.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 80:
В английской прессе сенсация - этот человек действительно существовал! А
причина тому - открытие английских археологов, обнаруживших старинный
подземный туннель. А в каком городе?

Ответ:
В Ноттингеме.

Комментарий:
Робин Гуд.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 81:
Сейчас они используют в своей работе и скафандры, и радиоуправляемых
роботов, и специальных прожорливых бактерий. Но поговорка, к сожалению,
по прежнему актуальна. Какая именно?

Ответ:
Сапер ошибается один раз.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 82:
Американский предприниматель Генри Мианд в юности застал Гражданскую
войну и интересовался историей Америки. Поэтому две основанные им фирмы
одной и той же направленности он назвал... Как?

Ответ:
"Линкольн" и "Кадиллак".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 83:
Исследования психологов показывают, что гораздо здоровее испытывать
пусть и неприятные, но стимулирующие к поиску выхода из затруднительного
положения переживания, чем находиться в расслабленном состоянии
пассивного удовлетворения собой и миром. Именем какого литературного
персонажа специалисты называют этот синдром?

Ответ:
Обломов.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 84:
Это распространено во многих азиатских странах, а в Китае, как
считается, уже существовало в 121 году до н.э., когда придворный
волшебник "воскресил" душу умершей жены императора. Назовите это, ныне
развлечение.

Ответ:
Театр.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 85:
Карапакс состоит из 20-30 мелких костных щитков, сросшихся ребрами и
отростками позвонков. Пластром - это видоизмененные ключицы и брюшные
ребра. Кто носит подобное "украшение"?

Ответ:
Черепахи.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 86:
Первое подобное устройство было установлено в одном из американских
городов в 1890 году, и плату за него брал контролер. А сейчас они
появились в виде рюкзаков, которые операторы носят по городу на спинах.
Что это за устройство?

Ответ:
Таксофон.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 87:
По легенде, бытующей на Гавайях, это происходит, как только богиня Пеле
и ее возлюбленный, бог свиней, начинают выяснять отношения. Богиней чего
была Пеле?

Ответ:
Вулкана.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 88:
В 2001 году в Албании археологи нашли античную статую - редчайшее
событие. Это человеческая фигура в тоге и без головы. О чем с тех пор
ученые ведут самые жаркие дискуссии?

Ответ:
Это мужчина или женщина.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 89:
Русский государственный деятель XVIII века, судя по фамилии, имел предка
- младшего в семье. Русский государственный деятель XVI века, возможно,
сам был младшим. Назовите обоих.

Ответ:
Меншиков и Малюта Скуратов.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 90:
Александр Бенуа утверждал, что миф о красоте войны в России развеяли два
человека. Назовите этого писателя и этого художника.

Ответ:
Лев Толстой и Верещагин.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 91:
Во время Всемирного потопа кара не коснулась рыб. Какое разрешение
вызвано этой причиной?

Ответ:
Есть рыбу в пост.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 92:
Когда-то к северо-западу от среднего течения Рио-Колорадо бил источник,
орошавший оазис. Потому и город получил название "луга". А что сделало
руководство города, чтобы обеспечить его процветание?

Ответ:
Легализовало игорный бизнес.

Комментарий:
Лас-Вегас.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 93:
В 1870 году по указу императора Александра II было организовано крупное
производство шампанского. Завод поставили на месте впадения речки в
озеро. Назовите и озеро, и реку.

Ответ:
Абрау, Дюрсо.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 94:
Недавно в Пскове был открыт музей одного романа. Посетители знакомятся с
биографией писателя, с историей первопроходцев Севера. В одном из залов
висит почтальонская сумка. Назовите имя и фамилию того, в честь кого она
названа.

Ответ:
Саня Григорьев.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 95:
В китайской каллиграфии один и тот же иероглиф обозначает два
универсальных элемента, дающих китайцам жизнь. Первый - ци, энергия.
Назовите второй по-русски.

Ответ:
Рис.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 96:
Фильм снимали не в реальном Панксатони, а в Вудстоке. Около одной из луж
есть табличка: "Здесь ступала нога Билла Мюррея". А вступал он в эту
лужу несколько раз, но в один и тот же день. Какой?

Ответ:
День Сурка.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 97:
Существуют специальные методы размещения товаров на полках супермаркетов
- с целью максимальной продажи. Один из популярных приемов - "эффект
кариеса". А в чем он заключается?

Ответ:
На полках оставляют "дыры" в ряду товаров.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 98:
Некоторые народы использовали апельсин не только как продукт питания.
Они съедали плод и обязательно обращали внимание на косточки. А какое
растение аналогичным образом используют у нас?

Ответ:
Ромашка.

Комментарий:
Для гадания.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 99:
Современные заменители для них делают из резины и поролона. Любители
натуральных материалов предпочитают липу, агаву, японскую крапиву. Но
непревзойденным материалом является жительница морей. Какая?

Ответ:
Губка.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 100:
В нескольких километрах от этой деревни находится село Федоскино -
родина русской лаковой миниатюры. У соседей жители деревни
позаимствовали технологию лаковой живописи, приспособив ее к кровельному
железу. А что это за деревня?

Ответ:
Жостово.

Автор:
Алексей Паевский

Тур:
Вопросы 801-900

Вопрос 1:
Балерина Алла Осипенко рассказывает, что как-то к ним в театр приехал
Вахтанг Чабукиани - ставить "Отелло". А поскольку он и танцевал мавра,
он сразу же начал подыскивать себе Дездемону. Причем отобрал он Аллу
Осипенко, несмотря на все ее протесты, что она не соответствует героине
по темпераменту и типажу, что потом и подтвердила критика. А по какому
принципу выбирал Дездемону режиссер и исполнитель партии "Отелло"?

Ответ:
По весу.

Комментарий:
Осипенко была легче.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 2:
По бытующей этимологии, оба этих названия происходят от названия
животного. Ученые, напротив, считают, что одно из них происходит от
древнеславянского слова со значением "болота", а второе - от кельтского
слова со значением "гора". Назовите эти два города.

Ответ:
Берлин и Берн.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 3:
   Грудь, как у гарпий, череп мне на злобу,
   Полез к горбу; и дыбом борода;
   И с кисти на лицо течет бурда,
   Рядя меня в парчу, подобно гробу.
   Назовите место, где работал автор этих строк в период их написания.

Ответ:
Сикстинская капелла.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 4:
Среди ответов на ЭТОТ вопрос, заданный в передаче "Сто к одному", как
самые популярные упоминались: разы, метры, года, килограммы, литры. Во
втором по популярности среди опрошенных ответе, называлась профессия
невероятного количества людей, занятых физическим трудом. Догадавшись, о
какой профессии идет речь, вы с легкостью назовете число, которое
фигурировало в вопросе.

Ответ:
1,5.

Комментарий:
Чего бывает полтора?

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 5:
Один из лозунгов, выражающих философию компании "General Electric",
звучит так: "Наш главный продукт - это ОН". Продукта с таким названием
на сайте "General Electric" я не нашел. Зато такой продукт, а точнее
продукт с таким названием, выпускается уже более 25 лет российской РКК
"Энергия". Вот этот продукт вы и назовите.

Ответ:
Грузовой корабль "Прогресс".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 6:
Весной 2002 года Министерство юстиции США обратилось в федеральный суд с
просьбой ввести новые ограничения на производство, продажу и рекламу
сигарет. По мысли Министерства реклама и упаковка табачных изделий
должна быть ТАКОЙ. ТАК, при желании, можно было бы назвать
несуществующую реку, образованную слиянием двух вполне реальных рек,
расположенных недалеко друг от друга. А кто воспел одну из них?

Ответ:
Юрий Шевчук.

Комментарий:
Реклама должна быть черно-белой. Агидель и Караидель - Белая и Черная
реки.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 7:
Этот человек в расцвете творческих сил покинул родину и отправился жить
в Италию. И хотя там к нему относились очень тепло, его все равно мучила
тоска по родине. Кстати, во многом именно благодаря тоске по родине, он
получил от мэрии Флоренции квартиру и звание почетного гражданина. Свою
последнюю работу он закончил в Швеции, а похоронен был во Франции. В
одной из электронных энциклопедий автор статьи об этом человеке в
качестве изучения его автобиографии предлагает СДЕЛАТЬ ЭТО. Что же?

Ответ:
Посмотреть его фильм "Зеркало".

Комментарий:
Речь об Андрее Тарковском.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 8:
В 11-м номере за 2002 год журнала "Men's health" была помещена реклама
фирмы "Columbia", специализирующейся на спортивных товарах. Там же были
помещены слова председателя совета директоров этой фирмы. Цитата: "У нас
есть для вас три хорошие новости...". Далее следовало перечисление этих
новостей. А с кем эти "новости" сравниваются в известной песне из
советского кинофильма?

Ответ:
С тремя белыми конями.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 9:
В одной из программ "Впрок" можно было услышать следующее: "Это просто,
если знаешь, что средний японец потребляет от 45 до 49 кг рыбы в год,
французы чаще всего изменяют супругам в возрасте от 30 до 37 лет, а
средний австралиец в год выпивает 93 литра пива". Конец цитаты. Если вы
поняли, о чем шла речь, скажите абсолютно точно, сколько чашек чая
выпивает за месяц средний житель Великобритании, если верить данным
программы "Впрок".

Ответ:
50.

Комментарий:
Речь в программе шла о штрих-кодах: 45-49 - первые две цифры кодов
Японии, 30-37 - Франции, 93 - Австралии. Коды Великобритании начинаются
с 50.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 10:
Вот цифры, которые считаются рекордными:
   1982 год. Москва. Некто, чье имя неизвестно, получил 766 рублей 20
копеек.
   1979 год. Москва. Николай Корнилов получил 530 рублей ровно.
   А теперь закончите четверостишие Николая Рубцова, в последней строке
которого его лирический герой предлагает сделать то, что сделали люди,
упоминавшиеся выше:
   "Когда я буду умирать,
   А умирать, наверно, буду,
   Ты загляни мне под кровать
   И...".

Ответ:
"... сдай порожнюю посуду".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 11:
Помните ли вы церемонию вручения Оскаров 2002 года? Впрочем, неважно.
Итак, внимание, вопрос!
   Редакторы американского издания книг о Гарри Поттере СДЕЛАЛИ ЭТО с
двумя второстепенными персонажами произведения. Назовите того, кто, по
мнению многих журналистов, пытался сделать с собой обратное, если
результат выглядит не особо удачным.

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
Редакторы американского издания сделали нескольких героев чернокожими из
соображений политкорректности.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 12:
В Атланте зарегистрировано общество, в одной из уставных целей которого
записано: добиваться выхода римейка этого фильма. Причем двое главных
героев будут темнокожими, трое - белыми, один - латиносом и один -
индейцем, то есть, простите, представителем коренного населения. По
поводу еще одной роли определенности пока нет. Вот эту роль вы и
назовите.

Ответ:
Белоснежка.

Комментарий:
Общество называется "За равные права в мультипликации".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 13:
Французы называют его на свой манер - в честь Гаскони. Мы же в основном
употребляем испанское название, в честь их приморской провинции.
Назовите же его.

Ответ:
Бискайский залив.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 14:
Первый раз он умер 69 лет назад президентом. Можно сказать, что он погиб
второй раз три года спустя, как полагают, от взрыва мины, в Нью-Джерси.
Говоря о нем во втором случае, упоминают еще одну фамилию, ставшую
нарицательной. Какую?

Ответ:
Цеппелин.

Комментарий:
Речь о Гинденбурге - человеке и дирижабле.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 15:
На упаковках этой продукции товарищества "Высоцкий и Ко",
существовавшего в начале прошлого века, было указано, что подделка будет
преследоваться по закону, иногда изображалась экзотическая лодка, а
надписи были на русском и арабском языках. Назовите этот товар.

Ответ:
Чай.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 16:
В 1930 году от Поля Элюара ушла жена, которая стала женой другого
выдающегося человека. Да, вы правы, это Гала, которая стала женой Дали.
Однако обвенчались они лишь в 1958 году. А кем стала Гала в 1958 году
незадолго до венчания?

Ответ:
Вдовой Элюара.

Комментарий:
Католическая церковь не признала развода.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 17:
Их период имеет продолжительность цикла солнечной активности. Обычно они
начинаются за 2-3 года до максимума активности или 2-3 года спустя.
Длительность их в каждом случает равна четырем годам. Назовите самую
известную из них этнонимом.

Ответ:
Испанка.

Комментарий:
Речь об эпидемиях гриппа.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 18:
Масса - миллиарды тонн. Скорость - от 20 до 2000 км/с. А теперь назовите
его немецким словом, означающим "вздувающийся".

Ответ:
Протуберанец.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 19:
Первой его начальницей была княгиня Наталья Долгорукова, а всего их было
девять. В одно из названий входит прилагательное, которым
характеризуются и эти шесть - 2-й, 10-й, 18-й, 36-й, 54-й и 86-й.
Назовите 86-й.

Ответ:
Радон.

Комментарий:
Речь об Институте благородных девиц и благородных газах.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 20:
В фантастически-сказочной пародии Ефима Ефимова главный герой
представлен родным братом героя другого произведения, написанного в 1938
году. Из-за повышенного артериального давления главная героиня за глаза
называет его так, как назовете его и вы, чуть изменив название
популярного коктейля.

Ответ:
Джинн-гипертоник.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 21:
Команда КВН "НКВД" показала номер, в котором художник демонстрировал
свои работы. В виде его картин выступали ОНИ. Один из НИХ
интерпретировался мастером кисти как картина "Иван Грозный догоняет
своего сына", другой - как халтурка, которую он делал кому-то на
пятидесятилетие. А вы напишите название того, что было представлено как
картина "Волга впадает в Каспийское море". А не вспомните название, так
хоть нарисуйте.

Ответ:
Дорожный знак "Выезд на набережную".

Комментарий:
"Осторожно, дети"; ограничение скорости 50 км/час.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 22:
Небольшой отрывок из статьи Дмитрия Нагибина: "Он очень ценил творчество
Сальвадора Дали, находя его чрезвычайно сексуальным. Он говорил, что его
усы способны свести с ума любую женщину средних лет...". Конец цитаты.
Хочется добавить, что три "уса", созданные им, вряд ли уступают усам
Дали по своей сексуальности. Назовите человека, о котором писал Дмитрий
Нагибин.

Ответ:
Генри Миллер.

Комментарий:
Нексус, Сексус, Плексус.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 23:
На сайте caricatura.ru можно найти идеи для ненарисованных карикатур.
Вот одна из них: несколько воспитанников морского корпуса собираются
наказать беглеца в мундире, шитом золотом, с большим стоячим воротником.
К месту будущей казни подбегает человек и отдает некую команду.
Вспомните классическое произведение и популярный фильм и назовите чин
этого человека.

Ответ:
Майор.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 24:
Внимание, пары! Пресноводная рыба семейства тресковых - город в северной
Италии; качество товара - царь Трои, 10 миллионов - характер с
причудами. А теперь по аналогии подберите пару для комедии, написанной в
1928 году.

Ответ:
Полк.

Комментарий:
Налим - Милан, сорт - Трос, ворон - норов, "Клоп" - полк.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 25:
Внимание, рекламный ролик! Человек находит волшебную лампу, трет ее. Из
лампы появляется джинн, готовый выполнить три желания. "Хочу несметные
сокровища", - говорит человек. Тут же появляются сундуки с драгоценными
камнями. "Хочу, чтобы меня любили женщины" - появляются женщины. "У тебя
осталось одно желание", - напоминает джинн, - "Распорядись им разумно".
"Хочу жить вечно!" - говорит человек, и джинн, хохоча, превращает его в
некое животное. Догадайтесь, что рекламирует ролик, и скажите, какого
цвета было это животное.

Ответ:
Розового.

Комментарий:
Реклама батареек "Энерджайзер" - розовый кролик.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 26:
Одна из команд КВН в очередной раз шутила над происхождением Сергеевича.
Они даже предложили называть его так, как мы привыкли называть
Михайловича, умершего на 95 лет позже. А как именно?

Ответ:
Саша Черный.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 27:
Известно, что в этом коллективе было шесть человек, не считая
руководителя. И хотя по именам мы знаем только Елену и Ольгу, о
непростых отношениях внутри коллектива мы также наслышаны. Вспомните
того, кто рассказал нам о них, и назовите слово, которым словарь Даля
называет чурку, заостренную с концов накось.

Ответ:
Чиж.

Комментарий:
Речь шла о группе "Молодость" и песне Чигракова "Вечная молодость".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 28:
Лет двадцать назад в одной европейской стране был популярен анекдот:
"Как использовать банан в качестве компаса? Очень просто. Положите его
на [два слова пропущено], и там, где он будет надкушен, - однозначно
восток". Вам предстоит и назвать страну, и восстановить пропуск.

Ответ:
ФРГ, Берлинская стена.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 29:
Название этого классического произведения можно представить как ОВАТЕ.
На это вам укажет само название. А вы назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Островский.

Комментарий:
"Без ВИНЫ ВИНоватЫе".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 30:
Из фильма "Завтра не умрет никогда". Сцена во вьетнамской штаб-квартире
Эллиота Карвера. Эллиот Карвер, демонстрируя Бонду и Вай-Лин газетные
заголовки, кричащие о кризисе в Южно-Китайском море, сожалеет, что
заголовок "[Четыре слова пропущено]" придумал не он. Вспомните пятый,
который второй, и воспроизведите эти четыре слова.

Ответ:
"Империя наносит ответный удар".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 31:
Слышали ли вы о Ноэле Пирсе Коуарде? Впрочем, неважно.
   В 8-м номере "Крокодила" за 1990 год была опубликована шутка, в
которой мы пропустили название болезни. Итак: "Что нового, коллега?" -
спрашивает один врач другого. "О, уникальный случай! Соломенная вдова,
больная...". Так чем же?

Ответ:
Сенной лихорадкой.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 32:
В книге заблуждений о главном первая статья представляет собой
исследование, результатом которого должно было явиться установление
личности того, кто изображен на одной из картин Леонардо да Винчи.
Кстати, картины с таким же названием есть и у Ван Гога, и у Рафаэля, и у
Рембрандта. А кто изображен на картине с таким же названием,
принадлежащей кисти Казимира Малевича?

Ответ:
Казимир Малевич.

Комментарий:
Речь об автопортретах.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 33:
Производители одного моющего средства при выходе на рынки России и
Украины не стали переводить его название на русский язык, хоть и пишут
его русскими буквами. Слоган, призывающий использовать это средство,
представляет собой укороченную на одно слово идиому, причем первое слово
слогана произносится в аудиоролике с английским акцентом. Какое же слово
из вышеупомянутой идиомы оказалось лишним?

Ответ:
Вышибают.

Комментарий:
Клин "Клином".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 34:
До этой фразы в числе прочих упоминались также смех и плач, рождение и
смерть, а после в числе прочих - любовь и ненависть, война и мир. А
вторая часть этой фразы стала подзаголовком русского перевода истории
одной группы. Какой?

Ответ:
"Роллинг Стоунз".

Комментарий:
Время собирать камни.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 35:
К началу мая 2002 года произошло событие, нашедшее отражение, в том
числе, в газете "Магистраль". Статья начиналась с анекдота про двух
специалистов, которые подрались из-за того, что каждый из них хотел
командовать парадом. Далее следовали данные и комментарии,
предоставленные работником российского учреждения, основанного в 1839
году. Назовите это учреждение.

Ответ:
Пулковская обсерватория.

Комментарий:
В начале мая 2002 года был малый парад планет.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 36:
Линор Горалик приводит двустишие восьмилетнего мальчика, которое вам
предстоит закончить:
   Для чего у кошки хвостик?
   Мне - неважно. Я - ...

Ответ:
Агностик.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 37:
Этот человек оказался в тюрьме во второй раз в 1989 году за
непредумышленное убийство. Затем он обратился в индуизм и женился на
дочери бомбейского чаеторговца. В 2001 году у него снова возникли
проблемы с законом: он совершил кражу из Гамбургского универмага. Если
вы догадаетесь, дата празднования дня какого рода войск совершенно
случайно совпадает с днем его рождения, то вам будет легче назвать и его
самого, и год его первой судимости.

Ответ:
Матиас Руст, 1987.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 38:
Бенедикт Сарнов предположил, что составители семитомного издания
"Русские советские писатели" были в затруднении, не зная, к какому роду
литературы отнести Чуковского: прозе, драматургии или поэзии. Какое же
решение они приняли?

Ответ:
Не включать Чуковского в это издание.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 39:
Из произведения Давида Самойлова "Поэтика":
   "Как быть с поэтикой? Один [пропуск]
   Сторонник разлохмаченной кудели:
   С суровой нитью больше канители
   И страстотерпцам легче без вериг".
   Какое слово я пропустил?

Ответ:
Верлибр.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 40:
Борис Брайнин:
   "Вошли в его романы и стихи
   Чегемские крестьяне-пастухи,
   Чтоб на пиры в сады литературы
   Пореже забредали...".

Ответ:
"... козлотуры".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 41:
Российская музейная энциклопедия открывается двумя статьями,
посвященными литературно-мемориальному музею в деревне Веркола
Архангельской области и бывшей усадьбе Аксакова. Как же называются эти
статьи?

Ответ:
"Абрамова музей" и "Абрамцево".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 42:
Карл Линней был знаком с древнегреческой мифологией и даже писал:
"Система - это ОНА ботаники, без нее дело превращается в хаос". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Нить Ариадны.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 43:
В 1870 году Варфоломей Зайцев написал статью "О положении рабочих в
Западной Европе с общественно-гигиенической точки зрения". Из-за
широкого цитирования ЭТОГО журнал со статьей был запрещен. О чем идет
речь?

Ответ:
"Капитал".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 44:
Критик журнала "Диапазон", исследуя противопоставление в литературе,
говорит, что ориентирование на биопсихофизиологический критерий как
основополагающий устарело. Как аргумент приводится ОНА, давшая
хрестоматийные образцы логического мышления. Кто она?

Ответ:
Агата Кристи.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 45:
Издательский дом "Подкова" в 1998 году выпустил книгу Наталии и Татьяны
Толстых, название которой отсылает к первой части известного дедушкиного
романа и само по себе не противоречит истине. Что это за название?

Ответ:
"Сестры".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 46:
Исследователь Дмитрий Шевырев: "От Дельвига ЕМУ досталось милосердие, от
Пущина - честность и умеренность, от Кюхельбекера - доверчивость, от
Сергея Львовича - хозяйственная беспечность". О ком идет речь?

Ответ:
О Белкине.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 47:
На рисунке Каневского представитель семейства кошачьих, вещающий с
трибуны, уверяет: "Говорят, что я, работая на складе, устроил себе
сплошную ЕЕ. Клевета, я атеист". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Масленица.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 48:
Тамара Родина писала, что ЭТИ направления сложились вслед за гибелью
Парижской Коммуны. Правда, представители ПЕРВОГО видят перед собой
темную глубину земли, ВТОРЫЕ - столь же страшную глубину неба. Назовите
эти направления.

Ответ:
Натурализм и символизм.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 49:
Украинский писатель Остап Вишня, родившийся в 1889 году, писал как-то
свой первый диктант. Там были следующие строки: "По полю ехала коляска с
господами, запряженная четверкой лошадей. За коляской бежала и лаяла
собачка испанской породы". При проверке диктанта оказалось, что почти
все допустили одну и ту же ошибку. Что же они написали?

Ответ:
Собачка из панской породы.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 50:
Стихотворение Владимира Корнилова "Иннокентий Аненский":
   "Может, был почти что единственным,
   Самобытным по самой природе,
   Но расхищен и перезаимствован,
   Слышен словно бы...".
   Закончите строку.

Ответ:
"... в переводе".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 51:
Лев Толстой писал об ЭТОМ: "Мужики ни слова не поймут, а мы ни слову не
поверим". В каком году ЭТО увидело свет?

Ответ:
В 1861 г.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 52:
Средневековый мистик Иоахим Флорский создал учение о духовных эпохах в
истории человечества. Как, по его мнению, должна называться третья
эпоха?

Ответ:
Эпоха Святого Духа.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 53:
Валерий Дружбинский рассказывал, что как-то ему понадобилась книга
старого, маститого киноведа. На полке, наряду с искомым, он обнаружил
следующие его труды: "... и кино", "... и проблемы киноискусства", "...
и кино", "... и задачи кинематографа", "... - кинематографистам".
Напишите в указанном порядке пропущенные фамилии.

Ответ:
Ленин, Сталин, Маленков, Хрущев, Брежнев.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 54:
В 1845 году Мурчисон предложил название - единственное в шкале
геологических систем. В какой губернии он проводил изыскания?

Ответ:
Пермской.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 55:
Василий Розанов обычно отвечал: "Если это лето - чистить ягоды и варить
варенье, если зима - пить с этим вареньем чай". Кто первым облек искомое
в литературную форму?

Ответ:
Чернышевский.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 56:
В статье профессора Захарова речь шла об окраске жуков, чье название у
разных народов имеет общерелигиозные корни. А кто был автором
классического романа, ставшего заголовком этой статьи?

Ответ:
Стендаль.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 57:
Если справедливо утверждение о существовании в природе новых частиц -
суперпартнеров кварков, лептонов, глюонов, фотонов, то это поможет
гипотезе "стандартной модели взаимодействия". Какая группа выпустила
недавно альбом, название которого совпадает с обозначением
вышеупомянутого утверждения?

Ответ:
"Океан Эльзы".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 58:
При анализе гравитационного поля, измеренного "Вояджером-2", получилось,
что плотность ядра ближе к плотности воды, чем железа, кремния и магния,
что оправдывает название. Какое?

Ответ:
Нептун.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 59:
Две пожилые дамы впервые летят в самолете и обращаются к пилоту перед
взлетом: "Мы просим вас не лететь ТАК, потому что нам хочется поговорить
между собой". Лететь как?

Ответ:
Быстрее скорости звука.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 60:
В советское время была опубликована заметка о названии учреждения,
содержащая 54 единицы. Сама заметка называлась "Длиной в полтора...".
Даже несмотря на небольшую погрешность, закончите это название.

Ответ:
"... алфавита".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 61:
А теперь займемся грамматической арифметикой благодаря Магаданскому
институту усовершенствования учителей. "Единица веса" + "нападение" -
"ака" + "сочинительный союз" + "частица". Что за слово получилось?

Ответ:
Грамматика.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 62:
Вера Фигнер писала шлиссельбуржцу Яновичу в январе 1905 года: "ИКС верит
с трогательным упованием в свою научную миссию и только и думает, как бы
его сочинения увидали свет". Впрочем, речь не о нем, а о носителе
академического звания, пропагандирующем идеи вышеупомянутого ИКСА.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Фоменко.

Комментарий:
ИКС - Николай Морозов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 63:
Соборное Уложение 1649 года (свод законов) представляет собой единый
столбец. Одна из характеристик этого документа содержит 309 единиц. Что
она характеризует?

Ответ:
Длину в метрах.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 64:
Джакомо Кваренги был принят при екатерининском дворе, но со сменой
власти его положение могло пошатнуться, и он решил стать орденским
архитектором. Какой знак появился у него на мундире?

Ответ:
Мальтийский крест.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 65:
1840 - вторая серебряная медаль за "Нищего мальчика, дающего хлеб
собаке", 1841 - "Цыганка" и третья медаль, 1842 - "Катерина". А о ком
идет речь?

Ответ:
О Тарасе Шевченко.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 66:
По одной из версий, ЭТО название возникло из словосочетания,
переводимого как "холм, на котором находится святилище Изиды". О чем
идет речь?

Ответ:
Колизей.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 67:
Из книги "Эпифании" Иманта Зиедониса: "Только стремленье, вам говорю,
устремленье, и устремленность... Стрелец стрелял в небо. Думаете
бесцельно?". Кому посвящены эти строки?

Ответ:
Чюрлёнису.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 68:
Федор Глинка:
   "Друг Пушкина, любимый задушевный
   Всех знаменитостей тогдашних был он друг,
   Умом его беседы увлеченный,
   Кругом умов теснился круг".
   С названием какого прибора связано начало неприятностей этого
человека?

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Речь идет о Чаадаеве.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 69:
Собранные в четвертом путешествии коллекции были переданы в Музей
антропологии и этнографии, а сами путешественники могли находиться в
Абиссинии еще около месяца. Впрочем, фамилию руководителя проекта мы у
вас не просим. Назовите имя и отчество его первой жены, бывшей его
коллегой в его основном призвании.

Ответ:
Анна Андреевна.

Комментарий:
Гумилев.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 70:
Действующий вулкан Исальехо в Сальвадоре называют ИМ Центральной
Америки. Мы не просим от вас чуда, назовите тот из них, что сейчас вам
ближе всего.

Ответ:
Воронцовский маяк.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 71:
Среди клириков бытовало мнение, что это - ловушка дьявола,
рассчитывающего отвлечь христиан от праведного дела - ведь с большей
пользой для себя и для веры они могли бы пострадать в Святой земле за
Гроб Господень. А что это?

Ответ:
Рыцарские турниры.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 72:
Александр Семиков провел опрос относительно того, что означают для людей
ЭТИ три понятия. Относительно первого в числе прочих был получен и такой
ответ: радиостанция в УКВ-диапазоне, относительно второго: это то, чего
добиваются женщины за рубежом, относительно третьего: это отношения
между представителями мужского пола, имеющими общих родителей. Назовите
все три понятия.

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 73:
В 2002 году в Министерство юстиции Украины был подан запрос от частного
лица относительно того, можно ли считать это место местом лишения
свободы. Назовите имя человека, работавшего в одном из таких мест до
середины апреля 1927 года.

Ответ:
Ипполит Матвеевич Воробьянинов.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 74:
В начале зимы 2002 года в Одессе должен был пройти концерт Софии Ротару.
Певица в Одессу приехала, но концерт не состоялся. Информацию об этом
передавало, в том числе, и радио ГЛАС. Причем диджей в тексте намеренно
немного исказил одно из званий певицы. Он заменил в нем всего одну
букву, как бы поясняя, что послужило причиной отмены концерта. Как же
стало звучать измененное слово из этого звания?

Ответ:
Застуженная.

Комментарий:
Артистка Украины.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 75:
В дореволюционной России, как вы могли слышать, существовали дома
терпимости. Существовала и реклама секс-услуг. Иногда даже в весьма
оригинальном виде. Вот, например: мать и дочь содержали трактир, где
заодно оказывали гостям интимные услуги. Они заказали невинную вывеску
из двух слов. Только повесили ее хитрым образом - на углу дома, так что
на одной стороне фасада оказались первые восемь букв, а на другой -
остальные. Кому надо - поймет, а кто должен следить за нравственностью -
не придерется. Первое слово этой вывески - "здесь". Назовите второе.

Ответ:
"Обедают".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 76:
Из книги "Хакагуре" Дзёте Имамото: "Слово "ген" ближе всего по значению
слову "иллюзия". В Индии человека, который показывает фокусы, называют
генцзюцуси или "мастер создавать иллюзии". Абсолютно всё в этом мире -
всего лишь иллюзия, кукольное представление. Вот что значит слово
"ген"". Конец цитаты. В дальнейшем переводчик для передачи термина "ген"
использует слово, которое большинству современных школьников известно
благодаря Сергеевичу. Назовите это слово.

Ответ:
"Нигилизм".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 77:
Шведская полиция арестовала в Гетеборге 44-летнего Микаэля Перссона за
кражу монет из электронных счетчиков оплачиваемого времени стоянки
автомобилей посредством ТОГО, из-за чего в известной истории чуть не
погибла "красная шапочка". Кстати, в одной из отечественных трактовок
этой истории ЭТО послужило инструментом другой кражи. Кражи чего?

Ответ:
Плюшек.

Комментарий:
Речь о сказке "Малыш и Карлсон". Пылесося, Карлсон, засасывает марку
"Красная шапочка и серый волк", а в отечественном мультфильме ворует
плюшки.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 78:
В ноябре 2002 года "Собеседник" напечатал статью о главе Ульяновского
региона Владимире Шаманове. Он оказался не в силах одолеть разруху, а
регион остается одним из лидеров по "стрижке" дотаций из центра.
Название этой статьи лишь на одну букву отличается от названия
известного художественного произведения. Воспроизведите название этой
статьи.

Ответ:
"Симбирский цирюльник".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 79:
В брошюре Кена Ханта "Эти странные австралийцы" он упоминает о том, что
в стране 130 млн. овец. Они и являются основным источником мяса, которое
подразделяется на три категории, согласно одному количественному
показателю. 1-я категория - ягнятина, если от 0 до 2, 2-я категория -
так называемые годовалые - от 2 до 6, и 3-я категория - баранина - от 6
и выше. Назовите количественный показатель, использующийся в этой
классификации.

Ответ:
Число зубов.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 80:
Если в Великобритании водитель собьет пешехода и тот погибнет, то
минимальный предусмотренный законом срок заключения для такого водителя
составит 12-18 месяцев. Правда, совсем недавно на законодательном уровне
было утверждено новое отягчающее обстоятельство. Определив с точностью
до минуты время ДТП, полиция посылает запрос в организацию,
обслуживающую ответчика, и если время совпадает - минимальный срок
заключения возрастает до четырех лет. Назовите это отягчающее
обстоятельство.

Ответ:
Пользование мобильным телефоном за рулем.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 81:
В США недавно был арестован маньяк, который проделывал со своими
жертвами ЭТО. В результате одна женщина покончила жизнь самоубийством, а
еще нескольким пришлось проходить курс реабилитации у психиатров. Широко
известен случай, когда после того, как ЭТО было проделано с неким
судьей, ему пришлось некоторое время поработать на мельнице, а затем он
также фактически покончил жизнь самоубийством. А кто проделал с ним ЭТО?

Ответ:
Далила.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 82:
В одной старой польской поваренной книге, в конце почти каждого рецепта
следовал некий оборот, после которого упоминался основной ингредиент, а
затем, после запятой, следовало упоминание одного или нескольких других
продуктов. Например, в конце статьи "Миндальный пирог" после этого
оборота "шел" миндаль, а после - молотая фасоль и ароматизатор. Кстати,
вышеупомянутый оборот не раз упоминается в известной вам песне, причем
по отношению к пяти разным объектам. Назовите хотя бы три из них.

Ответ:
Дом, жена, собака, друг, тетя.

Комментарий:
"Если у вас нету...".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 83:
В 1656 году указом короля Яна Казимира она была официально объявлена
польской королевой. А вы назовите имя ее сына.

Ответ:
Иисус Христос.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 84:
"Пусть ваш союз продлится так же долго и будет таким же прочным" - с
этими словами священник, проводивший свадебную церемонию Мадонны и Гая
Ричи, вручил свадебный подарок. Назовите этот подарок, если на вопрос,
что ему нужно для того, чтобы снять отечественный вариант фильма
"Мумия", Алексей Балабанов ответил: "100 миллионов долларов, 20 тысяч
метров пленки и 1000 метров этого".

Ответ:
Туалетная бумага.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 85:
В журнале "Максим" есть рубрика, в которой подробно описывается, как и
на что вы можете с пользой израсходовать свои деньги. Отнимите одну
букву у слоя и воспроизведите название этой рубрики.

Ответ:
"Тратосфера".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 86:
В средневековом Индокитае таким людям поклонялись как посланцам Бога. В
римском сенате пытались провести законопроект, регламентирующий их
жизнь. Вам почти наверняка известен диалог того, кто таким был, и того,
кто таким является. Точнее, монолог, поскольку голоса второго мы так и
не слышали. Зато вы наверняка помните, чего второй от первого не
получит. Так чего же?

Ответ:
Телефон.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 87:
Журналисты одного периодического издания замахнулись на классику в
проекте "Две в одной". Так на свет появились картины Малевича-Водкина
"Купание красного квадрата" и Брюллова-Шишкина "Последнее утро в
сосновом лесу". А как называлась картина Перова-Решетникова?

Ответ:
"Опять тройка".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 88:
Вопрос для любителей спорта.
   Красными ИМИ могли бы назвать себя, например, Влигерс, Петерс,
Байтен, Бук, Керкховен, Валем, Верхейм и многие другие. А вот среди
жителей одного американского штата популярна легенда о самом
обыкновенном, который проводит свои дни в трудах, пожирая скот,
выкрадывая детей и устраивая побоища в пабах, приняв вид огромного
мужчины с грубым лицом. Назовите этот штат.

Ответ:
Нью-Джерси.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 89:
В большинстве глянцевых журналов присутствует рубрика, которая появилась
и в самом первом номере украинского издания журнала "Максим", что
несколько странно. А что обычно публикуется в этой рубрике?

Ответ:
Письма читателей.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 90:
Андрей Тарковский по поводу просмотренного фильма с грустью сказал:
"Наконец вышел фильм, который можно смотреть [три слова пропущено]". А
если к этим трем словам добавить еще одно, то получится название
известного голливудского фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"С широко закрытыми глазами".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 91:
Это и военная операция, отвлекающая внимание противника, и мероприятие,
которое в советское время было демисезонным. А один из бестолковых
словарей определяет это слово как суть обычной работы охотников за
чудовищами. Назовите это слово.

Ответ:
Демонстрация.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 92:
Джордж Бест ушел из футбола на пике славы. Позже он пытался несколько
раз вернуться, но признав, что неравнодушен к алкоголю, как-то заявил:
"Я бы стал членом этой группы, но, боюсь, у меня возникнут проблемы с
главным ее условием". Назовите это условие одним словом.

Ответ:
Анонимность.

Комментарий:
Речь о группе анонимных алкоголиков.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 93:
Внимание, сценарий короткого фильма: март 1998 - разговор Ельцина с
Виктором Степановичем, август 1998 - с Сергеем Владиленовичем, май 1999
- с Евгением Максимовичем, август 1999 - с Сергеем Вадимовичем. После
этого диктор произносит три слова, после которых следует перечисление
фамилий. Воспроизведите эти три слова, если их можно встретить в
абсолютном большинстве отечественных кинофильмов.

Ответ:
"В фильме снимались...".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 94:
В начале своей трудовой деятельности он защищал ворота команды "Востля".
Сделав блестящую карьеру, он перебрался на Апеннины, и опросы среди
итальянцев раз за разом называют его одним из самых популярных людей. А
как во время последней встречи его приветствовали игроки "Ювентуса"?

Ответ:
Целовали его туфлю (руку).

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 95:
   Определение 1: "Чрезвычайная государственная комиссия по установлению
и расследованию злодеяний немецко-фашистских захватчиков и их сообщников
и причиненного ими ущерба гражданам, колхозам, общественным
организациям, государственным предприятиям и учреждениям СССР".
   Определение 2: "биореактор". Или еще одно: "брак".
   Уважаемые знатоки! Дайте, пожалуйста, свое "определение 1" и
"определение 2".

Ответ:
Что? Где? Когда? (аббр. ЧГК), Брэйн-ринг (аббр. БР).

Автор:
???

Вопрос 96:
Вполне логично, что на сборном пункте аварийных машин полным-полно
мусора. Однако намного больше многие из вас не любят другой мусор,
имеющий непосредственное отношение к этому пункту. Какой?

Ответ:
СПАМ.

Комментарий:
Аббревиатура этого пункта.

Автор:
???

Вопрос 97:
Этот писатель - мужчина, и правильно было бы называть его - "этот", но,
если позволите, я буду звать его просто "ЭТА". Итак, ЭТА мастер пера
имела (точнее, имел) любимого домашнего кота. Внимание, вопрос! Как
звали этого кота?

Ответ:
Мурр.

Комментарий:
Э.Т.А. Гофман от имени своего кота написал "Житейские воззрения кота
Мурра".

Автор:
???

Вопрос 98:
Уважаемые знатоки! Вытяните перед собой руку и найдите на ней ямочку на
тыльной поверхности кисти, между двух сухожилий, идущих к большому
пальцу. Как вы думаете, для чего ее можно использовать? Итак, эта ямочка
в учебниках называется "анатомической...". Скажите, чем, и да поможет
вам в этом некий городок.

Ответ:
Табакеркой.

Комментарий:
"Городок в табакерке".

Автор:
???

Вопрос 99:
Термоэлемент нагревает капсулу, и та начинает издавать аромат ягод, кофе
или апельсинов. Правда, это более приятное начало пяти седьмых?
Внимание, вопрос! Какой аппарат я описал?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Эти запахи обладают пробуждающим действием; пять дней из семи, по мнению
Стругацких, утром звонил будильник.

Автор:
???

Вопрос 100:
Эпиграф: "Карету мне, карету!" (Грибоедов, "Горе от ума").
   В Китае ОНА - символ здоровья, мудрости и мироздания, на Украине -
часть свадебной символики. А что, столь нелюбимое (или любимое?) вами в
ней, иногда оказывается в Америке?

Ответ:
Свеча.

Комментарий:
Она - тыква, материал для кареты у Золушки.

Автор:
???

Тур:
Вопросы 901-1001

Вопрос 1:
МОЛОДОСТЬ этого писателя ушла на книги "Казаки" и "Утро помещика".
Назовите хотя бы одну трилогию этого писателя.

Ответ:
"Детство", "Отрочество", "Юность".

Комментарий:
Четвертая часть, "Молодость", растворилась в других замыслах.

Автор:
???

Вопрос 2:
Какая "хроника XIX века" противопоставляет революции реакцию, гвардейцу
- священника, миру Вально - мир Сореля?

Ответ:
"Красное и черное".

Автор:
???

Вопрос 3:
Кто, по мнению Лукиана, объединил такие разные вещи, как лебедя, орла,
золото и быка?

Ответ:
Зевс.

Автор:
???

Вопрос 4:
Именно по просьбе этого "недостойного" его убийцы немного развернули
орудие преступления. А как его звали?

Ответ:
Андрей.

Комментарий:
Счел себя недостойным быть распятым на таком же кресте, как и Христос.
Так родился андреевский крест.

Автор:
???

Вопрос 5:
Представители племени пангве, по словам Тессмана, ходили повсюду с
украшенной латунью тростью, верхний конец которой был расщеплен, и
периодически во время прогулок ею пользовались. А каким предметом
(правда, скорее всего, не на улице) для той же цели воспользуемся мы?

Ответ:
Зубной щеткой.

Комментарий:
Чистили зубы.

Автор:
???

Вопрос 6:
Китайцы видели в нем аналог младенца, находящегося в утробе матери, а по
мнению китайской медицины, именно там встречаются все каналы. Его можно
найти и в глухомани, и в духовке, а в сухом мухоморе - даже несколько
раз. Если бы мы играли в брэйн-ринг, я бы попросил его показать. А так -
просто назовите его.

Ответ:
Ухо.

Автор:
???

Вопрос 7:
Его поэма "Поправка обстоятельств, или Женитьба..." была запрещена
цензурой, после чего он нашел другой способ выразить свои мысли.
Назовите этого человека.

Ответ:
П.А. Федотов.

Комментарий:
Автор картины "Сватовство майора", полное название поэмы - "Поправка
обстоятельств, или Женитьба майора".

Автор:
???

Вопрос 8:
В начале прошлого века ЭТО регламентировалось многими правилами. По
настоянию медиков - температура должна быть 24-26 градусов. Запрещались
повторы в пределах семьи, повторный процесс дозволен только в случае
ошибки в поле, а также в случае подкидышей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Таинство крещения.

Комментарий:
Повторы имен. Если перепутали мальчика с девочкой - то крестили заново.
Температура - температура воды.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 9:
Этот род ведет свое происхождение от Филиппа, бывшего шведским послом в
России в XVIII веке. Его правнука звали Иоганн-Антон, который уже сам
воевал со шведами. А каким, чужим, эпитетом этого человека однажды
назвали 31 декабря?

Ответ:
Человек и пароход.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 10:
Брокгауз и Ефрон знают только два значения этого слова: фамилию
немецкого поэта XVIII века и фамилию немецкого же историка литературы
XIX века. Автору известен другой язык, в котором у этого слова несколько
больше значений. Назовите территорию, в которой говорят на этом языке.

Ответ:
Планета Плюк.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 11:
Это именовалось также "Невидимой империей" и лигой - определенного
цвета. Назовите рассказ Конан-Дойля, посвященный, в частности, и этому.

Ответ:
"Пять зернышек апельсина".

Комментарий:
Ку-клус-клан.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 12:
В его греческом названии ясна только вторая часть - "море". Его
современное название - Чанаккале-Богазы. Мы не спрашиваем вас его
название иллирийско-фракийского происхождения. Назовите имя и материал в
названиях тех, что неразрывно с ним связаны.

Ответ:
Мрамор и Эгей.

Комментарий:
Моря, соединяемые Дарданеллами (Геллеспонтом).

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 13:
Первоначально в его название входило слово "базар". И это объясняет
оставшееся слово - ведь там базар был в другой день. Назовите этот
город.

Ответ:
Душанбе.

Комментарий:
В переводе - "понедельник".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 14:
Сами они сейчас называют свою страну "Миср" - от арабского "массара" -
заселять. Мы же ничего нового со времен древних греков не придумали.
Назовите хотя бы приблизительно адрес русского интернет-портала,
посвященного древней истории и культуре этой страны.

Ответ:
www.kemet.ru.

Комментарий:
Древнее самоназвание Египта.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 15:
На сайте www.perl.ru публикуются всякие смешные фразочки - практически
обо всем - о США, о жизни, об Ираке... Скажите, кому посвящены фразы,
лежащие на этом сервере в папке bg?

Ответ:
Биллу Гейтсу.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 16:
Она стала одним из символов довоенного СССР. Ее описала советская
детская поэтесса, а потом воспела российская группа. Среди прочего ее
назвали и дырой в сердце. Одна российская звезда пела о том, что ей не
следует причинять удары посредством горизонтальной поверхности. Как она
это аргументировала?

Ответ:
"Это тебе не баскетбол".

Комментарий:
"Не бей ЛЮБОВЬ об пол".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 17:
Тридцать лет назад Тур Хейердал сжег одну из своих лодок в знак протеста
против ЭТОГО. Обсуждение нынешней ситуации можно встретить у людей самых
разных социальных слоев и интересов, а в нынешнем фольклоре об ЭТОМ
фигурируют и популярные рекламные слоганы, и герои фильма Владимира
Мотыля. Какие две парных маски пользовались огромной популярностью на
последнем карнавале в Рио-де-Жанейро?

Ответ:
Джордж Буш-мл. и Саддам.

Комментарий:
ЭТО - война в Ираке.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 18:
ПЕРВЫЙ уже фигурировал в качестве правильного ответа на нашем марафоне,
а еще это очень вкусные конфеты. Название ВТОРОЙ происходит от
греческого слова "глина", а появилась она в эпоху неолита. Между ПЕРВЫМ
и ВТОРОЙ нет ничего общего. И всё же одна россиянка соединила их вместе,
пообещав их своему приятелю. Назовите их.

Ответ:
Балет и керамика.

Комментарий:
Масяня - Хрюнделю: "Все, теперь только балет и керамика".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 19:
Все вы помните строчку из пушкинской сказки: "В свете ж вот какое чудо".
Однако в советскую эпоху было время, когда она звучала так: "В свете ж
чудо вот какое". Приведите фразу, ставшую причиной этой замены.

Ответ:
"За морем житье плохое".

Комментарий:
Вместо "За морем житье не худо".

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 20:
В одной советской песне говорилось, что после этого в сердце остается
нежность. В другой советской песне это назвали трагическим событием,
правда, небольшим. В третьей песне тоже небольшим антонимом этого
события было названо некое природное явление. Назовите автора третьей
песни.

Ответ:
Олег Митяев.

Комментарий:
ЭТО - расставанье, маленькая смерть, у Митяева - "Лето - это маленькая
жизнь".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 21:
Восстановите пропущенные слова в эпитафии XVIII века "Музыканту
Хантошкину":
   Прохожий, здесь лежит Хантошкин - наш [пропуск].
   Дивиться нечему - у смерти нет [пропуск].

Ответ:
Орфей, ушей.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 22:
Иван Дмитриев писал: "Стреляй, о милый враг, в два [пропуск], не в одно,
А иначе несчастливо оно". Во что он призывал стрелять и к кому обращался
поэт?

Ответ:
Сердце, Амур (Купидон, Эрот).

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 23:
Закончите стихотворение Ивана Дмитриева "Ответ честного мужа":
   Один другому предлагал:
   "Не хочешь ли побиться лбами?"
   Другой на то ему сказал:
   "Мой гладок лоб, а твой...".

Ответ:
С рогами.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 24:
Автор этого вопроса, Женя Копейка, знает, что на небольшой русской
монете (собственно, копейке) было изображение копейщика. Возможно, и
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК знал, что на небольшой немецкой монете был изображен крест.
Кто посвятил одно из своих произведений ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ?

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Человек - Крейцер, монета - крейцер (от "крест"), крейцерова соната.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 25:
Представьте себе следующую картину: открывается дверь, за ней - Гроб
Господень с вооруженными воинами по сторонам. Стража падает ниц,
являются две мироносицы... Уважаемые знатоки! Что вы можете узнать,
узрев всё это?

Ответ:
Время.

Комментарий:
Это часы, сделанные Кулибиным.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 26:
В словаре Брокгауза и Ефрона одна статья об ЭТОМ отсылает к статье
"летание", другая описывает части плодов и семян, а третья сообщает, что
ЭТО всё чаще заменяется французским словом, "которое по точному его
смыслу" обозначает лишь "оконечность" ЭТОГО. Какие два других типа
"оконечностей" вместе с ЭТИМИ фигурируют в названии одного произведения?

Ответ:
Ноги и хвосты.

Комментарий:
Вместе с крыльями. Фланг - оконечность крыла.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 27:
Первым произведением этого жанра литературоведы назвали корнелевского
"Сида", потому что не знали, куда его отнести - события героические, а
конец хороший. Эльдар Рязанов писал, что это жанр наиболее полнокровно
отображает многообразие жизни, смешение в ней радостного и скорбного,
фарсового и горестного... Назовите этот жанр.

Ответ:
Трагикомедия.

Автор:
???

Вопрос 28:
В 1977 году вспышка Рифт Фивер - лихорадки, разносимой москитами, -
поразила сотни тысяч жителей этой африканской страны из нового очага
распространения. Мы не спрашиваем вас об этой стране, скажите, что
вызвало появление этого очага.

Ответ:
Строительство Асуанской плотины.

Комментарий:
В водохранилище замечательно размножаются москиты.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 29:
Согласно легенде, этот английский премьер, находясь в Азии, выведал у
высокопоставленного чиновника секрет использования масла одного плода.
Назовите этот плод, а заодно и фамилию министра.

Ответ:
Бергамот, Грей.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 30:
В выносной статье о ЕГО произведениях этого жанра в "Аванте+" об ЭТОМ
произведении - ни слова. Есть "Макбет", есть - "Дон-Кихот", есть - "Дон
Жуан". Напротив, поиск по его фамилии в Базе Вопросов дает бОльшее
количество ссылок о НЕМ, а не о ЕГО более популярных однофамильцах, да и
ЭТО произведение упомянуто не раз. Назовите ЕГО и ЭТО произведение.

Ответ:
Рихард Штраус, симфоническая поэма "Так говорил Заратустра".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 31:
Сами греки именовали ее Сирингой - по имени красавицы-нимфы, обращенной
в тростник. В названии же, принятом у нас, тоже фигурирует имя. Назовите
ее.

Ответ:
Флейта Пана.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 32:
Этот политический термин официально применялся Соединенными Штатами с
начала 90-х, но в 1999 году от него отказались. Теперь Госдепартамент
США использует близкое понятие, в русском переводе которого вместо чисто
славянского слова употреблено "вызывающая беспокойство". А что это за
слово?

Ответ:
Изгой.

Комментарий:
Термин - "страна-изгой".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 33:
Когда туда пришли европейцы, они назвали их в честь особы королевской
крови. Они получили независимость в 1946 году. Назовите имя и фамилию
самой известной и самой богатой победительницы конкурса "Мисс этой
страны".

Ответ:
Имельда Маркос.

Комментарий:
Филиппины.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 34:
В книге "Вавилонская башня" Александр Генис пишет: "Общество по Марксу -
дом..." и называет ЭТО последней по времени появления в ряду
архитектурных метафор. Лет двадцать назад ЭТО у многих наших сограждан
ассоциировалось и с неким прибором. Каким?

Ответ:
Прожектор.

Комментарий:
Перестройки.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 35:
По одному из афинских законов, во время внутренней смуты, раздоров,
когда Афины переживали раскол на два или несколько противоборствующих
лагерей, каждый гражданин был обязан СДЕЛАТЬ ЭТО, в противном случае он
изгонялся из полиса. А что именно?

Ответ:
Примкнуть к одной из враждующих сторон.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 36:
Он стал известен благодаря "розыгрышу". В следующем десятилетии он стал
кумиром и секс-символом. Недавно он издал альбом с песнями, которые до
этого он исполнял в различных фильмах. И всё же в первую очередь он для
нас связан с неким призывом, обращенным к неким учащимся. Что это за
призыв?

Ответ:
"Не вешать нос, гардемарины".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 37:
Мэрилин Монро, как известно, пользовалась просто бешеной популярностью у
зрителей. Однако, когда она путешествовала или ехала куда-то по делам,
ее никто не узнавал. Почему?

Ответ:
Она была без грима.

Комментарий:
Она использовала его столько, что это были просто разные люди. :-)

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 38:
В 1786 году голландский врач Гоум писал, что она "открывается в январе,
около весеннего равноденствия, наипаче размножается... приключается же
во младенческом возрасте". До этого времени ее объединяли с другой
болезнью и называли их общим словом "морвилли". Назовите обе болезни,
если первой однажды заболел целый коллектив взрослых, а вторую лечил
Айболит в Африке.

Ответ:
Корь и скарлатина.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 39:
Екатерина Ильинская: "Он стремится передать неизменную сущность явления,
в основе которой лежит божественная идея. А значит, и отображение ее
всегда неизменно, как неизменна вечность". Скажите максимально
конкретно, каким видом творчества занимается Екатерина Ильинская.

Ответ:
Пишет иконы.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 40:
Они зреют в темных подвалах и гротах от нескольких недель до многих лет.
Специалисты рекомендуют хранить их в условиях, близких тем, при которых
они созревали. Многие из вас их любят, некоторые, возможно, являются
тонкими ценителями. А представитель одной мужественной профессии питал к
ним безумную страсть. Кстати, и звали его так же, как называется один из
их сортов. Какой?

Ответ:
Рокфор.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 41:
В природе ее не существует. Адольф Адлер определил, что она появляется,
как только ребенок овладевает навыком сравнения. Психологи дают массу
советов, как скорректировать ее и у взрослого, и у ребенка. Именем
какого пушкинского персонажа назван ее синдром?

Ответ:
Сальери.

Комментарий:
Зависть.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 42:
Однажды, проезжая по Москве, Патриарх всея Руси совершил некую
оплошность. Он так расстроился, что в 1652 году добился указа, по
которому всех иностранцев поселили в так называемой Немецкой слободе,
напоминавшей маленькую Европу. какую же оплошность он совершил?

Ответ:
Благословил иностранца, одетого в русское платье.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 43:
Недавно Мадонна решила удариться в литературное творчество и даже
написала сказку, в которой фигурирует мальчик, его друг из царства
животных и подруга из царства растений. При этом она заявила, что некую
фамилию слышит впервые. Какую?

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 44:
Особенно по поводу Сахарова изощрялись "Известия". Только заголовки
статей 1980 года - года высылки в Горький - чего стоят: "Клеветник и
фарисей", "Иуда в роли Дон-Кихота", "Справедливое решение". Любопытно,
что предыдущая волна грязи поднялась за пять лет до этого. В связи с
чем?

Ответ:
В связи с вручением Нобелевской премии.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 45:
Когда в ходе войны Испании и Франции Франсуа Виет раскодировал
500-значный шифр, он был заочно приговорен к смерти. Кем и за что?

Ответ:
Испанской инквизицией за связь с дьяволом.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 46:
Как-то, вернувшись из США, министр иностранных дел Японии Миядзава
встретился с лидером ЛДП Мацуноии и вручил ему нью-йоркский сувенир -
коробочку с красивой зажигалкой. Тот сначала благодарил министра, а
потом замолчал и вернул сувенир. Что он обнаружил?

Ответ:
Надпись "Сделано в Японии".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 47:
Из записок голландских художников Идеса и Бранда: "И в НЕЙ есть четверо
ворот, среди которых лелингер, даурские и тибетские". Какими тремя
словами это чаще всего называют у нас?

Ответ:
Великая китайская стена.

Автор:
???

Вопрос 48:
В 1999 году фирма "Фиораванти" выпустила стремительный родстер F100.
Какой дате он был посвящен?

Ответ:
100-летию Энцо Феррари.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 49:
Писатель Шриттматер был человеком, влюбленным в печатное слово. В одной
из его статей говорилось, как трудно работать ИМ там, где живет
Шриттматер. Кем?

Ответ:
Почтальоном.

Автор:
???

Вопрос 50:
У женщин народа афаров, издревле живущих в Эфиопии, волосы уложены во
множестве косичек, темная кожа сверкает, как рыбья чешуя.
Путешественники, как древние, так и современные, отмечают и еще одну
отличительную их особенность. Благодаря всему вышеперечисленному,
некоторые теории считают афарок прототипом... Кого?

Ответ:
Медузы Горгоны.

Комментарий:
Еще одна особенность - гипнотическая сила взгляда.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 51:
Скульптор Александр Рукавишников так видит свою возможную будущую
работу: "Только в [пропущено название одежды]. В позе общения с высшими
силами. Это когда человек сидит на коленях с прямым позвоночником, с
закрытыми глазами. Серьезный образ, без лишнего пафоса". Догадавшись,
какое слово мы пропустили, вы назовете и это слово, и того, о ком
говорил Рукавишников.

Ответ:
Кимоно, Путин.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 52:
В летописях этот город упоминается с 1019 года. Его название производят
от древнерусского названия вяза либо от названия многослойной
периферийной ткани некоего дерева. В черте этого города находится то,
что появилось в 1833-1838 годах, модернизировано в конце XIX века, а с
середины 60-х годов прошлого века носит уникальное звание. Какое?

Ответ:
Крепость-герой.

Комментарий:
Брест.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 53:
В одном юмористическом перечне были указаны два музыкальных инструмента
из арсенала палача. Первый - вымышленный, свирепель. А второй - реально
существующий. Назовите его, если учесть, что название его происходит от
арабского "аль-уд" - дерево.

Ответ:
Лютня.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 54:
В апреле 1939 года СССР потребовал от этого государства отдать в аренду
ряд приграничных островов, взамен пообещав военную помощь в случае
агрессии. Страна требования отвергла. Назовите фамилию политика,
который, как ни парадоксально, тщетно уговаривал правительство этой
страны принять требования СССР.

Ответ:
Маннергейм.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 55:
ОН подсчитал, что ОНА за минуту с глубины 100 футов вытягивает 330
фунтов угля. А в октябре 1960 года ЕЕ приравняли к 736 ЕГО. Назовите ЕГО
и ЕЕ.

Ответ:
Дж. Уатт и лошадь.

Комментарий:
1 л.с. = 736 Ватт.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 56:
У индейцев ЭТО происходит позже всех - к 70 годам. ЭТО происходит из-за
нехватки тирозина, поэтому диеты тоже преждевременно могут привести к
ЭТОМУ. Назовите автора "Тараса Бульбы", взявшего себе эпитет,
образованный от ЭТОГО, в качестве псевдонима.

Ответ:
Соловьев-Седой.

Комментарий:
Соловьев - настоящая фамилия, "Тарас Бульба" - его балет 1940 года.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 57:
У самураев был шлем кабуто - сложная конструкция. У пеших японских
воинов низшего ранга был распространен дзингаса - легкий конусообразный
шлем, который в походе мог служить и ЭТИМ. Интересно, что слово,
обозначающее ЭТО, обозначает и головной убор, который в одном источнике
был употреблен как то, что делали при помощи ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Котелок.

Комментарий:
Который в качестве головного убора был съеден мистером Фиксом из
мультфильма "Вокруг света в 80 дней" - то есть употреблен в качестве
еды, которую в котелке и готовили. :-)

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 58:
Власти нескольких американских штатов издали законы, запрещающие
использование этого произведения в рамках школьной программы. Цитата:
"Литературный герой подает отрицательный пример юному поколению,
призывая их к неповиновению, неуважению традиций, является активным
противником порядка и подчинения каким бы то ни было законам. У детей
может возникнуть склонность к антисоциальному, деструктивному поведению,
что является прямой угрозой американскому образу жизни. Другая же
героиня проявляет открытую склонность к садизму, что создает
отрицательный образ представителей целой социальной группы". Конец
цитаты. Имя и фамилия еще одного героя, а также название страны и
города, где происходит действие этого произведения, начинаются в
англоязычном варианте с одной и той же буквы. Назовите ее.

Ответ:
S.

Комментарий:
Речь о книге "Малыш и Карлсон, который живет на крыше".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 59:
Оказывается, в свое время ЕГО "отец" был популярней его самого. Так, в
1972 году об "отце" хотя бы слышали 96% американцев, а ЕГО имя вспомнили
лишь около 45% опрошенных. А на какой "фабрике" ОН работает?

Ответ:
На фабрике грез.

Комментарий:
Речь о Фрэнсисе Форде Копполе и "Крестном отце".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 60:
Волшебная книга Троттелгуна Высочайшего является уникальной
книгой-оборотнем. Она имеет три основных облика: собственно книги, птицы
и некоего животного. Облик птицы, а именно совы, она принимает, когда
чувствует голод и начинает охотиться на мышей. Облик животного она
принимает в качестве самообороны, чаще всего, если приходится иметь дело
с религиозными фанатиками. А что это за животное?

Ответ:
Саламандра.

Комментарий:
Когда книгу пытаются сжечь, она принимает ее облик.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 61:
Гордон Диксон. Цитата: "В саду у С. Каролинуса росло волшебное дерево,
которое каждое утро приносило разные плоды. Судя по всему, сегодня у
дерева было [два слова пропущено], поэтому Каролинус потчевал гостей
апельсинами и мандаринами". Конец цитаты. Даже если вы не любитель
русского рока, думаем, вы без труда воспроизведете два пропущенных
слова.

Ответ:
Оранжевое настроение.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 62:
ОН заключен в рукояти голубого меча великанши Кэйлих, а с помощью
денежного жезла, описанного Терри Бруксом, ЕГО можно превращать в
серебряные монеты. Его же, наряду с камнем, просила в подарок лирическая
героиня Лаймы. Если вы уже догадались, о чем идет речь, то могли по
ассоциации вспомнить об одной частной конторе. Назовите человека,
который стал известен благодаря этой конторе.

Ответ:
Брюс Уиллис.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 63:
На Апеннинском полуострове появился музыкальный коллектив, участники
которого выступают под псевдонимами Моисей, Давид и Вакх. В качестве
текстов к песням своего первого альбома они использовали стихи наверняка
известного вам автора. Названия трех первых композиций из второго
альбома в русском переводе состоят из двух слов и представляют собой
названия других произведений того же человека. Причем второе слово во
всех случаях одинаковое. Назовите известное большинству из вас с детства
выражение, в котором это общее слово во множественном числе повторяется
дважды.

Ответ:
Мы не рабы, рабы не мы.

Комментарий:
"Моисей", "Давид" и "Вакх" - скульптуры Микеланджело, его же стихи
использовались в качестве текстов первого альбома. Названия первых трех
песен второго альбома: "Пробуждающийся раб", "Восставший раб",
"Умирающий раб".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 64:
Сергей Андросов о Битве кентавров Микеланджело: "Не исключено, что юный
Микеланджело самостоятельно перешел к форме выпуклого рельефа, где
переплетение тел, в котором [далее несколько слов пропущено], отражает
напряженную борьбу между кентавром и напавшими на него героями. Конец
цитаты. Назовите произведение, из которого были взяты пропущенные слова.

Ответ:
"Бородино".

Комментарий:
"Смешались в кучу кони, люди".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 65:
В рассказе одного из российских фантастов фигурирует великий маг Эйрос.
Вот что о нем рассказывает автор: Эйрос в последнее время практически не
покидает пределов построенного им замка, по вечерам играет со своим
домашним змеем в прятки, а в перерывах кормит его кукурузой. В этом
коротком отрывке не хватает трех слов из разных его частей.
Воспроизведите все три.

Ответ:
Воздушного (замка), воздушным (змеем), воздушной (кукурузой).

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 66:
Знаменитый русский архитектор Матвей Казаков, родившийся в 1738 году, на
склоне лет был вынужден удалиться в Рязань, где его настигла ЭТА весть.
Ее он не выдержал и 26 октября умер. Что же он узнал?

Ответ:
О пожаре Москвы 1812 года.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 67:
Уже в 1918 году был разрушен памятник Александру II работы Опекушина.
Если вы догадаетесь, когда и при чьем участии это произошло, то легко
назовете предмет, чаще всего упоминаемый наряду с подобным мероприятием.

Ответ:
Бревно.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 68:
Как ни парадоксально, мощный толчок к распространению гражданских
дирижаблей дала ОНА. Ведь даже тогда, когда был парализован весь
наземный транспорт, дирижабли были сравнительно дешевы. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Великая депрессия.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 69:
В этом виде единоборств распространена очень простая техника: разгон и
удар ногами в грудь, голову или спину. Этот вид упоминает и Верити -
героиня Мадонны, учитель фехтования в последнем фильме бондианы. Когда
Бонд предлагает главному негодяю поединок на клинках, Верити уходит со
словами "Не люблю ЭТО". Назовите ЭТО, запрещенное Всероссийским съездом
в 1960 году.

Ответ:
Петушиные бои.

Комментарий:
Съезд птицеводов.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 70:
В Москве конца 50-х годов они получили прозвище "Красная шапочка". А
Михаил Сергеевич, говоря об одном из них, употребляет эпитет, который
вполне подошел бы к [ведущему: упомянуть одного из знатоков в зале],
будь он другого рода. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Зеленоглазое.

Комментарий:
Такси.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 71:
На сайте Артемия Лебедева есть триптих из трех почти одинаковых
картинок, на которых изображена девушка в латах. Одна картинка темнее,
другая светлее, третья совсем светлая. Подписи к ним состоят из двух
слов. Одно слово - имя - одинаково, а вот три английских слова -
различны. Воспроизведите это имя и эти три слова.

Ответ:
Жанна, Dark, Medium, Light.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (идея - Сергей Шихов)

Вопрос 72:
В 1722 году он был перевезен в столицу, где для него был сделан
постамент, на котором, в частности, было написано: "Детская утеха",
"принесла мужеский триумф". Назовите его тремя словами любым из двух
вариантов.

Ответ:
Ботик Петра Великого или дедушка русского флота.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 73:
Эти три брата оставили заметный след в русской культуре и науке XIX
века. Василий Петрович был заметным писателем, Михаил Петрович -
академиком живописи, а Сергей Петрович стал известен как клиницист и
общественный деятель. Интересно, что Сергей Петрович, а точнее, фамилия
его, прозвучал в "Своей игре" в качестве ответа на один из вопросов
"Цветной темы". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Боткин.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 74:
Согласно шутке сайта "Бесэдер", фотомодели "Плэйбоя" тоже выступили
против войны в Ираке. А что они сделали, причем публично?

Ответ:
Оделись.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 75:
Цитата с юмористического новостного сайта "Бесэдер": "Конституция Чечни
официально признана принятой". Какой юридической формулой заканчивается
эта цитата?

Ответ:
"Приговор окончательный и обжалованию не подлежит".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 76:
Эта территория в Западной Африке была отдана графу Саворньяну де Брацца
по договору 1880 года, а вскоре там был выставлен пост. На территории
какого современного государства находится эта территория?

Ответ:
Конго.

Комментарий:
На месте поста возник город Браццавил - или Браззавиль - столица Конго.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 77:
Когда у графа Федора Толстого в 11-й раз умер ребенок, он, на удивление,
вздохнул - "Ну, слава Богу, квит!". И действительно, его дочь Прасковья
дожила до глубокой старости. Ответьте максимально точно, какие эпизоды в
биографии Толстого позволили ему так говорить.

Ответ:
Он убил на дуэли 11 человек.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 78:
Федор Толстой, впоследствии прозванный Американцем, уже в юности, чтобы
избежать ответственности за дуэль, отправился в кругосветку с
Крузенштерном. Потом, в Петербурге, на званых обедах, хитом программы
было то, что Толстой в сопровождении мужчин уходил в отдельную комнату.
Мужчины оставались довольны. Мы не спрашиваем вас, что происходило в той
комнате. Скажите, с кем случилось то же, что привело к таким
развлечениям Федора Толстого.

Ответ:
С Паганелем.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 79:
"Парламентская газета" сообщила об уникальной находке. Около года назад
был эксгумирован некий Санчес, умерший в 1834 году. Экспертиза дала
заключение, что нижняя часть тела у него практически полностью была
протезирована, так же, как и часть лица. На одном из полуистлевших
протезов обнаружили клеймо - на нем стоял вензель с инициалами мастера:
К. Бестульджи. Назовите псевдоним человека, чья могила по удивительной
случайности находится рядом с могилой Санчеса, а также имя самого
Санчеса.

Ответ:
Коллоди, Пинокк(и)о.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 80:
В Англии в продажу поступил новый утюг. Вероятность того, что он
пропалит вашу одежду, практически исключена. Какое имя упоминалось в
названии заметки, информирующей об этой новинке?

Ответ:
Ванька (встанька).

Комментарий:
Центр тяжести утюга смещен назад, и, как только его отпускают, он встает
дыбом, как неваляшка.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 81:
В восточной Турции власти создали специальное полицейское подразделение,
в задачи которого входит защита детей от их родителей в определенные
моменты. Назовите автора произведения, которое наглядно иллюстрирует
один из таких моментов.

Ответ:
Решетников.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 82:
Газета "Магистраль" предлагает классификацию сотрудниц офисов по типу
характера. Вот три примера:
   1. Представительница этого типа воспринимает работу как состязание.
Она уверена, что ее карьерный рост зависит исключительно от
количественного аспекта ее труда.
   2. Ее можно узнать по блеску в глазах. Энтузиазм, с которым она
берется за самые гиблые дела, пугает даже руководителей.
   3. Главная отличительная черта этого типа - привлекательная
внешность. Это и является залогом ее выживания в фирме.
   Вам не придется называть каждый из этих типов так, как это сделал
автор классификатора. Вы просто назовете актрису, статья о которой была
помещена на следующей странице этой же газеты.

Ответ:
Наталья Варлей.

Комментарий:
Названия типов: спортсменка, комсомолка, просто красавица.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 83:
9 мая 2000 года журнал "Уикли уорлд ньюс" опубликовал репортаж о встрече
кандидата в президенты Джорджа Буша с НИМИ. На обложке даже была
фотография, на которой зафиксирован момент рукопожатия. А благодаря кому
мы узнали о том из НИХ, что получил в 1982 году пять престижных наград?

Ответ:
Стивену Спилбергу.

Комментарий:
Четыре Оскара и премия Британской Академии за фильм "Инопланетянин".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 84:
В Каунасе один молодой человек увидел афишу фильма о Гарри Поттере. Все
бы ничего, только главный герой там именовался Harris Potteris... На что
этот молодой человек заметил: хорошо, что у них не идет фильм о... Мы не
спросим вас, о ком. Назовите особую примету его главного противника.

Ответ:
Крюк вместо руки.

Комментарий:
Враг Питера Пена - капитан Крюк.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 85:
"Что такое моя жизнь? Круговорот задниц. Как сейчас помню задницу
будущего рыцаря, худую задницу и самую вертлявую из всех существующих
задниц". Конец цитаты. Назовите псевдоним человека, чьи слова вы только
что услышали.

Ответ:
Ринго Старр.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 86:
В одной китайской поэме IV века до н.э. описывается история двух нищих,
поспоривших, какой стороной упадет на землю сорванный ветром лист.
Ставкой в споре стало то, что один известный человек и без всякого спора
подарил другому известному человеку. А вы назовите того, кто вряд ли
преодолеет препятствие. Препятствие, которое называет уменьшительная
форма ставки в споре.

Ответ:
Верблюд.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 87:
Уважаемые любители музыки, вы все, безусловно, знаете это имя. Но
наверняка для вас станет сюрпризом тот факт, что так гораздо чаще
называют мальчиков, а не девочек. А теперь добавьте букву "т" и
составьте анаграмму. Подскажем, в результате у вас должна получиться
специальность врача. Укажите эту специальность и, собственно, имя.

Ответ:
Окулист, Сулико.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 88:
Внимание, фрагмент рекламного аудиоролика! "Марсель. Краткая история.
591 год - чума. 739-й - арабское вторжение, 1789-й - мятеж федералистов,
2003-й - Даниэль в третий раз спасает Марсель. Без ограничений, без
тормозов, бес... Закончите этот ролик тремя буквами.

Ответ:
...сон (Бессон).

Комментарий:
Начало ролика: "Смотрите в кинотеатрах города лучший фильм года
"Такси-3"".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 89:
Роберт Льюис сделал на обложке тетради рисунок облака. А год назад эта
тетрадь была продана за 215 тысяч фунтов стерлингов. Назовите месяц, в
котором был сделан этот рисунок.

Ответ:
Август.

Комментарий:
Льюис - пилот бомбардировщика Б-29, который сбросил бомбу на Хиросиму.
Облако, которое он нарисовал, - ядерное облако от взрыва. 6 августа 1945
года.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 90:
Журнал "Киновости" однажды опубликовал статью о Пьере Ришаре. На одной
из фотографий Пьер просто спит в перерыве съемок одного известного
фильма. Подпись под фотографией повторяет слова песни, которую
большинство из вас слышало не один десяток раз. Правда, множественное
число в ней авторы статьи заменили на единственное. Воспроизведите эту
подпись из трех слов.

Ответ:
"Спит усталая игрушка".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 91:
Художник Жорж Мишель: "Живопись должна говорить сама за себя, а ЭТО
просто совратительница, которая старается обмануть или соблазнить вас".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Подпись автора.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 92:
Есть много версий происхождения этого слова. Есть - от латинского слова
со значением "круглый", есть - от польского со значением "мясо, мясное
кушанье". Назовите идиому из трех слов, в которой упоминается и это
слово, и животное.

Ответ:
Лучшая рыба - колбаса.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 93:
США очень активно использовали их в ходе Второй мировой войны - около 90
тысяч раз. В их функции входило патрулирование, эскорт караванов и
борьба с подлодками. СССР тоже их использовал - для разведки и перевозки
газа. Назовите их.

Ответ:
Дирижабли.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 94:
У каждого народа своя азбука и свой язык. Например, племя муканкала,
обитающее в Анголе, говорит на языке, состоящем всего из одного звука
"кх". А теперь закончите двумя словами заголовок заметки о них: "Люди
которые говорят...".

Ответ:
"... азбукой Морзе".

Комментарий:
Они общаются, повторяя этот звук с разной скоростью и разными паузами.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 95:
В одном из номеров "Men's health" появилась статья о блюдах, которые
содержат так называемые тяжелые жиры и, соответственно, создают лишний
объем вокруг наружных косых мышц живота. Название статьи лишь на одну
букву отличается от названия известного фантастического произведения.
Воспроизведите название этой статьи.

Ответ:
"Пища боков".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 96:
В прошлом году в Марселе прошел необычный конкурс красоты. Его
участницы, помимо внешних данных, должны очень тонко разбираться в
запахах. Будь то сложный букет вина, аромат парфюма или запах полевых
цветов. Журналист сайта dni.ru назвал статью о победительнице этого
конкурса, заменив одну букву двумя другими в названии известной
советской кинокомедии. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Самая обонятельная и привлекательная".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 97:
Недавно археологи обнаружили недалеко от деревни Юсупово, помимо
прочего, более сорока крестов, причем один из них принципиально
отличался от остальных. А в какой области находится деревня Юсупово?

Ответ:
В Костромской.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 98:
Говоря об этой группе, можно упомянуть Ринго Старра, Пола Маккартни,
Ноэля Галахера, Мика Джаггера и многих других. Не будет преувеличением
сказать, что эта группа является самой популярной в мире. Назовите ее.

Ответ:
Первая группа крови.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 99:
Некоторые африканские племена считают, что ЭТО может обрести власть над
своим хозяином. А одна из команд КВН считает, что когда в Африке умирает
слон, все плачут, потому что скончался еще один производитель ЭТОГО. А в
одной идиоме наряду с ЭТИМ упоминается ограждение. А какое именно?

Ответ:
Плетень.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 100:
Журнал "Крокодил" сообщал, что в Вене была задержана банда грабителей,
которая после каждой операции ставила свечку покровителю в церкви. Что
сказал о результатах своей деятельности главарь банды?

Ответ:
"Игра стоила свеч".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 101:
Уважаемые участники турнира! Любите ли вы вопросы на прямое знание так,
как их любит автор вопроса?
   Скоро появится в продаже новая модель Бугатти "Вейрон". Максимальная
скорость - 406 км/час. Время разгона от 0 до 300 км/час - 14 секунд. А
вы абсолютно точно назовите мощность этого автомобиля.

Ответ:
1001 лошадиная сила.

Автор:
Денис Сарканич

