Чемпионат:
IX Одесский марафон (777 вопросов)

URL:
/znatoki/boris/reports/201007OdessaMarathon.html

Дата:
17-Jul-2010

Редактор:
Владимир Итыгин, Алексей Паевский, Олег Пелипейченко, Юлия Романовская,
Анастасия Русова, Максим Русов, Денис Сарканич, Андрей Солдатов,
Владимир Улахович, Ольга Хворова; редакторы-интеграторы: Юлия
Романовская, Владимир Итыгин

Тур:
Вопросы 1-100

Вопрос 1:
В последний месяц подготовки Марафона один из вопросников предложил
упомянуть в традиционной инструкции, кроме привычных ПЕРВЫХ, еще и
ВТОРЫЕ. Недавно некая голландская компания использовала ВТОРЫЕ для
укомплектования ПЕРВЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ так, чтобы они
заканчивались одним и тем же слогом.

Ответ:
Мобилы и вувузелы.

Комментарий:
"Просьба выключить мобилы и убрать вувузелы". Компания придумала
использовать звук вувузелы в качестве рингтона.

Источник:
   1. Письмо Алексея Паевского на лист подготовки Марафона от 17.06.2010
г.
   2. http://www.gzt.ru/fifa2010/fifa2010-vokrug-mundialya/-zvuk-vuvuzely-zapisali-dlya-ring-tona-/310308.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
По словам Джона Леннона, альбом "HELP" был записан [ПРОПУСК]. Через
неделю после проигрыша на Открытом чемпионате Франции Роджер Федерер
признался, что рад снова играть [ПРОПУСК]. Какие два слова мы
пропустили?

Ответ:
На траве.

Комментарий:
Таким нехитрым образом редакторская группа снимает с себя часть
ответственности за то, что написала.

Источник:
   1. http://www.beatles.ru/news/old/2000_nov_13.htm
   2. http://www.sportsdaily.ru/news/rodzher-federer-esli-predostavlyaetsya-shans-syigrat-na-trave-eto-osobennyiy-den-71344

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 3:
Считается, что известность ЭТОГО началась со случайной оговорки: "В
капиталистическом мире человек эксплуатирует человека, а в
социалистическом - наоборот". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Армянское радио.

Комментарий:
Спасибо ресторану "Арарат", приютившему Марафон в этом году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Армянское_радио

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 4:
Автора книги "Бог как иллюзия" Ричарда Докинза, журналиста Кристофера
Хитчинса, публициста Сэма Харриса и философа Даниэля Дэннета в
определенных кругах называют ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Четыре всадника апокалипсиса.

Зачет:
Всадники апокалипсиса.

Комментарий:
Это самые авторитетные атеисты в англоговорящем мире. Церковники
считают, что они и есть главные враги человечества.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Christopher_Hitchens

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20100729.jpg)
   Перед вами - памятник Герою Советского Союза, лейтенанту и командиру
пулеметной роты, погибшему в августе 1942 года при обороне Сталинграда.
Мы не знаем, как отзывалась об этом памятнике мать героя, но скорее
всего - негативно. Назовите имя или прозвище матери.

Ответ:
Долорес.

Зачет:
Пасионария.

Комментарий:
Памятник Рубену Руису Ибаррури, единственному сыну Долорес "Пасионарии"
Ибаррури, которая известна своей фразой "Испанский народ предпочитает
умереть стоя, нежели жить на коленях".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ибаррури,_Рубен_Руис
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ибаррури,_Долорес

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 6:
Внимание, цитата из "Приключений Тома Сойера" Марка Твена:
   - Слушай, а женщин мы тоже будем убивать?
   - Ну, Бен Роджерс, если бы я был такой неуч, я бы больше молчал.
Убивать женщин! С какой стати, если в книжках ничего подобного нет?
Приводишь их в пещеру и обращаешься с ними как можно вежливее, а там они
в тебя мало-помалу влюбляются, и уж сами больше не хотят домой.
   Назовите двумя словами, начинающимися на одну букву, то, чему
посвящена статья Википедии, в которой приводится эта цитата.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Источник:
   1. http://citaty.info/book/mark-tven-priklyucheniya-toma-soiera
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокгольмский_синдром

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 7:
В 1721 году художник Ватто раскритиковал изображение Иисуса Христа
работы неизвестного ему мастера. Ответьте одним словом: что он, как
ожидалось, должен был сделать с этим изображением?

Ответ:
Поцеловать.

Комментарий:
Иисус был изображен на распятии, Ватто причащали перед смертью.

Источник:
http://www.holsto-mer.ru/?page_id=605

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во время Второй мировой войны командование армии США разработало для
своих бомбардировщиков особый строй, при котором истребители противника
натыкались на мощный оборонительный огонь. Летчики люфтваффе сравнивали
этот строй с летящим ИМ, хотя в реальности ОН, конечно, не летает. А вот
размножается ОН, по мнению одного из пользователей Интернета,
"совершенно ПРОТИВОЕСТЕСТВЕННО". Какие два слова мы заменили на
"ПРОТИВОЕСТЕСТВЕННО"?

Ответ:
Диким образом.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/3410939/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 9:
Давая высокую оценку передачам Уэсли Снейдера, мяч после которых в
нужное время и в нужном месте попадает к партнерам, Василий Уткин
сравнил их с посланиями в трилогии. В какой именно трилогии?

Ответ:
"Назад в будущее".

Зачет:
По любой части.

Комментарий:
В трилогии есть знаменитый эпизод, где курьер доставляет Марти письмо,
лежавшее в службе 60 лет.

Источник:
Трансляция матча "Интер" - ЦСКА, НТВ, 31.03.2010 г.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В детстве этого актера обзывали тронутым. Неудивительно, что в
2008 году он согласился сыграть... Кого?
   2. В детстве у этого актера была аллергия на всенародно любимое
лакомство. Впрочем, это не помешало ему в фильме 2005 года сыграть...
Кого?

Ответ:
   1. Безумного шляпника.
   2. Вилли Вонку.

Комментарий:
Джонни Дип - от "dippy" (тронутый). Речь идет о Джонни Деппе и его ролях
в фильмах "Алиса в Стране чудес" и "Чарли и шоколадная фабрика".

Источник:
   1. http://www.apinews.ru/index.php/bogema/musik/1316-depp
   2. http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/film/news/e3id98c48e90371c11193cb86b99ed732bc

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Мане, увлекавшийся японским искусством, при написании "Олимпии"
отказался от тщательной проработки нюансов светлого и темного, к которой
стремились другие художники. Из-за этого современники не смогли увидеть
объемности изображенной фигуры и считали композицию картины грубой и
плоской. Гюстав Курбе сравнил Олимпию с МАДАМ БАТТЕРФЛЯЙ. Что мы
заменили на "МАДАМ БАТТЕРФЛЯЙ"?

Ответ:
Пиковая дама.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпия_(картина_Мане)

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 12:
Герой одного квеста в процессе прохождения игры бродит по замку, убивает
старика и становится виновником несчастного случая, произошедшего с
дочерью этого старика. Назовите парочку, от которой герой этого квеста
избавляется при помощи гигантского осьминога.

Ответ:
Розенкранц и Гильденстерн.

Комментарий:
Квест называется "Гамлет".

Источник:
http://www.igrolite.ru/publ/prokhozhdenie_igr/prokhozhdenie_igry_gamlet_hamlet/6-1-0-1318

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 13:
В ходе посещения Британского музея один художник пристальнее всего
рассматривал не прославленные произведения искусства, а папирус с
изображением играющих в шашки льва и антилопы. Назовите специализацию
этого художника.

Ответ:
Карикатурист.

Комментарий:
Это, кстати, пародия на храмовые фрески в Медина-Габу, где Рамзес III в
окружении совершенно обнаженных женщин играет с одной из оных в шашки.

Источник:
Б. Ефимов. Невыдуманные истории. - М.: Советский художник, 1976. - С.
171.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Скорость / время = ускоренье
   </раздатка>
   Этот вариант был приведен в ЖЖ Олега Пелипейченко в рамках
своеобразного конкурса на известную тему. Далее должны были следовать
четыре слова, которые и являются названием темы. Напишите эти четыре
слова.

Ответ:
... вот и всё стихотворенье.

Источник:
http://pelipejchenko.livejournal.com/58735.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 15:
Среди вопросов, присланных на онлайн-интервью председателя Госдумы РФ
Бориса Грызлова, был и такой: "Проходили ли вы ЕГО?". ОН появился
впервые в статье, опубликованной в 1950 году в философском журнале
"Mind". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Тест Тьюринга.

Комментарий:
Проходил ли андроид Грызлов тест Тьюринга.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 16:
В аниме-сериале "Хеталия: державы оси" один из "героев" переживает из-за
сестер, старшая из которых не впускает его в дом, когда тот приходит по
делу, а младшая, наоборот, в агрессивной форме добивается инцеста.
Назовите обеих сестер.

Ответ:
Украина и Беларусь.

Комментарий:
Персонажи аниме - страны. Украина отказывается платить России за газ, а
Беларусь хочет выйти за Россию замуж.

Источник:
Аниме-сериал "Хеталия: державы оси".

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 17:
ОН был создан в 1974 году и стал родоначальником целого класса.
Сообщества ИХ владельцев в России и СНГ именуются так же, как и некие
элитные заведения, первое из которых в СССР появилось в 1987 году.
Назовите эти заведения.

Ответ:
Гольф-клубы.

Комментарий:
Volkswagen Golf I стал родоначальником автомобилей гольф-класса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Golf

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 18:
Харьковские авиаконструкторы-любители смастерили необычный летательный
аппарат. По словам мастеров, при выборе образца они искали что-то
близкое славянской душе, что-нибудь, что не ассоциировалось бы с полетом
и, кроме того, было бы оригинальным. Впрочем, по логике ситуации
выбранный объект должен был заинтересовать скорее судомоделистов.
Назовите этот объект.

Ответ:
Топор.

Источник:
http://www.objectiv.tv/120610/42839.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 19:
Журналист Андрей Колесников назвал известные "гонки на лафетах" с
участием Брежнева, Черненко и Андропова политическим ИМ, хотя в нем и
нельзя перемещаться ногами вперед. Назовите ЕГО.

Ответ:
Скелетон.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/column/kolesnikov/3335378.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Skeleton_(sport)

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 20:
ЕЕ отцом-основателем лауреат Нобелевской премии назвал Карла Густава
Юнга - "базельского шутника, с одинаковой страстью влюбленного в музыку
и математику". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игра в бисер.

Источник:
http://www.kotova.info/board/index.php?showtopic=1261&pid=9959&st=0&#entry9959

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 21:
Один из персонажей аниме-сериала "Хеталия: державы оси" застает ВТОРОГО
за раскопками. ВТОРОЙ пускается в исторический экскурс, но ПЕРВЫЙ не
проявляет особого интереса до тех пор, пока речь не заходит об
обнаженке. Мы не спрашиваем вас, что раскапывал ВТОРОЙ. Просто назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Франция и Греция.

Комментарий:
Извращенец Франция заинтересовался Олимпийскими играми, только когда
узнал, что на них выступали голышом.

Источник:
Аниме-сериал "Хеталия: державы оси", серия 35.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 22:
Венедикт Ерофеев отмечал, что все худые слова заканчиваются одинаково,
упоминая при этом неизбежные риски и крупнейший город региона Тюгоку.
Правда, при этом он упомянул и одно исключение. Напишите это исключение.

Ответ:
Мама.

Комментарий:
Все дурные слова оканчиваются на "Ма" (исключение "мама"): сума, тюрьма,
чума, тьма, Колыма, Хиросима, Коряжма.

Источник:
Венедикт Ерофеев. Мой очень жизненный путь. - М.: Вагриус, 2008. - С.
474.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 23:
   <раздатка>
   Non sunt entia multiplicanda praeter necessitatem.
   </раздатка>
   Одному ученому ученики сделали подарок: товар, купленный в
супермаркете бытовой техники, с нанесенной надписью, которую вы видите
перед собой. Что это был за товар?

Ответ:
Бритва.

Зачет:
Электробритва.

Комментарий:
Так на латыни звучит принцип Оккама - "Не нужно множить сущности без
необходимости". Берется по словам multiplicanda и necessitatem - если
кто не знает латыни.

Источник:
Д. Трефил. 200 законов мироздания. - М., 2007. - С. 18.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 24:
"Одна нога, тридцать крыльев". Ответ на эту армянскую загадку однажды,
можно сказать, принял бой и победил своего противника. Назовите этого
противника.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Это мельница.

Источник:
http://ido.tsu.ru/ss/?unit=325&page=1127

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 25:
В своих африканских записках Лоуренс Грин пишет: "Мне доводилось видеть
крошечные луки, величиной с человеческий палец. <...> В маленьком
колчане хранились стрелы, пропитанные ядом. <...> Это оружие он пускает
в ход в тех случаях, когда поссорится с кем-нибудь из-за женщины".
Великий мастер слова не мог читать записки Грина - он умер намного
раньше, да и причиной конфликта у него была не только женщина. Однако
постарайтесь проникнуться ситуацией и ответьте, куда именно и в какой
момент бушмены в упор стреляют в соперника из этого лука.

Ответ:
В ухо, когда соперник спит.

Комментарий:
Примерно так, как в "Гамлете".

Источник:
Лоуренс Грин. Последние тайны старой Африки. - М.: Мысль, 1966. - С.
135.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 26:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Как утверждают многие информационные сайты, не так давно одну
европейскую страну охватила ЭЛЬБОФОБИЯ. На одном фан-сайте утверждается,
что ЭЛЬББОБОФОБИЯ давно является частью другого широко известного
синдрома. Какое слово мы заменили на "ЭЛЬБОФОБИЯ"?

Ответ:
Леномания.

Комментарий:
Леномания - ажиотаж вокруг победительницы Евровидения-2010 Лены
Майер-Ландрут, леннономания - часть битломании.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/showbiz/cinema/1081346
   2. http://www.tv.ua/eurovision2010/15798/
   3. http://www.svodka.net/kultura/shoubiz-i-kultura/70548
   4. http://www.beatles.ru/postman/member_properties.asp?user_id=1051&vtype=2

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 27:
Специализирующаяся на музыкальных клипах группа мультипликаторов,
которую в сети называют "армянские Битлз", взяла себе имя, изменив один
гласный звук в названии знаменитой песни. Напишите это имя в оригинале
или в русской транслитерации.

Ответ:
"Yellow Submaryan" или "Йеллоу Сабмарян".

Зачет:
Любое узнаваемое написание с окончанием "yan" или "ян".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Саакянц,_Роберт_Аршавирович

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 28:
Автор книги о каскадерах вспоминает, как Михаил боялся прыгнуть со
второго этажа, и на него надели широкий ремень длиной около полутора
метров. Мы не спрашиваем, куда надели ремень. Ответьте, кто еще
участвовал в трюке.

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Михаил - Боярский, дело было на съемках "Трех мушкетеров". Такой ремень
надевают под брюки между ног и намертво закрепляют на ступнях. При
прыжке на спину лошади вся нагрузка ложится на ступни, а не на задницу
актера.

Источник:
А. Савельев. "Улыбнитесь, каскадеры!". - М.: Алгоритм, 2007. - С. 87.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 29:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Борис Полевой так отзывался о Войнич: "Интереснейший человечище.
КРАСНЫЙ КОРСАР романтического вдохновенного идеализма". Какие три слова
мы заменили на "КРАСНЫЙ КОРСАР"?

Ответ:
Последний из могикан.

Комментарий:
"Красный корсар" - тоже роман Купера.

Источник:
Е. Таратута. Драгоценные автографы. - М.: Советский писатель, 1986. - С.
241.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 30:
Участникам московского писательского объединения "Среда" давали
топонимические прозвища. Серафимовича за лысину прозвали Кудрино,
Вересаева за нерушимость взглядов - Каменный мост. А Гиляровскому так и
не досталась лежавшая в низине ХитрОвская площадь, с облупленными домами
и гнилыми туманами. А кому она досталась?

Ответ:
Горькому.

Комментарий:
Лежащая НА ДНЕ низины площадь все же была отдана Горькому.

Источник:
В. Муравьев. Московские слова, словечки и крылатые выражения. - М.:
Алгоритм, 2007. - С. 281-282.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 31:
Герои аниме-сериала "Хеталия: державы оси" любят "потусоваться", но,
встретившись, частенько не могут понять, кого не хватает. Россия в таких
случаях с надеждой произносит: "Мы, наверное, Китай забыли", хотя на
самом деле проблема - в другом персонаже, которого не замечают или, в
лучшем случае, путают с Америкой. Мы не просим вас назвать этого
персонажа. Назовите "тусовку".

Ответ:
Саммит большой восьмерки.

Комментарий:
Незаметный герой - Канада, самый бесполезный член G8 - хотя бы по ВВП.
Китай в состав большой восьмерки не входит.

Источник:
Аниме-сериал "Хеталия: державы оси", серия 35.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 32:
(pic: 20100730.jpg)
   [Ведущему: имя и фамилию прочесть отчетливо.]
   Накануне чемпионата мира по футболу в ЮАР на сайте espn.com появились
постеры, посвященные сборным - участникам чемпионата. Главным тренером
сборной Дании по футболу является Мортен Ольсен. Напишите два слова,
которые мы закрыли на этом плакате.

Ответ:
Olsen's eleven.

Зачет:
С несущественными грамматическими ошибками и произвольной
капитализацией, а также в русской транскрипции. Теоретически, можно еще
"Друзья Ольсена" засчитывать.

Комментарий:
В подписи к постеру обыгрывается название фильма "Ocean's Eleven".

Источник:
   1. Оригинальный постер.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ольсен,_Мортен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиннадцать_друзей_Оушена_(фильм,_2001)

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 33:
В статье о строительстве необычного комплекса зданий на склонах Альп
упоминается городок ИКСОВ. Для того чтобы построить городок ИКСОВ, в
Матамату пришлось прибыть за год до начала съемок. Какое слово мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Хоббит.

Комментарий:
Комплекс большей частью расположен под землей и снаружи выглядит как
хоббичьи норки. Для съемок "Властелина колец" в Новой Зеландии
построили, в том числе, и хоббичий городок, но это, естественно, заняло
много времени.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/250510/14768/
   2. http://www.sergeysv.net/works/lotr-audiocomments.php?film=fotr&who=dir&ep=3&lang=ru

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 34:
Во Франции ЕГО называют Coccinelle [Коксинелль], то есть "божья
коровка", а вот финны и шведы называют ЕГО "пузырь". Переведите ЕГО
итальянское название Maggiolino [Маджолино] на русский язык двумя
словами.

Ответ:
Майский жук.

Комментарий:
Речь идет о наименованиях автомобиля Volkswagen Käfer (англ.
Volkswagen Beetle, русск. Фольксваген Жук).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_K%C3%A4fer

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 35:
Третья часть ИКС-сюиты Альфреда Шнитке называется "Портрет", а последняя
- "Завещание". Мы не спрашиваем вас, какую фамилию мы заменили на ИКС.
Какой предмет одежды дал название четвертой части?

Ответ:
"Шинель".

Комментарий:
"Гоголь-сюита".

Источник:
http://www.intoclassics.net/news/2008-07-04-1081

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 36:
В стихотворении Михаила Придворова ОНА шла по переулку и потеряла булку.
По-фински ОНА - business-makkara. Переведите слово "makkara" на русский
язык.

Ответ:
Колбаса.

Комментарий:
В стихотворении
   "Деловая колбаса шла по переулку,
   Деловая колбаса потеряла булку".

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/p/pridworow_m/kolbasa.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sausage

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 37:
Иосиф Игин вспоминал, что, встретив в Московском полиграфическом
институте одного из старейших профессоров, он узнал его по светлым, как
пуля, требовательным глазам. Какой вопрос Игин прочитал в них при первой
встрече?

Ответ:
Ты записался добровольцем?

Комментарий:
Встретил он, естественно, Дмитрия Моора.

Источник:
И. Игин. Сигареты "Тройка". - М.: Правда, 1965. - С. 34-35.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 38:
Пользовавшийся уважением в профессиональной среде Николай Глазков, тем
не менее, испытывал большие трудности с выпуском дебютного сборника
стихотворений. Только благодаря усилиям коллеги, носившего
распространенную фамилию, сборник увидел свет. Мы не просим вас назвать
эту распространенную фамилию. Ответьте, какое прозвище после этого дал
товарищу Глазков.

Ответ:
Первопечатник.

Комментарий:
Этим коллегой был поэт Василий Федоров.

Источник:
Воспоминания о поэте Василии Федорове. - Кемеровское книжное
издательство, 1987. - С. 101.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 39:
ОНА - самая крупная из себе подобных - в длину достигает полутора метров
и обитает в горах на высоте от одной до трех тысяч метров над уровнем
моря. Знакомый автора вопроса, имея в виду привычку отпускать ядовитые
замечания во время интервью и даже концертов, назвал ЕЮ Шер. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Армянская гадюка.

Источник:
   1. http://www.floranimal.ru/pages/animal/g/1542.html
   2. http://lib.rus.ec/b/175092/read

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 40:
Рука у этого человека была большая, крепкая и приятная. Кроме того, она
была узловатая, бледная и поросшая густыми волосами. Назовите фамилию
наследника этого человека, согласно завещанию.

Ответ:
Хайд.

Комментарий:
В завещании доктор Джекил в случае своей смерти оставлял все имущество
мистеру Эдварду Хайду.

Источник:
Роберт Льюис Стивенсон. Странная история доктора Джекила и мистера
Хайда.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 41:
   <раздатка>
   eblabla
   </раздатка>
   Хорошо известно, что во Франции активно борются с иноязычными
словами. Какое короткое английское слово (в русском языке оно еще
короче) недавно рекомендовали заменить на слово, которое вы видите перед
собой?

Ответ:
Чат.

Зачет:
Chat.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/03/31/francais/

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 42:
ОН известен не только своими размерами, но и тем, что в целях
безопасности важнейшую ЕГО часть окружает ров с водой. Поэтому
обслуживающий персонал использует сачки на длинных ручках, чтобы
вылавливать... Что именно?

Ответ:
[Футбольный] мяч.

Комментарий:
Поле на стадионе "Маракана" опоясывает ров, чтобы умерить пыл публики,
которая в экстазе может ворваться на поле.

Источник:
http://www.ruscircus.ru/arhiv-press/nikulin692

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 43:
Участникам чемпионата мира по футболу в ЮАР было запрещено ДЕЛАТЬ ЭТО
перед началом игры. Известный народный артист в сходных ситуациях ДЕЛАЛ
ЭТО, что однажды поразило внука рабочего сцены. А в какой роли должен
был в тот вечер выступать упомянутый народный артист?

Ответ:
В роли Мефистофеля.

Комментарий:
Шаляпин перекрестился.

Источник:
   1. http://www.rusk.ru/newsdata.php?idar=42539
   2. http://grand.orkestr.net/?cat=11&paged=8

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 44:
В России ЕГО нередко называют так же, как и человека, страдающего
заболеваниями костей и суставов. В португальском ЕГО нередко называют
замОк. А вот в одной из разновидностей португальского ОН - уже рулевой.
Кто именно?

Ответ:
Опорный полузащитник.

Комментарий:
Человека с заболеваниями опорно-двигательного аппарата называют
"опорник". В Бразилии его обиходное название более атакующее, чем в
Португалии.

Источник:
   1. http://www.krossw.ru/html2/7/o/opornik.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Midfielder
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опорно-двигательная_система

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 45:
В опере Стравинского на сказочный сюжет противоборствующие стороны
олицетворяют искусство подлинное - и мнимое, идущее не от сердца,
рассудочное. Назовите русского композитора, музыкальные цитаты из
которого присутствуют в центральной арии заглавного персонажа оперы.

Ответ:
Алябьев.

Комментарий:
Хулиган Стравинский в арию Соловья несколько раз вставил строку из
"Соловья" Алябьева.

Источник:
   1. http://www.classic-music.ru/solovey.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=x9fZIPUwcQM
   3. http://www.youtube.com/watch?v=kdP0L79GfwI

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 46:
Январский обзор музыкальных релизов Ленты.Ру включил в себя и новый
альбом экс-битла, и сборники гораздо более юных музыкантов. Для того
чтобы озаглавить обзор, Александр Филимонов добавил всего одну букву к
русской поговорке. А что у него получилось?

Ответ:
"И Старр, и млад".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2010/01/23/cds/

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 47:
Некая Клаудиа Отт утверждает, что в своем новом переводе знаменитой
книги она изъяла все поздние наслоения и восстановила оригинал, после
чего материала якобы осталось на 282 единицы. По ее словам, в появлении
фальшивок виновата западная мода XVIII века. Назовите упомянутую
единицу.

Ответ:
Ночь.

Комментарий:
Сборник - "Тысяча и одна ночь".

Источник:
http://gorod.tomsk.ru/index-1211006521.php

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 48:
"Пианино" на одном из пиджинов звучит как "ящик с черными и белыми
зубами, который бьет европейская женщина, и от этого он плачет".
Устройство, которое на этом же пиджине называется "мельницей Иисуса
Христа", одна, так сказать, европейская женщина скрестила с текстильным
изделием. Назовите это текстильное изделие.

Ответ:
Ковер.

Комментарий:
Имеется в виду песня группы "Агата Кристи" о ковре-вертолете.

Источник:
http://www.clow.ru/a-jazyli/0100.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 49:
Владимир Одоевский в своей статье "Взгляд на Москву в 1824 году",
диагностировал новый "изм", отмечая увлечение творчеством
западноевропейского композитора. Мы не просим вас назвать фамилию этого
композитора. Ответьте, с какой заразной болезнью Одоевский сравнил этот
"изм".

Ответ:
С краснухой.

Комментарий:
Москвичи увлеклись творчеством Россини.

Источник:
Ракурсы. - Вып. 7. - М.: ЛЕНАНД, 2008. - С. 283.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 50:
(pic: 20100731.jpg) (pic: 20100732.jpg)
   Перед вами - фрагменты работ, присланных на конкурс. Назовите одним
словом организатора этого конкурса.

Ответ:
Google.

Комментарий:
Из фигурок складывается надпись.

Источник:
http://www.tech-buzz.net/2009/11/15/doodle-4-google-9-year-old-wins-the-contest/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 51:
По словам нейробиолога Иванова, множество видов памяти находятся в
непрерывном и изменчивом взаимодействии, а значит - Мнемозина состояла в
близком родстве не только с музами, но и с ЭТИМ высокородным
мифологическим персонажем, чье имя стало нарицательным. Назовите ЭТОГО
персонажа.

Ответ:
Протей.

Источник:
С. Иванов. Лабиринт Мнемозины. - М.: Детская литература, 1972. - С. 63.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 52:
На сайте ценителей ЭТОГО замечают, что лучше всего ЭТО идет под красное
Акуанское с ширанскими крачками. Кроме того, на том же сайте ведется
учет количества ЭТОГО, оставшегося в мире. Что это?

Ответ:
Дефлопе.

Зачет:
Написание по вкусу.

Источник:
http://www.deflope.ru/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 53:
Грегори Норминтон пишет о спящем персонаже, что в темном ИКСЕ у него в
голове пишутся главы книги снов. Вокруг происшествия в ИКСЕ
разворачивается интрига в романе, написанном во второй половине прошлого
века. Назовите этот роман.

Ответ:
"Имя розы".

Комментарий:
ИКС - скрипторий.

Источник:
Г. Норминтон. Корабль дураков. - М.: АСТ: АСТ Москва: Транзиткнига,
2006. - С. 9.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 54:
Внимание, цитата: "Я уставился на себя. Бледное испитое лицо, щетина,
подглазья. Очаровательно. Не хотелось бы мне ночью встретиться с собой в
темном переулочке". Далее герой Умберто Эко упоминает персонажа
произведения 1886 года. Назовите его автора.

Ответ:
Роберт Льюис Стивенсон.

Комментарий:
Мистер Хайд.

Источник:
   1. У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны. - СПб.: Симпозиум, 2008.
- С. 14.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Strange_Case_of_Dr_Jekyll_and_Mr_Hyde

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 55:
Власти штата Калифорния приняли решение о внесении ЭТОГО в списки
охраняемых памятников истории и подали заявку на включение в реестр
объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Помимо оборудования, техники и
символики, под охрану попали и контейнеры для хранения пищи и воды.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Место высадки американцев на Луну.

Комментарий:
Конкретно - "Аполло-11".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4. - С. 17.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 56:
Благодаря двадцати трем коробкам ИКСОМ можно назвать его друга и
редактора Рея Робертса. ИКС вышел в свет в 1963 году. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Коллекционер Фаулза.

Зачет:
"Коллекционер" Фаулза.

Источник:
   1. http://www.hrc.utexas.edu/research/fa/roberts.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Collector

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 57:
В статье 1950 года этот голландец рассматривал траектории, почти
неотличимые от разомкнутых парабол. Мы не спрашиваем, к какому выводу он
пришел. Назовите его фамилию.

Ответ:
Оорт.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4. - С. 92.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 58:
На карикатуре Сергея Корсуна "Свидание" Ворон, усевшись на тумбочку,
ждет свою возлюбленную, до встречи с которой осталось пять минут. Мы не
спрашиваем, на какой предмет он при этом смотрит. Назовите возлюбленную
Ворона.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Из часов.

Источник:
http://caricatura.ru/top/best/url/parad/korsun/5941/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 59:
(pic: 20100733.jpg)
   Перед вами - фрагменты минималистских постеров к кинофильмам.
Назовите любой из фильмов, зашифрованных на этих постерах.

Ответ:
"Гарри Поттер и узник Азкабана".

Зачет:
"Гарри Поттер и Кубок огня", "Гарри Поттер и орден Феникса", "Гарри
Поттер и принц-полукровка".

Источник:
http://vidotto.blogspot.com/2010/01/minimal-posters-pt8.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 60:
Двое подают плошку с раствором третьему. Всего два человеческих роста.
Возможно, автор относимого к XI веку барельефа в Салернском соборе не
обладал большим воображением. Этот барельеф - самое раннее дошедшее до
нас изображение... Чего?

Ответ:
Вавилонской башни.

Источник:
В. Можейко. Другие 27 чудес. - М.: Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1969. - С. 12.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 61:
[Ведущему: выделить голосом слово "последовательное".]
   Это учение еще называют уэслианством, в честь его основателя, Джона
Уэсли, который ратовал за ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОЕ выполнение религиозных
предписаний. А как чаще всего называют последователей Уэсли?

Ответ:
Методисты.

Комментарий:
За последовательное, методичное исполнение.

Источник:
Г.Дж. Уэллс. Опыт автобиографии. - М., 2007. - С. 669.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 62:
Текст романа "Игра в классики" разбит на куски, которые читатель волен
комбинировать на свой вкус. По словам литературоведа Леонида Андреева,
роман предстает ЕЮ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Модель для сборки.

Комментарий:
"62. Модель для сборки" - другой известный роман Кортасара.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Literat/Article/Adreev_Hist2.php

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 63:
В своей публичной лекции врач Евгений Чазов заметил, что некогда
журналисты хотели дать характеристику времени и, сами того не
подозревая, назвали самый массовый диагноз этого времени. Назовите этот
диагноз.

Ответ:
Депрессия.

Комментарий:
Речь о Великой депрессии в США.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 64:
Согласно анекдоту, когда одессит при помощи взятки попытался попасть
ТУДА в выходной день, его спросили: "Внутрь пройдете или вам вынести?".
Говорят, что Майкл Джексон к попаданию ТУДА готовился заранее - при
помощи кислородной камеры. Где же он планировал оказаться?

Ответ:
В мавзолее.

Комментарий:
Одессит ломился в мавзолей Ленина, а Майкл готовился к пребыванию в
собственном мавзолее.

Источник:
   1. http://www.komaroff.biz/vashanekdot/teatr.php?page=5
   2. http://www.evrazia.org/n.php?id=8847

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 65:
Мы не знаем, как в вашей команде, но, согласно Публию Флавию Вегецию
Ренату, ОН должен обладать: "живыми глазами, прямой спиной, широкой
грудью, мускулистыми плечами, крепкими руками, длинными пальцами,
умеренным животом, задние части у НЕГО должны быть более худые, икры и
ноги не чрезмерно толсты от мяса, но подобраны в крепкие узлы мышц...".
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Легионер.

Источник:
А.В. Колобов. Римские легионы вне полей сражений (Эпоха раннего
принципата): Учебное пособие по спецкурсу. - Пермь: Издательство
Пермского университета, 1999. - С. 16.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 66:
ТАКИМ является атрибут коммунистических времен. А вот Эфраим Севела
ТАКОЙ называл вошь, позволявшую солдатам вне очереди ходить в баню и
менять белье. А какое именно причастие он использовал?

Ответ:
Переходящая.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красное_знамя
   2. http://lib.ru/INPROZ/SEVELA/monya.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 67:
Наталья Ермакова пишет, что при истерии ОН действительно может помочь,
при эпилепсии противосудорожные препараты будут гораздо эффективнее, а
при синдроме Туретта ОН и вовсе может усугубить проблему, так что лучше
просто использовать нейролептики. Назовите ЕГО, если ОН - это
оригинальное название фильма 1973 года.

Ответ:
Экзорцист.

Комментарий:
Оригинальное название фильма "Изгоняющий дьявола" - "The Exorcist".
Истерия, Эпилепсия и Синдром Туретта - это основные диагнозы, которые
религия называет одержимостью бесами.

Источник:
http://www.abc-gid.ru/articles/show/1019/

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 68:
   <раздатка>
   пирамида .....ранзеса
   </раздатка>
   Большинство горожан не любит это сооружение современного вида. И
действительно: оно дисгармонирует с находящейся рядом старинной
постройкой и было возведено по личному решению одного человека. Злые
языки называют сооружение так, как написано в раздаточном материале.
Восстановите пропущенные буквы.

Ответ:
Митте.

Комментарий:
"Пирамида Миттеранзеса", та самая стеклянная пирамида перед Лувром, была
построена по личному решению Франсуа Миттерана.

Источник:
http://www.sindy.ru/?p=interesting

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 69:
Компания "Sony" планирует выпускать ЭТО вплоть до 2011 года. В конце
июля 2008 года залежавшиеся запасы ЭТОГО были раскуплены во всех
магазинах Новосибирска и Барнаула. Ответьте наиболее полно - в
преддверии какого события?

Ответ:
Полного солнечного затмения.

Комментарий:
Это - дискета.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/8974/

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 70:
Внимание, фрагмент стихотворения:
   Оттенки серого - немарки -
   Как серый волк Иван-царевича.
   Абстрактен Мир, утратив яркость,
   Как [ПРОПУЩЕНО ТРИ СЛОВА].
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"Черный квадрат" Малевича.

Источник:
http://www.stihi.ru/2004/04/13-703

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 71:
   Оттенки серого - немарки -
   Как серый волк Иван-царевича.
   Абстрактен Мир, утратив яркость,
   Как "Черный квадрат" Малевича.
   Название стихотворения, фрагмент которого вы только что слышали, на
одну букву отличается от русского названия сборника 1857 года. Как
называется стихотворение?

Ответ:
"Цвета зла".

Комментарий:
Сборник - "Цветы зла" Бодлера.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2004/04/13-703
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветы_зла

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 72:
Академик Ю. Бромлей сначала поддержал издание продолжения сборника о
докапиталистических обществах, а потом отказался ходатайствовать в
верхах о публикации. После этого он получил прозвище, под которым вошел
в историю другой человек. Назовите это прозвище.

Ответ:
Юлиан Отступник.

Комментарий:
Бромлей был Юлианом Владимировичем.

Источник:
http://scepsis.ru/library/id_142.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 73:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Елена Терновая получила премию "Золотая маска" за исполнение роли
КАШТАНКИ в мюзикле по произведению Чехова. Словарь Фасмера опровергает
происхождение слова "КАШТАНКА" от древнепрусского слова "skawra"
[скавра]. Переведите слово "skawra" [скавра] на русский язык.

Ответ:
Свинья.

Комментарий:
Елена Терновая сыграла свинью Хавронью Ивановну в мюзикле "Страсти по
Каштанке".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_маска
   2. http://www.slovopedia.com/22/213/1644483.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 74:
Уэльская легенда рассказывает, как один ремесленник перехитрил великана,
собравшегося уничтожить очередной город. На вопрос "Далеко ли до
города?" этот ремесленник ответил утвердительно, а в доказательство
продемонстрировал содержимое своей объемистой сумки. Ленивый великан тут
же повернул обратно. Назовите специализацию ремесленника.

Ответ:
Сапожник.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В сумке у сапожника были взятые для починки старые башмаки, и он сказал
гиганту, что стоптал всю эту обувь на пути от города до этого места.

Источник:
http://www.talebook.ru/val/05/index.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 75:
Карикатура в одном англоязычном блоге сопровождается такой текстовой
преамбулой: "Напрашивается вопрос: сколько раздражающих патетичных
неудачников могут попасть на один и тот же рейс? И, к сожалению,
ответ...". Воспроизведите ответ на языке оригинала.

Ответ:
LOTS.

Комментарий:
Карикатура посвящена телесериалу "Lost".

Источник:
http://www.tomrichmond.com/mad_art/Lost_big.jpg

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 76:
Кроме деятельности, принесшей ему мировую известность, этот человек
серьезно занимался также математикой и философией, но жил в основном
доходами с главного занятия. Он также изобрел игру, соединявшую черты
шашек и военной стратегии. Игра эта получила название, на слух
совпадающее с русским названием животного. Назовите это животное.

Ответ:
Ласка.

Комментарий:
Он - Ласкер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ласкер,_Эммануил

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 77:
   <раздатка>
   ******ink.ru
   </раздатка>
   На сайте по этому адресу можно прочесть: "Человек, давший сюда
ссылку, оперирует фактами, и ему можно верить". Восстановите полный
адрес сайта.

Ответ:
prooflink.ru.

Комментарий:
Пруфлинк означает доказательную ссылку, источник.

Источник:
http://www.prooflink.ru

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 78:
Уподобившись Эпимениду, остроумный Максим Кочкин приводит диалог между
двумя культовыми персонажами. Назовите фамилии обоих персонажей.

Ответ:
Хаус, Лайтман.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
   - Все лгут, Тим!
   - Ты говоришь правду, Хью!

Источник:
http://mkochkin.livejournal.com/45949.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 79:
По словам жены Анатолия Соловьева, СДЕЛАВШЕГО ЭТО дважды, ДЕЛАТЬ ЭТО уже
стало семейной традицией. Дональд Петит СДЕЛАЛ ЭТО первым из
американцев. А газета "Теленеделя Омск" на свое трехлетие в 2009 году
тоже СДЕЛАЛА ЭТО, арендовав кинотеатр. Как назывался этот кинотеатр?

Ответ:
"Космос".

Комментарий:
Все они отпраздновали день рождения в космосе.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=190559
   2. http://www.pereplet.ru/cgi/space.cgi?id=5325
   3. http://www.omskpress.ru/news/5600/telenedelya_omsk_otprazdnuet_den_rozhden/2009.08.25/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 80:
Автор статьи о национальных обычаях сообщает, что, по словам
французского классика, ОН очень труслив и очень смел одновременно: ОН не
смеет бороться со временем, но не боится вечности. О какой стране
рассказывала эта статья?

Ответ:
О Японии.

Комментарий:
ОН - самоубийца.

Источник:
http://www.mith.ru/cgi-bin/yabb2/YaBB.pl?board=east;action=display;num=1150380903

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 81:
Внимание, цитата!
   [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО]
   не пошел на поминовенье -
   в одиночестве ем хурму...
   По разным источникам, [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО] - не то 12 октября 1694
года, не то 28 ноября того же года. Воспроизведите пропущенные слова.

Ответ:
День кончины Басё.

Зачет:
По смыслу тремя словами.

Источник:
   1. http://lib.ru/JAPAN/silver_haiku.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Matsuo_Bash%C5%8D
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мацуо_Басё

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 82:
Японская мудрость гласит, что в НЕМ нет холодного места. ОН был
задействован во время процедуры реювенации. Назовите того, кто обеспечил
успешный исход этой процедуры.

Ответ:
Конек-Горбунок.

Комментарий:
Мудрость гласит, что холодного места нет в чане с кипящей водой. В
сказке Ершова в котел с кипятком нырял Иван. Реювенация - другое
название омоложения.

Источник:
   1. http://www.mudrosti.info/izrecheniy.php
   2. http://az.lib.ru/e/ershow_p_p/text_0020.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омоложение

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 83:
Однажды студента позвали изображать Деда Мороза на дружественном
американско-русском новогоднем утреннике. В антракте студент выпил, а в
начале второго отделения вышел на сцену и воскликнул: "А теперь, дети,
давайте все дружно позовем: [ПРОПУСК]". [ПРОПУСК] появился на свет в
1865 году в штате Теннесси. Восстановите пропуск.

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Комментарий:
Дед Мороз должен был позвать Санта Клауса, который на этом дружественном
русско-американском утреннике должен был вести второе отделение.

Источник:
   1. http://www.newsland.ru/News/Detail/id/215580/cat/37/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ку-клукс-клан

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 84:
В юмористическом эссе, посвященном реалиям популярного вида спорта,
фамилия некого Германа фигурирует в альтернативном ответе на загадку
"Два конца, два кольца, посередине гвоздик". В посвященной этому Герману
статье Википедии упоминаются Сингапур и Валенсия. Мы не спрашиваем, чем
занимается Герман. Ответьте, о каком виде спорта идет речь.

Ответ:
Гонки "Формула-1".

Комментарий:
Герман Тильке - создатель практически всех новых трасс в Формуле-1 в XXI
веке. Отличие автодромов, которые строит Тильке, - длинные прямые и
шпильки (повороты практически на 180 градусов).

Источник:
   1. http://forum.ixbt.com/topic.cgi?id=71:730-42#1415
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тильке,_Герман

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 85:
У НЕГО назначал ванны и кислород не Игорь Федорович, пытался купить
чертежи изобретения не Антон Григорьевич, рассказывал, как ацтеки лепили
из теста фигурку Вицлипуцли, не Гектор. ОН, как отмечает ЕГО жена,
просто тяготел к упоминанию прославленных... Кого?

Ответ:
Композиторов.

Комментарий:
ОН - Булгаков; Антон Григорьевич - Рубинштейн, однофамилец шпиона из
повести "Роковые яйца", Игорь Федорович - Стравинский, однофамилец
профессора медицины из "Мастера и Маргариты", Гектор - Берлиоз,
однофамилец литератора из "Мастера и Маргариты".

Источник:
   1. БЭКМ-2008.
   2. М. Булгаков. Роковые яйца.
   3. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   4. А. Чаянов. Венедиктов, или Достопамятные события жизни моей.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 86:
(pic: 20100734.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Википедия комментирует это изображение так: "Типичное КИНО в кантоне
ВИНО, Швейцария". Какие слова мы заменили на "КИНО" и "ВИНО"?

Ответ:
Шале и Вале.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шале

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 87:
Первая ОНА состоялась в 1874 году вскоре после выхода манифеста о
всеобщей воинской повинности, так что публичной критики удостоилась даже
от императора. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Выставка Верещагина.

Комментарий:
Выставка художника, который рисовал откровенно антивоенные полотна,
очень неудачно совпала по времени с непопулярным решением.

Источник:
Скобелев. Русско-турецкая война в 1877-1878 гг. в воспоминаниях В.В.
Верещагина. - М.: ДАРЪ, 2007. - С. 8-9 (предисловие).

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 88:
Александр Арго вспоминал, как в начале 20-х культурный приятель
пригласил сопроводить его во время вечернего выхода в свет. По словам
приятеля, дом был чудесный, мамаша почтенная, две дочки, одна другой
краше, хорошо поющие, чаем с вареньем напоят и вода у них первый сорт.
Назовите имя любой из упомянутых дочек.

Ответ:
Татьяна.

Зачет:
Ольга.

Комментарий:
Приятель приглашал Александра в театр на "Онегина".

Источник:
А. Арго. Своими глазами. - М., 1965. - С. 78-79.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 89:
[Ведущему: акцентировать "иллюминатор самолета".]
   В книге "100 великих чудес природы" Бертиль Вагнер пишет, что в
иллюминатор самолета уже издалека видны ОНИ, так эффектно проявляющие
свой нрав и на суше, и под водой, и даже подо льдом. Мы не просим вас
назвать ИХ двумя словами. Приведите название любого из НИХ.

Ответ:
Эйяфьядлайёкюдль.

Зачет:
Ёскьюватн, Аскья, Гекла, Катла, Кериз, Керлинг, Лаки, Мюрдальсйёкудль,
Сулур, Хенгидль, Хофсйёкудль, Эльдфетль, Эрайвайёкюдль.

Источник:
Б.Б. Вагнер. 100 великих чудес природы. - М.: Вече, 2007. - С. 18.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 90:
Широкомасштабное исследование темы смерти, написанное Александром
Лавриным, называется "Хроники ИКСА". В 2003 году ИКС предлагалось
повысить в статусе, но вышло иначе. Назовите ИКС.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Харон сопоставим по масштабам со "своей" планетой - Плутоном, и даже
центр масс этой системы вне объема Плутона. Однако вместо признания
двойной планетной системы Международный астрономический союз перевел сам
Плутон в разряд карликовых планет.

Источник:
   1. http://www.charonchronicles.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харон_(спутник)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 91:
Гонщик "Формулы-1" Себастьен Бурде не блистал на трассе, но если доезжал
до финиша, то ТАК. На самом деле за два сезона в Формуле ТАК он доехал
всего четыре раза, и за столь неудачный результат был уволен из команды.
Какие два слова мы заменили на "ТАК"?

Ответ:
В очках.

Комментарий:
Бурде из-за плохого зрения ездит в очках. "Приехать в очках" - т.е.
занять результативное место среди гонщиков.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурде,_Себастьен
   3. http://www.tagheuer.com/eyewear/index.lbl?lang=ru

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 92:
В 2001 году "ОСП-Студия" выиграла приз "за внезапное исчезновение с
телеэкранов". В подарок ОСП-шники получили большой флакон. Какая
короткая надпись его украшала?

Ответ:
Эфир.

Источник:
Ракурсы. - Вып. 7. - М.: ЛЕНАНД, 2008. - С. 219.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 93:
Среди декораций к балетной постановке Мэттью Боурна - причудливые кусты
и ледяные фигуры. "Боурн заново открывает ЕГО, используя свои ОСТРЫЕ
режиссерские навыки", - пишет о балете "Таймс". В этом году ЕМУ
исполнится двадцать лет. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Эдвард Руки-ножницы".

Источник:
   1. http://www.edwardscissorhands.co.uk/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Scissorhands
   3. http://www.lookatme.ru/flows/tantsyi/posts/55672-metyu-bourn-postavil-edvard-rukinozhnitsyi-trailer

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 94:
Вениамин Каверин, изучив ЕГО биографию, понял, что ОН прожил две,
протекавшие параллельно, жизни. С одной стороны - почтенного и всеми
уважаемого, а с другой - непризнанного гения. О ком идет речь?

Ответ:
О Лобачевском.

Источник:
Вслух про себя. - М.: Детская литература, 1975. - С. 104.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 95:
   <раздатка>
   ... Около - пруд, где растет Рёрих, в нем плавают Сомов и Лебедев.
Вот едет карета, запряженная настоящей Жеребцовой-Евреиновой, на ней
Сбруева, правит Кучера с большим рыжим Бородиным. Вот из лесу выбегает
Вольф-Израэль - страшно Алчевский. ...
   Мораль: [...] железо, пока горячо.
   </раздатка>
   Перед вами - фрагмент "мозаики" из музыкальных и околомузыкальных
имен и фамилий, составленной Римским-Корсаковым и Лядовым. Заполните
пропуск тремя буквами.

Ответ:
Кюи.

Источник:
Чукоккала. - М., 2008. - С. 129.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 96:
Название этого прибора происходит от немецкого слова, означающего
"переодевать". Но не потому, что этот прибор переодевает - хотя это он
тоже умеет, - а потому, что авторы, выбирая для него название, просто
наугад открыли немецко-русский словарь. Как называется этот прибор?

Ответ:
Умклайдет.

Источник:
   1. http://www.lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt
   2. http://www.fandom.ru/fido/ru_ludeny/text/1.htm

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 97:
Друг автора вопроса рассказал, что в скандинавском кроссворде ему
попалась дефиниция "СВЯЩЕННАЯ РЕКА В [пропущено слово]", напечатанная
прописными буквами. Не обратив внимания на отсутствие кавычек, он начал
считать буквы, собираясь написать "Нил". Но оказалось, что нужно не три,
а пять букв. Назовите реку, которую имели в виду авторы кроссворда.

Ответ:
Стикс.

Комментарий:
Пропущено слово "АИДЕ" - он упустил из виду кавычки.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 98:
Произведение, созданное Джоном Кейджем в 1984 году, состоит из 17 частей
и написано для неопределенного числа инструментов. Интересно, что в том
же году вышло в свет произведение европейца, в основу которого положен
аналогичный принцип. Назовите произведение европейца.

Ответ:
"Хазарский словарь".

Комментарий:
Части "Music for ..., any combination of 1-17 instrumental parts" могут
исполняться в любом порядке, по тому же принципу, что и "статьи"
"Хазарского словаря".

Источник:
   1. http://www.answers.com/topic/music-for-any-combination-of-1-17-instrumental-parts-title-of-work-is-completed-by-number-of-instruments-used
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dictionary_of_the_Khazars

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 99:
Одна компания по производству слуховых аппаратов провела специальное
исследование и выяснила, что ЕЕ шум превышает шум работающей бензопилы и
составляет 127 дБ. ЕЕ звук описывается как раздражающий и похожий на
"стада шумных слонов" и "оглушительную саранчу". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вувузела.

Источник:
   1. http://sport.segodnya.ua/worldcup2010/819627.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vuvuzela

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 100:
Михаил Малов писал, что в снегопад ЭТО чем ближе к началу, тем белее.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Очередь.

Комментарий:
Просьба в перерыве не толпиться возле уборной.

Источник:
http://www.hqlib.ru/st.php?n=43

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
Вопросы 101-200

Вопрос 1:
В своем последнем романе Умберто Эко вспоминает времена, когда в газетах
появились первые фотографии из немецких концлагерей, но зато в кино
приобрели особую популярность комики. "И всем представляется уже в 1944
году, что [ПРОПУСК]", - пишет Эко. Восстановите пропуск по-итальянски -
четырьмя словами - или по-русски - двумя словами.

Ответ:
La vita è bella.

Зачет:
Жизнь прекрасна.

Комментарий:
Известная итальянская кинотрагикомедия о концлагере.

Источник:
У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны. - СПб.: Симпозиум, 2008. - С.
459.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 2:
В конце 2010 года израильские ученые наконец-то договорились, что ОНИ
будут официально называться Орон, что переводится с иврита как "слабый
свет", и Рахаб - мифологическое морское существо, упоминаемое в Талмуде.
Назовите ИХ.

Ответ:
Уран и Нептун.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/12/31/oron/

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 3:
На съемочной площадке малобюджетного "Терминатора" оператор Адам
Гринберг использовал вместо операторской тележки то, в чем в 2002 году
пришлось побывать Сальме Хайек. Что же использовал Гринберг?

Ответ:
Инвалидную коляску.

Комментарий:
Сальма Хайек села в инвалидное кресло во время съемок фильма "Фрида".

Источник:
   1. http://terminatorium.narod.ru/creating.htm
   2. http://www.videosurf.com/videos/Salma+Hayek?providers=210
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрида_(фильм)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва), Максим Русов (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20100735.jpg)
   Перед вами - рисунок бабочки, выполненный Флорой Стейси в 1898 году и
считающийся одним из первых образцов отдельного направления искусства.
Назовите профессию Флоры Стейси.

Ответ:
Секретарь.

Зачет:
Машинистка.

Комментарий:
Рисунок выполнен с помощью печатной машинки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/ASCII_art
   2. http://www.geocities.com/joan_stark/textasciihistory.txt
   3. http://www.geocities.com/spunk1111/typebutterfly.jpg

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 5:
Внимание, цитата из сказки Андерсена "Дикие лебеди": "Элиза увидала
перед собой как бы плавающую в воздухе гористую страну с массами
блестящего льда на скалах; между скалами возвышался огромный замок,
обвитый какими-то смелыми воздушными галереями из колонн". Далее
Андерсен упоминает ЕЕ. ОНА - название произведения 1910 года. Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
Коцюбинский.

Комментарий:
"... это был всего лишь чудесный, вечно меняющий очертания облачный
замок Фата-Морганы". "Фата Моргана" - произведение Михаила Коцюбинского.

Источник:
http://www.kostyor.ru/tales/tale67.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 6:
Внимание, цитата из русского перевода поэмы:
   Ну, с богом! В путь пускайся, судно!
   Рожать глупцов довольно трудно -
   Особый нужен здесь талант!
   В последней, не приведенной нами, строке четверостишия автор ставит
себя в один ряд с собственными персонажами. Назовите фамилию автора.

Ответ:
Брант.

Комментарий:
"А я - дурак Себастиан Брант". Автор поэмы "Корабль дураков".

Источник:
http://klio.tsu.ru/Narrenschiff1.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 7:
В одной статье говорится: "То, что произошло с Михаилом Афанасьевичем
Булгаковым, было именно посвящением в литературу, совершившимся по всем
правилам мистерий и инициации, с сохранением всех их основных
компонентов". Такое посвящение, отмечает автор статьи, произошло
посредством ЭТОГО. Анна Каренина просила ЭТО после вторых родов.
Назовите бога, давшего ЭТОМУ свое имя.

Ответ:
Морфей.

Комментарий:
ЭТО - морфий. Доктор Булгаков в свое время сумел избавиться от морфинной
зависимости, но к врачебной деятельности не вернулся и ушел в
литературу.

Источник:
   1. http://motilek.com.ua/index.php?option=com_content&view=article&id=67&catid=101:-9&Itemid=4
   2. Л. Толстой. Анна Каренина.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
Лиза Новикова называет скандинавский детектив ТАКИМ. Если понимать
название буквально, то ТАКИМ был и заглавный герой детектива 1965 года.
Назовите автора этого детектива.

Ответ:
[Джон] ле Карре.

Комментарий:
ТАКОЙ - "пришедший с холода". Шпион у ле Карре, конечно, вернулся с
задания.

Источник:
   1. http://www.infox.ru/afisha/book/2010/01/18/larsson.phtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шпион,_пришедший_с_холода

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
Этой весной певица Элиза Гейрсдоттир Ньюман спела о "большом переполохе"
и о том, что теперь кое-что делать могут только... Ответьте названием
фильма: кто?

Ответ:
Птицы.

Комментарий:
Исландская певица Элиза Гейрсдоттир Ньюман сочинила песню о вулкане
Эйяфьятлайокудль.

Источник:
   1. http://www.podrobnosti.ua/culture/2010/04/22/681015.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы_(фильм,_1963)

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 10:
Вот три отзыва, датируемые одним годом: Январь: "... самое прелестное
создание...". Февраль: "... невозможно внести больше такта, прелести и
ума, чем она вложила в этот разговор... Если б ты знал, как она меня
утешала...". 16 ноября: "Дорогой мой, это жеманница". Назовите событие,
которое произошло годом позже первого отзыва.

Ответ:
Смерть Пушкина.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Еще до дуэли Дантес разочаровался в Пушкиной, и Пушкин, получается,
стрелялся зря. Первые два отзыва - из писем Дантеса к Геккерну, третий -
реплика Дантеса в разговоре с графом Соллогубом.

Источник:
   1. http://page.divo.ru/lukas/pushkin/p12.htm
   2. http://wap.moika12.forum24.ru/?1-8-0-00000004-000-45-0

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
Согласно словарю символов, ИКС имеет значение "притягивать" и в
христианстве означает того, кто вытягивает из потопа этого мира, -
Христа. Говорят, что по сравнению со своим предшественником ИКС более
мягок и более интеллигентен. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
крюк.

Зачет:
Крюк.

Комментарий:
Во втором случае имеется в виду Борис Крюк.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/simvol/402/
   2. http://www.segodnya.ua/interview/962651.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 12:
(aud: 20100007.mp3)
   Только что вы слышали австралийский диджериду. Один интернет-юзер в
рамках дискуссии высказался, что ждет - не дождется [ПРОПУСК] в
Австралии. Мы не спрашиваем, что было предметом дискуссии. Восстановите
пропуск.

Ответ:
Чемпионата мира по футболу.

Комментарий:
Обсуждалась вувузела.

Источник:
   1. http://noise.podst.ru/posts/1957/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Didgeridoo
   3. http://www.mysun.co.uk/go/thread/view/88618/25030805/South_Africa_contemplate_vuvuzela_ban?pg=2

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 13:
(pic: 20100736.jpg)
   Накануне чемпионата мира по футболу в ЮАР на сайте espn.com появились
постеры, посвященные сборным - участникам чемпионата. Назовите то, что
на этом постере тренер одной из сборных держит в руке.

Ответ:
Швейцарский нож.

Зачет:
Нож victorinox.

Комментарий:
Тренер сборной Швейцарии Оттмар Хитцфельд держит в руках швейцарский
нож, инструментами в котором служат игроки его сборной.

Источник:
   1. Оригинальный постер.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хитцфельд,_Оттмар

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 14:
Шутники говорят, что вид человека из среднего класса вводил его в
логический ступор. Назовите двух обладателей "Оскара", сыгравших его
роль.

Ответ:
Рассел Кроу и Кевин Костнер.

Зачет:
Также в любой комбинации с Шоном Коннери.

Комментарий:
Речь о Робин Гуде. У Кроу "Оскар" за роль в "Гладиаторе", у Костнера нет
актерских "Оскаров", но есть режиссерский за "Танцы с волками".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 15:
[Ведущему: цитата под запись, читать медленно.]
   Внимание, цитата: "Гиппокамп имеет голову и переднюю часть лошади, а
хвост и заднюю часть - огромной рыбы. <...> Гиппокамп откладывает
крупные, полупрозрачные яйца, сквозь которые можно видеть жеребенка". В
прослушанной вами цитате из книги Роулинг "Волшебные твари и где их
искать" мы заменили одну букву. Восстановите измененное слово.

Ответ:
Жерыбенка.

Источник:
Дж.К. Роулинг. Волшебные твари и где их искать. Народный перевод.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 16:
В вестерне "Дилижанс" Джона Форда преследуемый индейцами дилижанс
спасает появляющаяся из-за холма регулярная кавалерия. Ответьте тремя
словами, аналогом кого в кинематографе стало выражение "кавалерия из-за
холмов".

Ответ:
Бога из машины.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Deus_ex_machina

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 17:
Экранизация 1960 года называется "[ПРОПУСК] доктора Джекила". С 1996
года благодаря американской киноиндустрии известно, что [ПРОПУСК] у
предмета. Назовите этот предмет.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
ПРОПУСК = два лица.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Two_Faces_of_Dr._Jekyll
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Mirror_Has_Two_Faces

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 18:
С развитием видеосервисов в Интернете многие люди стали выкладывать
сообщения о своих проблемах и несчастьях. Это явление Лиза Новикова
называет так же, как и цикл произведений. Как именно?

Ответ:
Маленькие трагедии.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2010/6/bo16.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 19:
Исследовательница Полторацкая считает, что сотворенный Симоной де Бовуар
миф был попыткой активизировать стереотип "мыслящей женщины,
самостоятельной, несексуальной, но помогающей мужчинам". А кто, по ее
словам, изначально символизировал подобный стереотип?

Ответ:
Афина.

Источник:
Симона де Бовуар. Мандарины. - М.: Наука, 2005. - С. 595.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 20:
Внимание, цитата из Умберто Эко: "Авраам роди Исаака, Исаак роди Иакова,
а заодно и его братьев. <...> Здесь будет создана Италия. Мы создали
Италию". В цитате пропущено имя собственное. Восстановите его.

Ответ:
Рокко.

Комментарий:
Отсылка к "Рокко и его братья" Висконти.

Источник:
У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны. - СПб.: Симпозиум, 2008. - С.
26.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 21:
В Ирландии и Шотландии считалось, что ребенок с ТАКИМ ИМЕНЕМ, которое
означает "знающий", обладает выдающимися способностями. Согласно
фольклорному источнику, ТАКОЕ ИМЯ носил и известный биограф. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Уотсон.

Зачет:
Ватсон.

Комментарий:
Имя - Doctor. В анекдоте Ватсона спрашивают "Почему у вас такое странное
имя - Доктор?".

Источник:
   1. http://kurufin.narod.ru/html/Scottish_names/scottish_d.html
   2. http://ohuennoe.info/3615-poslushajjte-vatson-chto-u-vas-za-strannoe-takoe.html

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 22:
   <раздатка>
   Luca Badoer
   </раздатка>
   Когда в прошлом сезоне основной пилот "Ферарри" Фелипе Масса получил
тяжелую травму, в двух следующих гонках его заменял тест-пилот Лука
Бадоер. Причем делал он это настолько неудачно, что очень быстро в среде
фанатов к нему приклеилось прозвище, полученное добавлением одной буквы
и пробела. Напишите это прозвище.

Ответ:
Bad doer.

Комментарий:
Дословно с английского - "делающий плохо", "плохой исполнитель".

Источник:
   1. http://sundayafternoonclub.blogs.topgear.com/2009/09/11/monza-its-all-about-fisi/
   2. https://twitter.com/apdv1/status/3484631076
   3. http://forums.rennlist.com/rennforums/racing-and-drivers-education-forum/520707-2009-f1-gp-at-spa-preview-discussion-predictions-3.html
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Luca_Badoer

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 23:
Оппенгеймер вспоминал, как однажды утром в преддверии испытаний первой
атомной бомбы почти все работавшие в Лос-Аламосе изрядно переполошились.
Яркий объект в небе вызвал панику, а сотрудники ближайшей авиабазы
отвечали, что перехватчики не могут приблизиться к объекту. Всё это
продолжалось до тех пор, пока в кабинет Оппенгеймера не пришел один из
сотрудников и не спросил, когда прекратятся попытки. Попытки сделать
что?

Ответ:
Сбить Венеру.

Комментарий:
"Я рассказываю эту историю, только чтобы подчеркнуть, что даже группа
ученых не застрахована от ошибок и паники".

Источник:
У. Гратцер. Эврики и эйфории. Об ученых и их открытиях. - М.: КоЛибри,
2010. - С. 216.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 24:
В ноябре 1994 года с помощью телескопа "Хаббл" была предпринята попытка
сфотографировать так называемое Большое темное пятно на Нептуне. Попытка
не удалась, потому что [ПРОПУСК]. Назовите героя, который регулярно с
негодованием обнаруживал, что [ПРОПУСК].

Ответ:
Лорд Кентервиль.

Зачет:
Кентервильское привидение.

Комментарий:
ПРОПУСК = пятно исчезло.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большое_тёмное_пятно
   2. http://lib.rus.ec/b/77761/read

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 25:
После начала Первой мировой Николай Евреинов и Юрий Анненков придумали
ребус, который расшифровывается так [цитата]: "Кшесинская, станцуя
краковяк в Берлине, захваченном русскими, докажет мощь царя" [конец
цитаты]. Корней Чуковский сразу же приписал к ребусу несколько чисел.
Назовите общедоступный источник этих чисел.

Ответ:
Уголовное уложение.

Зачет:
Уголовный кодекс.

Комментарий:
Статьи из Уголовного уложения, которые "светят" за этот ребус
создателям.

Источник:
Чукоккала. - М., 2008. - С. 69.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 26:
В Польше Фольксваген Жук официально именуется ИКСОМ, что роднит его с
другим автомобилем. В 1996 году ИКС получил премию "Сателлит" в
номинации "Лучший анимационный фильм или фильм в смешанном стиле".
Откуда был этот ИКС?

Ответ:
Из Нотр-Дама.

Комментарий:
ИКС = горбун.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Beetle
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Hunchback_of_Notre_Dame_(1996_film)

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 27:
Ответьте двумя словами, что Лариса Рубальская сравнила с украшением в
тексте.

Ответ:
Напрасные слова.

Комментарий:
Имеются в виду строки романса на стихи Рубальской "Напрасные слова -
виньетка ложной сути". Виньетка - украшение в книге или рукописи:
небольшой рисунок или орнамент в начале или в конце текста.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виньетка
   2. http://music.lib.ru/r/reznikowa_a/alb1.shtml

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В конце первого тысячелетия нашей эры в Европе крестьянские
хозяйства, переходившие к Церкви, освобождались от податей и получали
грамоту, именовавшуюся ЕДСТВО. САМОЕДСКИЕ часто предполагаются в
популярном произведении. Назовите наиболее часто упоминающееся в этом
произведении САМОЕДСКОЕ.

Ответ:
Волчанка.

Комментарий:
ЕДСТВО = иммунитет, САМОЕДСКИЕ = аутоиммунные.

Источник:
   1. С.Г. Лозинский. История Папства. - М., 1986.
   2. Доктор Хаус. Сезоны 1-6. Научный комментарий автора вопроса
(готовится к публикации).

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 29:
Однажды химик компании "BASF" [басф] перемешивал реакционную смесь в
колбе вопреки требованиям техники безопасности. Однако вместо
неприятностей себе химик принес компании огромную прибыль на
производстве красителей. Соединения какого элемента после этого случая
начали использовать в процессе производства?

Ответ:
Ртуть.

Зачет:
Hg.

Комментарий:
Перемешивал он смесь термометром. Тот разбился, и ртуть вытекла, изменив
ход реакции.

Источник:
Уолтер Гратцер. Эврики и эйфории. Об ученых и их открытиях. - М.:
КоЛибри, 2010. - С. 100-101.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 30:
(pic: 20100737.jpg)
   Перед вами - японский взгляд на историю, о которой впервые стало
известно только через несколько десятилетий после того, как она якобы
произошла. Мы не спрашиваем вас, что мы скрыли под черным квадратом.
Ответьте, кого изобразил японский художник.

Ответ:
Исаака Ньютона.

Источник:
Свен Ортоли, Никола Витковски. Ванна Архимеда. - М., 2007. - С. 62.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 31:
В 2007 году велогонщик Александр Арекеев был вынужден прервать свое
выступление на одной из престижнейших многодневок из-за травмы. Заметку
об этом событии озаглавили, слегка изменив поговорку из шести слов.
Напишите последнее слово названия заметки.

Ответ:
Живу.

Комментарий:
"Не до Джиро, быть бы живу".

Источник:
http://www.svdelo.ru/magazin/detail/detail.htm?itemid=361653&page_id=359138

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 32:
Еще в 1869 году бесстрашный канатоходец Гравле прошел по тросу над
Ниагарским водопадом. Спустя некоторое время он еще раз проделал это с
неким Колкордом, сидевшим у него на плечах. Назовите профессию этого
Колкорда.

Ответ:
Страховой агент.

Источник:
А. Савельев. "Улыбнитесь, каскадеры!". - М., Алгоритм, 2007. - С. 70.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 33:
Мори - так называлась небольшая деревушка недалеко от Неаполя. Ее
название упоминалось в римской пословице вместе с Неаполем. Каким словом
начиналась эта пословица?

Ответ:
Увидеть.

Зачет:
Videre.

Комментарий:
Изначально поговорка звучала как "Увидеть Неаполь и Мори" и означала
"увидеть всё, даже мелочи". Mori - это и название деревни, и глагол
"умереть" на латыни. При переводе поговорка поменяла смысл.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/19/27.htm

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 34:
На часто задаваемый Давиду Яну вопрос тот иногда отвечает, что это самая
короткая ОНА. Ответьте двумя словами, что такое ОНА.

Ответ:
Армянская фамилия.

Комментарий:
Вопрос - "Откуда такая фамилия?".

Источник:
http://www.google.ru/#hl=ru&source=hp&q=%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%8F+%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B0%D1%8F+%D0%B0%D1%80%D0%BC%D1%8F%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F+%D1%84%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%8F+%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B4+%D0%AF%D0%BD&aq=f&aqi=&aql=&oq=&gs_rfai=&fp=1353db7fb0e1be87

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 35:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По словам этого скандинава, принципы АКСИОМЫ существуют для того,
чтобы их применять, а также нарушать. Назовите этого скандинава.

Ответ:
Ларс фон Триер.

Комментарий:
АКСИОМА = Догма.

Источник:
http://www.qub.com/kk/vontrier/idiot.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 36:
В 2010 году на сцене театра "Современник" состоялась премьера спектакля
"Джентльмен" по пьесе драматурга конца XIX - начала XX века
Сумбатова-Южина. По мнению Аллы Шендеровой, плохой спектакль, виной чему
откровенно слабый по нынешним меркам материал, по сути, стал еще одним
мероприятием... Чего?

Ответ:
Празднования 150-летия со дня рождения Чехова.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чехов, пусть даже на фоне неплохих драматургов предшествующей эпохи,
выглядит титаном.

Источник:
http://www.infox.ru/afisha/theatre/2010/02/08/gentleman.phtml

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 37:
Предположительно, семейный герб Тихо Браге был знаком его современнику.
Назовите в любом порядке фамилии предков Тихо Браге, Эрика и Софи.

Ответ:
Розенкранц, Гильденстерн.

Комментарий:
Браге - датчанин.

Источник:
http://www.ses.dk/en/SlotteOgHaver/Slotte/Kronborg/Hamlet.aspx

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 38:
   <раздатка>
   X-cola
   </раздатка>
   В свое время популярная певица Максим писала песни для подростковой
группы "ИКС-cola". Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Ш.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/МакSим

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 39:
Уникальные жилые модули под названием Rollit созданы в Германии. В
зависимости от положения модуля, в нем можно спать, работать или
отдыхать. Все движимые предметы прикрепляются к корпусу при помощи
липучек. На одном дизайнерском сайте Rollit назван пределом ЕГО
мечтаний. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диоген Синопский.

Комментарий:
Модуль очень сильно напоминает бочку. Чтобы перейти из "кабинета" в
"спальню", нужно немного "покатить" ее. Потому и называется - roll-it.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/240510/14766/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 40:
ИХ название происходит от персидского слова "abuzini". В известной
теореме вместе с НИМИ фигурирует также механизм, запатентованный в
начале восемнадцатого века. К сожалению, в печатных источниках
информация о его конструкции не сохранилась. Что это за механизм?

Ответ:
Печатная машинка.

Зачет:
Пишущая машинка.

Комментарий:
ОНИ - это обезьяны. В теореме о бесконечных обезьянах говорится, что
абстрактная обезьяна, ударяя случайным образом по клавишам печатной
машинки в течение неограниченно долгого времени, рано или поздно
напечатает любой наперед заданный текст.

Источник:
   1. http://www.inslov.ru/html-komlev/o/obez58na.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_о_бесконечных_обезьянах
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пишущая_машинка

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 41:
В 1988 году после события на территории СССР ОН основал
благотворительную ассоциацию. В 2007 году ОН опубликовал книгу "Mon
père, ce géant" [мон пер се жеАн], то есть "Мой отец -
великан". В следующем году еще одно гражданство получил не только ОН, но
и ЕГО импрессарио. Назовите ЕГО.

Ответ:
Азнавур.

Комментарий:
Азнавур организовал благотворительную ассоциацию после землетрясения в
армянском городе Спитаке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Азнавур,_Шарль

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 42:
Ларс фон Триер упоминает некого Якобсена, после встреч с которым Юхан
Стриндберг начинал писать куда более скучные романы, а Эдвард Мунк -
рисовать посредственные картины. Назовите специализацию Якобсена.

Ответ:
Психиатрия.

Зачет:
Психология.

Источник:
Ларс фон Триер: Интервью: Беседы со Стигом Бьоркманом. - СПб.:
Издательский дом "Азбука-классика", 2008. - С. 44.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 43:
Прослушайте фрагмент стихотворения Алексея Хвостенко, в котором мы
пропустили два слова:
   Но крепости любви уже разбиты стены
   Забудь свой дом, [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК], в лукавой наготе
   На берег вымысла тебя зовут [ВТОРОЙ ПРОПУСК]
   Восстановите пропуски.

Ответ:
"... Улисс...", "... сирены".

Источник:
Алексей Хвостенко. Верпа. - Тверь: Kolonna, 2005. - С. 261.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 44:
Согласно Абсурдопедии, ИКС - государственная корпорация, успешно
конкурирующая со Стивеном Кингом, Сергеем Лукьяненко и Львом Толстым. То
ли с 1949, то ли с 1952 года во главе ее стоит человек, который толком
не знает, что у него имя, а что фамилия, поэтому подписывается то так,
то эдак. А еще Абсурдопедия утверждает: "Тех, кто любит ИКС, называют
ИКС!". Назовите ИКС и вы.

Ответ:
Мураками.

Комментарий:
Глава корпорации - вымышленный Рю Харуки.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Мураками

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 45:
Персонаж "Книги Натаниэля", принимая некое культпросвет-предложение,
замечает, что сплетница никогда не выбирает ЕГО - окружающих не слышно,
и редко выбирает ЕЕ - слишком мало народу вокруг. Мы не спрашиваем вас,
где находятся ОН и ОНА. Ответьте, как называется ОНА, располагающаяся на
одном уровне с НИМ.

Ответ:
[Ложа] бенуар.

Комментарий:
ОН - партер, ОНА - ложа.

Источник:
http://polumrak.livejournal.com/677577.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 46:
Автор одной статьи пишет, что ЭТО может связать несоединимые вещи:
например, тыкву и тунец. Для изготовления ЭТОГО используется тот же
метод, что и для изготовления бумаги. Назовите ЭТО.

Ответ:
Нори.

Зачет:
Порфира.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/home.eat.tvor4ottenki/200708/21180714.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нори

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 47:
(pic: 20100738.jpg)
   <раздатка>
   Углеводород, схему углеродного скелета которого вы видите перед
собой, имеет неофициальное название, латинский корень которого
переводится как ОНО. Мы не спрашиваем вас, что такое ОНО. Ответьте,
какую букву в вопросе мы неоднократно пропустили.
   </раздатка>
   Углеводород, схему углеродного скелета которого вы видите перед
собой, имеет неофициальное название, латинский корень которого
переводится как ОНО. Мы не спрашиваем вас, что такое ОНО. Ответьте,
какую букву в вопросе мы неоднократно пропустили.

Ответ:
К.

Комментарий:
Не ОНО, а окно. Углеводород именуют фенестран.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fenestrane

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 48:
Генерал Харьков был широко известен в Европе как один из
антибольшевистских лидеров России наряду с адмиралом Колчаком и
генералом Деникиным. Летом 1919 года появилась песня о нем,
благотворительный фонд его имени, и даже был выпущен именной сорт пива.
В статье Википедии, которая рассказывает о генерале Харькове, есть
ссылка на статью о другом военном, которому посвящен советский фильм
1934 года. Кто в этом фильме исполнил роль этого военного?

Ответ:
Никто.

Комментарий:
Генерала Харькова, как и поручика Киже, не существовало.

Источник:
   1. http://www.belrussia.ru/page-id-1070.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал_Харьков
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поручик_Киже
   4. http://www.imdb.com/title/tt0025671/fullcredits#cast

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 49:
Будущее сильно отличается от нашего о нем представления. Так, многие
изобретения, которые создатели трилогии "Назад в будущее" видели
реальными в 2015 году, вряд ли будут созданы за столь короткий
промежуток времени. А вот в одном из эпизодов бабушка Лорейн в 2015 году
смотрит на НЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Всемирный торговый центр.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/6862738.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 50:
На специальном сайте подарков для НИХ можно заказать пульт 28 см в длину
или колоду карт размером 37 на 26 см. ИХ покровительницей является
святая Анна. Назовите ИХ.

Ответ:
Бабушки.

Комментарий:
Плохое зрение - крупногабаритные подарки. Анна - бабушка Христа.

Источник:
   1. http://www.mega-podarki.ru/auxpage_grandma/
   2. http://kurufin.narod.ru/html/Saints/saints-different.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 51:
Заголовок статьи Натальи Старосельской о спектакле, в котором сюжет
каждый раз словно бы пишется заново с учетом пожеланий зрителей, всего
одной буквой отличается от крылатого латинизма. Воспроизведите этот
заголовок.

Ответ:
"Fabula Rasa".

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2002/11/star-pr.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 52:
Этот населенный пункт - село Кромского района Орловской области.
Аэропорта в нем, конечно, нет, и даже более того - оно не находится на
трассе М3, а расположено в двух километрах от трассы М2 - в Крым.
Назовите это село.

Ответ:
Бельдяжки.

Источник:
Атлас Орловской области.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 53:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Оправдываясь после того, как нажилась на чужом горе, героиня Умберто
Эко говорит: "НОРМА". Какие три слова мы заменили на "НОРМА"?

Ответ:
Так поступают все.

Зачет:
Cosi fan tutte.

Комментарий:
Тоже опера, тот же смысл.

Источник:
У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны. - СПб.: Симпозиум, 2008. - С.
75.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 54:
Русский гид водил группу туристов по Берлину. Один из туристов,
преклонного возраста, отстал от своих и решил спросить у проходящего
немца, не видал ли тот гида. Но немецкого старик не знал, поэтому
употребил, как ему казалось, подходящее немецкое слово, чем шокировал
прохожего. Назовите это слово.

Ответ:
Группенфюрер.

Источник:
http://www.scaramouch.ru/content/view/794/1/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 55:
8 июля 2010 года директор института Джеймс Карлсон заявил: "Мы уважаем
ЕГО, мы восхищаемся этим ученым, но бесконечно много мы ждать не
намерены". В тот же день символический сертификат получили работающий в
Париже российский ученый Михаил Громов и некий Франсуа, внук. Назовите
фамилию Франсуа.

Ответ:
Пуанкаре.

Комментарий:
Речь идет о вручении Премии тысячелетия за доказательство гипотезы
Пуанкаре. Лауреатом премии стал российский математик Григорий Перельман,
однако в Париж он не приехал.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/06/08/perelman/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 56:
   <раздатка>
   - Смертельно
   - Воинственно
   - Бесстыдно
   - Сильно
   - Провокационно
   - Обольстительно
   - Доступно
   - Чувственно
   - Кокетливо
   - Утонченно
   - Сдержанно
   - Скромно
   </раздатка>
   Испанские дизайнеры предлагают с помощью такого принта оценить
предполагаемое впечатление. А где он для этого должен размещаться?

Ответ:
На колготках.

Зачет:
На чулках.

Комментарий:
(pic: 20100739.jpg)
   Градация впечатлений от длины надетого мини.

Источник:
http://www.computerra.ru/terralab/itemofday/529527/

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 57:
В 1998 году некий австралийский врач организовал выпуск лекарства
"Обекальп". Напишите формулу активного вещества этого лекарства.

Ответ:
Нет такой формулы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если прочесть placebo ("плацебо") наоборот, получится obecalp
("обекальп"), т.е. это лекарство - плацебо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Placebo_in_history
   2. http://www.bookofjoe.com/2004/11/behindthemedspe_3.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 58:
Открытые английским археологом Брэдфордом в Травольере "неолитические
фермы" состояли из двух частей: внутренней - "домашней" - и внешней.
Последней археолог дал название, в русском переводе совпадающее с
названием произведения другого англичанина. Назовите этого другого
англичанина.

Ответ:
Оруэлл.

Комментарий:
Внешняя часть называлась "Скотный двор".

Источник:
Л. Дойель. Полет в прошлое. - М.: Наука, 1979. - С. 131.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 59:
Благодаря инсталляции Хильды Козари, на первый взгляд представляющей
собой огромный пустые сферы, ОН доступен каждому посетителю. На создание
продукта под названием "ОН XVIII века" автора вдохновил роман немецкого
писателя. Мы не просим вас назвать ЕГО двумя словами. Назовите
упомянутый роман.

Ответ:
"Парфюмер".

Комментарий:
Запах Парижа.

Источник:
   1. http://www.facts.kiev.ua/archive/2006-09-20/15835/index.html
   2. http://www.kulturologia.ru/blogs/120610/12620/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 60:
[Ведущему: сначала прочитать не торопясь один раз, при необходимости
оговаривая конец каждой строки, второй раз быстро весь фрагмент
целиком.]
   Внимание, стихотворный фрагмент:
   <...>
   еще часов примерно шесть...
   Стань образцовою женою:
   сготовь чего-нибудь поесть.
   Восстановите пропущенную нами первую строчку антироманса Александра
Габриэля.

Ответ:
Не уходи, побудь со мною.

Комментарий:
Есть знаменитый романс: "Не уходи, побудь со мною, / здесь так отрадно,
так светло. / Я поцелуями покрою / уста, и очи, и чело".

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/04-g/gabriel/antiromans.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 61:
У дрУзов - небольшой народности, проживающей в некоторых восточных
странах, - есть легенда, что дрУзский мужчина может родить. Причем
родить не простого человека, а вполне себе мессию. Правда, роды в данном
случае произойдут совершенно внезапно, неожиданно для отца.
Неудивительно, что, по некоторым данным, именно дрУзы придумали ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Шаровары.

Комментарий:
Если отец в момент "родов" идет или стоит, чадо должно быть спасено от
падения. В этой самой широкой пройме шаровар, которые сами друзы
называют "друзские штаны". Поэтому друзские мужчины всегда живут в
ожидании сюрприза и чуда.

Источник:
http://www.otkrito.net/routof.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 62:
В черновиках ЕГО произведений практически нет запятых - ОН был
малограмотен. Говорят, что даже свое знаменитое изобретение ОН придумал
как своеобразную замену традиционной системы пунктуации. Назовите ЕГО.

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
При строе "лесенкой" логические блоки выделяются наглядно построчным
разбиением.

Источник:
А. Казакевич. Звезды как люди. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2007. - С.
215-216.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 63:
Джон Фаулз расшифровывает ЭТО ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ как "удушающе
бюрократический" и "необъяснимо зловещий". Литературовед Валерий Мароши
употребляет ЭТО ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ вместе со словом "метаморфоза". Напишите
ЭТО ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ.

Ответ:
Кафкианский.

Источник:
   1. Дж. Фаулз. Кротовые норы. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2004. - С.
194.
   2. http://www.topos.ru/article/978

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 64:
[Ведущему: после слов "толстым стержнем", обращаясь к произвольной
команде, невзначай сказать: "Можете переворачивать раздатку".]
   (pic: 20100740.jpg)
   Перед вами - лилия, цветок с крепкими лепестками и толстым стержнем.
   Можете переворачивать раздатку.
   Внимание, вопрос! Образ ЭТОГО был придуман всего за одну ночь и
позаимствован у лилии. Назовите ЭТО.

Ответ:
Останкинская телебашня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Останкинская_телебашня

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 65:
В книге "Дифференциальная диагностика" 1911 года среди заболеваний,
сравниваемых по симптомам с раком печени, описывается и это заболевание,
при котором печень на ощупь тоже показывает признаки деформации, однако
причина этой деформации совершенно другая. Назовите эту причину, если
заболевание обладает гендерной специфичностью.

Ответ:
Корсет.

Комментарий:
Тугая шнуровка перетягивала и деформировала печень.

Источник:
Дифференциальная диагностика. - М., 1911.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 66:
Банки колы и пива, вчерашние газеты, листья от последней осени и даже
чья-то шляпа. Все это Ольга Богомолова называет двумя словами. Эти же
слова являются названием песни отечественной группы. Назовите эту
группу.

Ответ:
Крематорий.

Комментарий:
Песня "Мусорный ветер".

Источник:
Ракурсы. - Вып. 7. - М.: ЛЕНАНД, 2008. - С. 233-234, 239.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 67:
На самом деле ОН несколько дней провел в консультациях по вопросам
культа святых, непогрешимости папы и обязательности исповеди. И вопрос о
знаменитых словах тоже очень спорен. Назовите его.

Ответ:
Генрих IV.

Комментарий:
Который не говорил "Париж стоит мессы".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 5. - С. 183.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 68:
В одной КВН-овской миниатюре ИКС спрашивает также "Где скатерть?" и
вспоминает, что "здесь были занавески". А в школьном сочинении ИКС
рассвирепело и... Что сделало?

Ответ:
Задушило Дездемону.

Источник:
   1. http://www.chpminsk.boom.ru/otell.html
   2. http://wap.apropos.borda.ru/?1-7-0-00000004-000-20-0

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 69:
Царевич, предпринявший попытку взять в осаду ЭТОТ ОСТРОВ, был
изобретателем: под его руководством были построены гигантский таран
длиной 180 футов, который приводили в действие 1000 воинов, и
немаленькая осадная башня-гелеполь высотой в 125 футов. Какой остров
осаждал царевич?

Ответ:
Родос.

Комментарий:
Какой еще остров осаждать с таким колоссальным инвентарем?

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Деметрий_I_Полиоркет

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 70:
В ответ на предложения назвать фильм "Все против всех", "Парни с
пушками" или "Большая перестрелка" режиссеру приходилось врать, что ИКСЫ
- это выражение, используемое в гангстерских фильмах французской "новой
волны". Герой басни Сергея Михалкова под названием "ИКС" напал по-волчьи
на телкА, задрал невинного ягненка и насмерть ранил пастушонка.
Восстановите название басни.

Ответ:
"Бешеный пес".

Комментарий:
Фильм Тарантино "Бешеные псы".

Источник:
   1. К. Тарантино: Интервью. - СПб.: Издательский дом
"Азбука-классика", 2008. - С. 39.
   2. http://lib.rus.ec/b/93935/read

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 71:
Прослушайте строки из стихотворения Романа Якобсона, написанного в 1920
году:
   ... Воспарил бы я дерзостней сокола,
   Написал бы строк двести иль около...
   А теперь назовите настоящую фамилию хозяина автографа этого
стихотворения в первые 45 лет после написания.

Ответ:
Корнейчуков.

Комментарий:
Роман Якобсон написал стихотворение в знаменитую Чукоккалу на созвучия к
самому слову. Хозяином автографа был, разумеется, Чуковский - до 1965
года, когда он официально подарил альбом дочери для подготовки к
публикации.

Источник:
Чукоккала. - М., 2008. - С. 18.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 72:
Описывая один из типов дураков, Себастиан Брант пишет:
   Ты станешь путать "нет" и "да",
   Из всех отбросов есть окрошку
   И разбиваться весь в лепешку,
   Льстить, и пред каждым унижаться,
   И ни на что не обижаться.
   Название из трех слов, которое Брант выбрал для упомянутого типа
дураков, в русском переводе совпадает с названием пьесы 1743 года.
Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Слуга двух господ".

Источник:
http://klio.tsu.ru/Narrenschiff1.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 73:
(pic: 20100741.jpg)
   Перед вами - логотип известной курьерской компании "FedEx". Обведите
кружочком элемент, который символизирует основные принципы этой компании
- точность и скорость. [И не забудьте написать номер команды!]

Ответ:
Белая стрелка между двумя последними буквами.

Источник:
http://www.maxskvo.ru/advert/202

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 74:
Режиссер экранизации хотел, чтобы герои летали по деревьям, карабкались
на стены, висели на окнах и даже гадили, придя в ярость. Актеров в
течение двух месяцев обучали, как следует двигаться и вести себя.
Назовите автора романа, об экранизации которого идет речь.

Ответ:
Пьер Буль.

Комментарий:
"Планета обезьян", экранизация Тима Бёртона.

Источник:
Тим Бёртон: Интервью: Беседы с Марком Солсбери. - СПб.: Издательский дом
"Азбука-классика", 2008. - С. 267.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 75:
По словам Григория Остера, чистоплотные люди ЭТОГО НЕ ДЕЛАЮТ, потому что
противно трогать руками. Известна одна пожилая особа, осуществлявшая
навязчивое преследование с призывом СДЕЛАТЬ ЭТО. Кого она преследовала?

Ответ:
Карлсона.

Комментарий:
"Карлсончик, переодень носки".

Источник:
   1. http://www.stalker-gsc.ru/publ/1-1-0-661
   2. http://www.tendresse.ru/luden/astrid-lindgren-malyish-i-karlson/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 76:
Как ни странно, в США ЭТО импортируют нелегально. Причина в том, что
самая главная составляющая ЭТОГО - не функциональна, в отличие,
например, от палочки в Чупа-Чупсе. А значит - ЭТО подпадает под акт от
1938 года. Назовите ЭТО.

Ответ:
Киндер-сюрприз.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kinder_Surprise
   2. http://www.associatedcontent.com/article/378773/why_kinder_eggs_are_banned_in_the_us.html

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 77:
В своей статье Джон Барт пишет, что ТАКИЕ ИСТОРИИ "напоминают нам о
следующей наружной рамке: о художественном тексте наших собственных
жизней, которому мы одновременно приходимся и авторами, и действующими
лицами". Заканчивается статья словами: "Ах, [ПРОПУСК]! Рассказывай
дальше...". Восстановите пропуск.

Ответ:
Шахразада.

Комментарий:
Статья посвящена "историям в историях" (или "рассказам в рассказах").

Источник:
http://kogni.narod.ru/barth.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 78:
Слоган вышедшего в прошлом году фильма - экранизации знаменитого
английского романа - почти совпадает с известным песенным рефреном из
четырех слов. Только в слогане четвертое слово - "проклятый". А в
рефрене?

Ответ:
Пьяный.

Комментарий:
Слоган вышедшего в 2009 году фильма "Дориан Грей" - "Forever Young.
Forever Cursed", то есть "Вечно молодой. Вечно проклятый".

Источник:
   1. http://100pka.com/on-line/filmsonline2010/46828-smotret-onlajn-dorian-gryej-dorian-gray-2009.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дориан_Грей_(фильм)
   3. http://www.7not.net/?m=about_song&id=16580

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 79:
Говорят, в Тулузе ОНА ближе к цвету слоновой кости и имеет
сливочно-белый оттенок. В Страсбурге ОНА более розовая и немного тверже.
Обычный ЕЕ вес - 700-900 граммов, а рекордный показатель - около двух
килограммов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гусиная печень.

Зачет:
Фуа-гра.

Комментарий:
Кукурузой гуся раскармливают, в молоке и меде печень вымачивали.

Источник:
Т. Юркова. Секреты галантной кухни. - М.: Рипол Классик, 2008. - С.
146-147.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 80:
На карикатуре Тома Ричмонда изображен матч по американскому футболу,
участники и зрители которого - знаменитые изобретатели, первооткрыватели
и прочие титаны умственного труда.
   Внимание, блиц!
   1. Кто на этом матче продает зрителям молоко?
   2. Кто на этом матче продает зрителям свежие программки?
   3. Назовите древнего, который, наблюдая за матчем, уплетает хот-дог.

Ответ:
   1. Пастер.
   2. Гутенберг.
   3. Диоген Синопский.

Источник:
http://www.tomrichmond.com/portfolio_popup.php?portId=59

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 81:
Газета "The Scotsman" опубликовала данные опроса одной тысячи человек,
создав собирательный облик ЭТОГО. ЭТО, по мнению респондентов, -
самолет, наполненный орущими детьми, в котором, кроме младенцев,
присутствуют еще и Гордон Браун, Джордж Буш-младший, Эми Уайнхаус и
Виктория Бекхэм. А как определил ЭТО отказавшийся от Нобелевской премии?

Ответ:
"Ад - это другие".

Комментарий:
Определение Сартра.

Источник:
"Корреспондент", N 5 (393), 05.02.2010 г. - С. 12.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 82:
   <раздатка>
   Никогда уже не получится узнать,
   что думал обо мне .
   До конца ли простила меня .
   Почему . делал вид, что все в порядке.
   Какова была роль . в молчании .
   Чего ожидал ., если ожидал.
   Почему . не показывала, хотя хорошо знала.
   Что . было скрывать.
   Что . не терпелось добавить.
   Имело ли значение,
   что я была рядом,
   для ., для . и остального ........
   </раздатка>
   Перед вами - верлибр Виславы Шимборской в переводе Эппеля, в котором
мы не просим вас заполнить все пропуски. Каким словом заканчивается
стихотворение?

Ответ:
Алфавита.

Комментарий:
Пропущены А, Б, В и другие персонажи стихотворения в алфавитном
порядке.

Источник:
"Иностранная литература", 2006, N 6. - С. 27.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 83:
Японская мудрость гласит, что в горах еще спокойнее, когда [ПРОПУСК].
[ПРОПУСК] в известной песне из кинофильма, вышедшего на экраны в 1970
году. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Белорусский вокзал".

Комментарий:
ПРОПУСК = птицы не поют.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзякуго
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=18147

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 84:
В одном стихотворении ОНИ заседают в Думе "бесчисленными оравами". В
романе Пера Лагерквиста ОН, по иронии судьбы, был обвинен в поджоге Рима
и казнен вместе с христианами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Варавва.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2004/01/14-1196
   2. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1998/5/rec05.html
   3. http://lib.rin.ru/doc/i/25290p27.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 85:
В одном французском народном танце важную роль играют ритмические
фигуры, поскольку танцоры лишены возможности делать быстрые изящные
движения. В основу самого танца положен тот же принцип, что и в
ирландской джиге. Напишите первые четыре буквы названия этого
французского танца.

Ответ:
Сабо.

Комментарий:
Танец называется "саботьер", танцуют его в тяжелой деревянной обуви -
сабо, отстукивая ритм ногами, как в ирландской джиге.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саботьер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джига

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 86:
Некий мужчина, беседуя с другом о подарках любимым девушкам, сообщил,
что своей подарил бы кольцо с камнем. Гравировка на подарке при этом
представляла бы собой один из трех традиционных вариантов, но немного
видоизмененный. Напишите первые два слова текста гравировки.

Ответ:
Налево пойдешь.

Комментарий:
"Налево пойдешь - потеряешь всё": гравировка должна была быть на камне,
а не на кольце.

Источник:
http://andorra.worlds.ru/humor/207.shtml

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 87:
На карикатуре Тома Ричмонда над кроватью любвеобильной героини сериала
"Теория большого взрыва" Пэнни изображена ОНА. Впрочем, при ближайшем
рассмотрении оказывается, что это вовсе не ОНА, а список мужчин,
побывавших в постели Пэнни. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Таблица Менделеева.

Комментарий:
Список - в виде инициалов.

Источник:
http://www.tomrichmond.com/madart_popup.php?madId=108

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 88:
Мутантный ген был предположительно завезен в США в 1630 году двумя
братьями, эмигрировавшими из Эссекса в Бостон. Гипотетическая наследница
этого гена однажды принимала участие в конкурсе. Мы не спрашиваем вас,
под каким номером она выступала. Назовите фамилию человека, который в
1872 году первым описал влияние упомянутого гена на организм.

Ответ:
Хантингтон.

Комментарий:
Героиня телесериала "Доктор Хаус" Доктор Реми Хедли (Тринадцатая) -
носитель гена болезни Хантингтона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болезнь_Хантингтона
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Huntington's_disease
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тринадцатая_(Доктор_Хаус)

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 89:
В интервью с Виктором Геращенко корреспондент вспоминает, как будущего
главу Госбанка СССР и России отправили героически спасать прогоревшее
Сингапурское отделение Моснарбанка. Корреспондент назвал это последним
заграничным... Закончите мысль двумя словами.

Ответ:
Подвигом Геракла.

Комментарий:
Прозвище Геращенко - Геракл.

Источник:
"Итоги", 01.03.2010 г. - С. 38.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 90:
(pic: 20100742.jpg)
   Перед вами - минималистские постеры, на которых мы закрасили все
надписи и одно изображение. Воспроизведите закрашенное изображение.

Ответ:
[Изображение круга (кольца).]

Комментарий:
Это постеры к "Властелину колец". Второй - "Две башни", третий -
"Возвращение короля".

Источник:
http://vidotto.blogspot.com/2010/01/minimal-posters.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 91:
У Дрю Бэрримор есть татуировка с бабочкой, которая, по ее словам,
обозначает ИХ. "ОНИ" - это классическое произведение. Назовите его
автора.

Ответ:
Публий Овидий Назон.

Зачет:
Апулей.

Комментарий:
ОНИ - метаморфозы.

Источник:
   1. Телешоу декана нью-йоркской школы актерского мастерства Джеймса
Липтона "Inside the Actor's Studio" с участием Дрю Бэрримор.
   2. http://lib.ru/POEEAST/OWIDIJ/ovidii2_2.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 92:
Евгения Таратута очень любила творчество Войнич. В ее библиотеке были
сотни изданий "Овода" на разных языках мира. Однако от покупки
экземпляра в пяти объемистых томах Евгения отказалась, причем не по
причинам материального порядка. Какую фамилию она назвала, объясняя свое
решение?

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Издание было для слепых, и она решила, что им книга будет нужнее.

Источник:
Е. Таратута. Драгоценные автографы. - М.: Советский писатель, 1986. - С.
251-252.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 93:
В одном из докетических апокрифов есть момент, где Иисус смеется над
глупостью распинающих его, находясь неподалеку возле креста. Позднее
Василид из Александрии развивает эту мысль, предположив, что на самом
деле на кресте находился... Кто именно?

Ответ:
Симон из Киринеи.

Зачет:
Симон киринейский.

Комментарий:
Симон из Киринеи помог нести крест, и в этот момент Христос изменил
облик свой и Симона. Естественно, такое предположение о нестрадавшем
Христе-обманщике вызвало бурю негодования.

Источник:
Б. Эрман. Петр, Павел и Мария Магдалина: последователи Иисуса в истории
и легендах. - М.: Весь мир, 2009. - С. 79-87.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 94:
Прослушайте цитату из статьи, посвященной жизни одного человека: "У него
есть своя культурная ниша - "эксцентричный ученый-джентльмен", хотя,
конечно, и это всего лишь одна из масок.... она подходит ему не в пример
лучше, нежели маска чопорного педанта; или совсем уж нелепая маска
тайного искусителя ... Но если эти маски ... исчезнут, что же останется?
Улыбка, разумеется". Назовите того, о котором написан этот текст.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Зачет:
Чарльз Доджсон.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2003/7/boris-pr.html

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 95:
Как известно, Евгений Вахтангов совмещал в себе правду и фантазию,
реализм и условность. Назовите двух человек, которые на похоронах вели
под руки вдову режиссера.

Ответ:
Станиславский и Мейерхольд.

Источник:
А. Арго. Своими глазами. - М.: Советский писатель, 1965. - С. 157.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 96:
ЭТО СЛОВО входит в известное нам арго и обозначает, так сказать, попытку
объяснения своей точки зрения в надежде на понимание. Кстати, звучит оно
так же, как фамилия немецкого философа, автора работы "Новые попытки
объяснения и понимания", однофамильца знаменитой биатлонистки. Напишите
ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Апель.

Комментарий:
В среде игроков в "Что? Где? Когда?" так называют апелляцию. В вопросе
упоминаются немецкий философ Карл-Отто Апель и немецкая же биатлонистка
Катрин Апель.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Ушакова/Арго/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апель,_Карл-Отто
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апель,_Катрин

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 97:
(pic: 20100743.jpg)
   Воспроизведите надпись на футболке охранника, которую мы убрали с
карикатуры.

Ответ:
Пейсконтроль.

Источник:
http://caricatura.ru/top/best/url/parad/korsun/11017/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 98:
Поскольку билеты в первый класс были достаточно дорогие, для нескольких
железных дорог царской России изготавливались вагоны-ИКС. ИКС - вариант
олимпийского вида спорта. Какие две буквы мы неоднократно пропустили в
вопросе?

Ответ:
м, т.

Комментарий:
Не ИКС, а микст. Половина вагона первого класса, а другая половина -
второго.

Источник:
Алексей Вульфов. Повседневная жизнь российских железных дорог. - М.:
Молодая гвардия, 2007. - С. 251.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 99:
Один пользователь написал в Твиттере, что его знакомый повесил в машине
амулет, который якобы притягивает деньги. Вскоре с этим знакомым
случилась неприятность с участием ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Инкассаторская машина.

Комментарий:
Въехала в машину "знакомого".

Источник:
http://twitter.com/euro_nik/status/9003441299

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 100:
В даосских легендах действует персонаж тетушка Магу, которая помогает
страждущим. То, что она олицетворяет, действительно облегчает страдания.
Можно сказать, что в последнее время эту так называемую тетушку часто
просят СДЕЛАТЬ ЭТО. Неоднократная просьба СДЕЛАТЬ ЭТО относительно
большого количества людей звучит в песне, знаменитая версия которой была
записана в Нью-Йорке 7 февраля 1958 года. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Отпустить.

Комментарий:
Магу - тетушка-конопля. Между прочим, мы еще в первой сотне
предупреждали.

Источник:
   1. http://www.narcotics.su/kultura23.html
   2. Сон в Нефритовом павильоне. - М.: Художественная литература, 1982.
- С. 755.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Go_Down_Moses

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
Вопросы 201-300

Вопрос 1:
Осип Мандельштам писал: "Когда Борис Годунов, предвосхищая мысль Петра,
отправил за границу русских молодых людей, ни один из них не вернулся.
Они не вернулись по той простой причине, ... что в душной Москве
задохнулись бы вкусившие бессмертной весны неумирающего Рима". Далее
Мандельштам сравнивает посланников Годунова с НИМИ. А кто ИХ послал?

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Мандельштам сравнивает посланников Годунова с первыми голубями, не
вернувшимися на ковчег. Да, Мандельштам ошибся, посылали сначала не
голубей.

Источник:
http://az.lib.ru/c/chaadaew_p_j/text_0062.shtml

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 2:
Внимание, цитата:
   Домой приперся в "дым",
   ребенка разбудил.
   Мириться? Нет, развод!
   Фактически, вот-вот.
   Вы прослушали фрагмент юморески, в котором мы сделали небольшие
купюры. С какого слова начинается следующая строка?

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Это "До-ре-ми": До - домой приперся в "дым", и так далее.

Источник:
http://www.victoriaroshe.com/umoreski/notki

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 3:
ИКС относится к подотряду псообразных, так что удивительные способности
ИКСА вполне вписываются в традиционные представления славян. А на
карикатуре Тома Ричмонда ИКС обзавелся штопором, отверткой и пилкой по
дереву. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Росомаха.

Комментарий:
На икс-мэне Росомахе всё заживает, как на собаке. А Ричмонд изобразил
"швейцарского" Росомаху с полезными инструментами вместо лезвий.

Источник:
   1. http://www.garshin.ru/evolution/biology/zoology/deuterostomia/chordata/mammal/laurasiatheria/carnivora.html
   2. http://www.tomrichmond.com/madart_popup.php?madId=56

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 4:
(pic: 20100744.jpg)
   Перед вами - работа советского фотографа Бинде из сборника "Фото-73",
сделанная в технике "высокого ключа". Она называется так же, как можно
назвать и то, что было использовано при создании этой работы, и то, что
было использовано при создании этого сборника. Какими двумя словами
поэтично назван этот снимок?

Ответ:
Белый лист.

Комментарий:
Техника высокого ключа - "белое на белом".

Источник:
Фото-73. - М., 1973. - С. 2.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 5:
В 2008 году на волне случившегося в сети бума интернет-проект tvigle.ru
[твигл ру] запустил в производство серию юмористических роликов под
названием "В [ПРОПУСК] с [ПРОПУСК]". Восстановите оба пропуска.

Ответ:
"... контакте...", "... одноклассниками".

Комментарий:
Случился бум социальных сетей.

Источник:
http://www.tvigle.ru/category/comedy/vkso

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
В романе Валентины Михайловой, написанном на классический сюжет, ИКС
вздрагивает, когда раздается приглушенный ИГРЕК. Впоследствии ИГРЕК
падет от руки ИКСА. Какие слова мы заменили на "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Эдип, Лай.

Источник:
http://www.litsovet.ru/index.php/material.read?material_id=198866

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 7:
Прочитав название статьи на одном сайте, автор вопроса подумала, что
речь пойдет о каком-нибудь из римских пап. На самом деле в ней
рассказывалось о Соле Юроке, человеке, который в советские времена
занимался налаживанием культурных связей между противоборствующими
странами. Ответьте двумя словами, как называлась статья.

Ответ:
"Строитель мостов".

Источник:
http://www.rosculture.ru/mosaic/item6253/

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 8:
В стихотворении 1926 года, посвященном себе любимому, ОН пишет:
   Он тем хорош, что он совсем не то,
   Что думает о нем толпа пустая,
   Стихов принципиально не читая,
   Раз нет в них [ПРОПУСК] и авто.
   Восстановите пропуск.

Ответ:
"... ананасов...".

Комментарий:
ОН - Игорь Северянин.

Источник:
http://www.severyanin.narod.ru/Book/sbornik.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 9:
Стараниями Ивана Малютина ОН, ярко-красный и задорно-молодой, впервые
предстал энергично вылупливающимся из газетной полосы. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Крокодил".

Комментарий:
Так выглядела первая обложка нового журнала.

Источник:
Б. Ефимов. Невыдуманные истории. - М.: Советский художник, 1976. - С.
194.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 10:
Объясняя, откуда взялась ОНА, Ларс фон Триер вспоминает своего деда
Свена, сокращавшего свое имя до двух букв, что было неправильно понято в
Германии. Также режиссер замечает, что подобное нередко встречается в
джазе, и упоминает Эллингтона и Бейси. Сегодня вы ЕЕ уже слышали.
Воспроизведите ЕЕ.

Ответ:
Фон.

Комментарий:
Эллингтон - Дюк (герцог), Бейси - Каунт (граф). Приставку "фон" Триер
дописал к своей фамилии самовольно.

Источник:
Ларс фон Триер: Интервью: Беседы со Стигом Бьоркманом. - СПб.:
Издательский дом "Азбука-классика", 2008. - С. 12.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 11:
Семь лучей короны Статуи Свободы символизируют ИХ. Назовите тот из НИХ,
в названии которого упоминаются два бога.

Ответ:
Пангея.

Комментарий:
Лучи короны Статуи Свободы символизируют континенты, которых в западной
географической традиции именно что семь: Европа, Азия, Африка,
Австралия, Южная Америка, Северная Америка и Антарктида.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Свободы
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Continent
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_дрейфа_материков

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 12:
В одной коллекции короткая шуба из не самого дорогого меха носит ЭТО
НАЗВАНИЕ. В литературном произведении с ЭТИМ НАЗВАНИЕМ многократно
утверждается, что герой был маленьким, но храбрым. А в конце так и
остается без ответа его вопрос о том, кто же... Что делает?

Ответ:
Сидит в пруду.

Комментарий:
Енотовая шуба называется "Крошка Енот".

Источник:
   1. http://she.ngs.ru/news/more/58562/
   2. http://www.fur-info.ru/furtypes/enot/
   3. http://lib.rus.ec/b/123118/read

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Хотя повинного и не нашли, а в то же время все как будто стыдились,
смущались чем-то: разговоры были неуверенные, в глаза один другому не
глядели, перебрасывались короткими фразами, глядя через голову, мимо, в
окно, в черную [ПРОПУСК 1]...
   - Вот те и до паники рядом, - сказал Шмарин, нагибаясь над столом,
прикуривая от коптилки. - Разбери ты, поди, кто обманул...
   - А тебе кто сказал? - спросил его [ПРОПУСК 2].
   - Из штаба полка...
   </раздатка>
   Восстановите пропуски.

Ответ:
Пустоту, Чапаев.

Источник:
Д. Фурманов. Чапаев.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В эфире радиостанции "Ретро-FM" после известного скандинавского хита
диджей сказал, что вообще-то ничто не ново. Ведь еще у Пушкина в сетях
был ШАЛТАЙ-БОЛТАЙ. А уж какой ШАЛТАЙ-БОЛТАЙ был в "Вие" Гоголя! Какие
слова мы заменили на "ШАЛТАЙ-БОЛТАЙ"?

Ответ:
Супер-трупер.

Зачет:
Super trooper.

Источник:
Эфир Ретро-ФМ от 20.06.2010 г.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 15:
В начале оперы "Соловей" Стравинского один из персонажей высказывает
обеспокоенность тем, что скоро рассвет, а соловей так до сих пор и не
показался. Цитата из какого музыкального произведения соответствует
этому моменту в партитуре?

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
"Уж близится рассвет, а соловья всё нет!".

Источник:
http://www.forumklassika.ru/archive/index.php/t-3964.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 16:
Исследователь Африки середины XX века Грин сообщает, что в давние
времена ЭТОМУ СПЕЦИАЛИСТУ, если он допускал серьезную ошибку, отрубали
руки. "Теперь такого обычая нет, - пишет Грин, - и только в самых
отдаленных уголках ЭТОТ СПЕЦИАЛИСТ и до сих пор может за небрежность
лишиться уха". Назовите предмет, в который, по верованиям африканцев,
после смерти переселяется душа ЭТОГО СПЕЦИАЛИСТА.

Ответ:
Барабан.

Источник:
Лоуренс Грин. Последние секреты старой Африки. - М.: Мысль, 1966. - С.
62.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Среди продуктов, которые предлагает банк ФинИнвест, есть вклады
"КЛОН" и "СКЛОН", проценты по последнему из которых выплачиваются
ежемесячно. Какие слова мы заменили словами "КЛОН" и "СКЛОН"?

Ответ:
Клад, оклад.

Источник:
   1. http://www.bankfininvest.ru/private/contribution/
   2. http://www.bankfininvest.ru/private/contribution/oklad/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 18:
Ограничение, отличающее некий вид деятельности от ряда подобных, Евгений
Конюшенко объясняет с точки зрения фрейдизма. "Новая жизнь зачинается
низом, а не верхом. ОНА более искусна, но ОНА не зачинает, а онанирует".
Мы не станем просить вас назвать самую знаменитую ЕЕ, связанную с
упомянутым видом деятельности. Ответьте, что в приведенной интерпретации
Конюшенко является метафорическим воплощением семени.

Ответ:
Мяч.

Комментарий:
Это футбол, ОНА - рука.

Источник:
http://tbs.asu.ru/likbez/Kritika/futbol.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 19:
Евгений Конюшенко называет мяч великим открытием человека. По его
словам, человек сплющил мяч, и тем самым окончательно победил стихийную
бесчеловечность движения мира - СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова мы заменили
на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Изобрел колесо.

Источник:
http://tbs.asu.ru/likbez/Kritika/futbol.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 20:
Некая туристка отдыхала за рубежом с маленькой дочкой. Однажды к ним
подошел невысокий служащий. "Кто это?" - спросила дочь. Мама ответила:
"ИКС". Вскоре к служащему присоединился его помощник. Дочка
поинтересовалась: "А это ПОЛТОРА ИКС?". Какое слово мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
Метрдотель.

Комментарий:
Метрдотель был очень маленького роста, его помощник - нормального.

Источник:
http://www.piligrim.ua/stories/story.html?id=212

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 21:
Евгений Конюшенко называет ЕГО высшим выражением коммуникации и
понимания в игре. ОН - автор поэмы "Камень солнца", центральный образ
которой восходит к ацтекскому солнечному календарю. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пас.

Комментарий:
Во втором случае - Октавио Пас.

Источник:
   1. http://tbs.asu.ru/likbez/Kritika/futbol.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/e/e1/1003167.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 22:
(pic: 20100745.jpg)
   Именно так, по мнению одного ЖЖ-юзера, должен был бы выглядеть "ОН".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ночной дозор.

Комментарий:
(pic: 20100746.jpg)
   Ночью темно.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1744773.html?thread=76032389#t76032389

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 23:
Цитата: "Вор про другого не скажет в сторону: "Вор он!.."". Конец
цитаты. Вы прослушали первую часть стихотворения Дмитрия Минаева. Вторая
часть представляет собой парафраз известной мудрости. Воспроизведите эту
мудрость.

Ответ:
Ворон ворону глаз не выколет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Глаза, известно, не выколет ворону ворон.

Источник:
http://rifma.com.ru/Museum-4.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 24:
Опровергая автобиографическую трактовку книги, один литературовед пишет,
что в 30-е годы система подразумевала под ЭТИМ СЛОВОМ готовых "наступить
на горло своей песне" и создавать угодные ей творения. Напишите ЭТО
СЛОВО.

Ответ:
Мастер.

Источник:
А.Н. Барков. Роман Михаила Булгакова "Мастер и Маргарита":
альтернативное прочтение. - Харьков: Фолио, 2006. - С. 14.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 25:
Акушер-гинеколог одного из роддомов Житомира всегда игнорировал просьбы
женщин немного изменить важный параметр в одной из граф документов,
утверждая, что не хочет лишать детей ЭТОГО. По словам врача, такая
позиция делает его полной противоположностью героя, сыгранного Джимом
Керри. Назовите упомянутого героя.

Ответ:
Гринч.

Комментарий:
Фильм "Гринч - похититель Рождества".

Источник:
Рассказ врача.

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 26:
По словам Грэма Фулера, в фильмах Тарантино общепринятые понятия о
морали размываются. Фактически режиссер дает своим персонажам ЕЕ.
Главную роль в НЕЙ сыграл Тимоти Далтон. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лицензия на убийство.

Источник:
   1. К. Тарантино: Интервью. - СПб: Издательский дом "Азбука-классика",
2008. - С. 103.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далтон,_Тимоти

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 27:
Один из самых известных англоязычных палиндромов звучит как Dennis
sinned, то есть "Денис грешил". Впрочем, есть вариант, что он грешил не
один, а вдвоем. А с кем?

Ответ:
С Эдной.

Зачет:
Англоязычное написание имени Edna.

Комментарий:
Вариант "Dennis and Edna sinned" (Денис и Эдна согрешили) тоже является
палиндромом.

Источник:
http://www.palindromelist.net/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 28:
Статья из английской Википедии, посвященная книге Ницше "Веселая наука",
перенаправляет читателей, наткнувшихся на Ницше по ошибке, к статье
"Биология и ОНА". В статье "Биология и ОНА" говорится, что развитие
одной из трех ЕЕ разновидностей связано с такими факторами, как гены,
пренатальные гормоны и структура мозга. Назовите любую из трех ЕЕ
разновидностей.

Ответ:
Гетеросексуальная ориентация.

Зачет:
Гомосексуальная ориентация, бисексуальная ориентация.

Комментарий:
По-английски книга Ницше называется "The Gay Science".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Gay_Science
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Biology_and_sexual_orientation

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 29:
Рецензируя книгу, основанную на электронной переписке двух людей в
1998-1999 годах, Дмитрий Бавильский недоумевает, как авторы рассуждали о
синем цвете Джотто и ритуалах африканских племен в отсутствие ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Википедия.

Источник:
http://www.chaskor.ru/article/mindalnoe_derevo_v_tsvetu_18228

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 30:
   <раздатка>
   "Лонгрен, матрос "Ориона", крепкого трехсоттонного брига, на котором
он прослужил десять лет и к которому был привязан сильнее, чем иной сын
к родной матери...".
   "Давным-давно в городке на берегу Средиземного моря жил старый столяр
Джузеппе по прозванию Сизый Нос...".
   "Жил-был у бабушки серенький козлик...".
   </раздатка>
   В романе Олди в качестве примера ЕГО "деятельности" приводились
розданные вам фрагменты. БСЭ называет ЕГО участником гражданского права.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Третье лицо.

Источник:
   1. http://www.oldi-gl.ru/books/view/21769/
   2. http://bse.sci-lib.com/article112032.html

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 31:
Однажды Есенин читал стихи в женской тюрьме. Одна заключенная подошла к
нему поближе и долгое время стояла, не говоря ни слова, а затем начала
горько плакать. "Так меня еще никто не слушал!" - хвастался поэт
сопровождающему. Однако слезы заключенной были вызваны совсем другой
эмоцией. Назовите прилагательное, которое в полной мере разъясняет эту
ситуацию.

Ответ:
Глухонемая.

Комментарий:
В кои веки Есенина увидела, а услышать его стихи в его собственном
исполнении не может.

Источник:
А. Казакевич. Звезды как люди. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2007. - С. 132.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 32:
Производство печально известного продукта на ЕЕ основе осуществлялось на
предприятиях "Интерессен-Гемайншафт Фарбениндустри" и было запатентовано
как сильнодействующее дезинфицирующее средство. А сайт lurkmore.ru
упоминает о НЕЙ в составе атмосферы... Какой планеты?

Ответ:
Пандора.

Комментарий:
Она - синильная кислота, продукт - Циклон-б. В "Аватаре" все пандорианцы
синие, так что забавно, что отравляющие свойства атмосферы планеты народ
приписал именно синильной кислоте.

Источник:
   1. http://www.interpretive.ru/dictionary/410/word/ciklon-b
   2. http://lurkmore.ru/Avatar

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 33:
В конце XIX века Габриэле д'Аннунцио выдвинул концепцию, согласно
которой вся жизнь в ИХ понимании была проникнута безнадежностью. А
спустя полвека приехал Дэвид Лоуренс - и на основании тех же материалов
пришел к выводу о чувственной радости и оптимистическом взгляде на мир.
Чей же образ жизни пытались разгадать д'Аннунцио и Лоуренс?

Ответ:
Этрусков.

Источник:
А.И. Немировский. Этруски. - М.: Наука, 1983. - С. 5-6.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 34:
Тим Бёртон рассказывает, что декорации строил полностью, на 360
градусов, хотя обычно в таких случаях говорят - раз комната ТАКАЯ,
достаточно будет ее половины. Далее Бёртон упоминает, что другому
режиссеру, снимавшему фильм на легендарный сюжет, пришлось обойтись
половиной ТАКОГО ЕГО. Назовите того, кому, согласно легенде, достался в
подарок ТАКОЙ ОН.

Ответ:
Король Артур.

Комментарий:
ТАКАЯ/ТАКОЙ - круглая/круглый, ОН - стол.

Источник:
   1. Тим Бёртон: Интервью: Беседы с Марком Солсбери. - СПб.:
Издательский дом "Азбука-классика", 2008. - С. 324.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Round_Table

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 35:
В 1962 году первым ИМ был признан пражский архиепископ Йозеф Беран -
благодаря проповеди конца пятидесятых годов, осуждавшей коммунистический
строй. Михаилу Ходорковскому в получении такого признания было отказано.
Кем же стал Йозеф Беран?

Ответ:
Узником совести.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Узник_совести

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 36:
Режиссер вспоминает, что очень переживал за одну из своих любимых сцен -
сцену с корабликом: "На каком-то этапе я был уверен, что кто-нибудь
обязательно ко мне подойдет, - это же Голливуд, - и скажет: нет, нельзя,
чтобы в фильме кто-то...". Что делал?

Ответ:
Курил.

Комментарий:
Имеется в виду кораблик из дыма в исполнении Гэндальфа.

Источник:
http://www.sergeysv.net/works/lotr-audiocomments.php?film=fotr&who=dir&lang=ru&ep=4

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 37:
[Ведущему: в слове "БЕЛЛКА" четко прочесть два "л".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   БЕЛКУ полагается иметь часовому на посту. БЕЛКА - один из народных
инструментов коряков. Один из русскоязычных эмигрантских форумов
называется "БЕЛЛКА". В какой стране организован этот форум?

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
ЭТО - свисток. Форум по адресу http://www.swisstok.ch/ называется
"Свиссток" - транслитерация на слух выражения "Swiss talk", "швейцарские
разговоры".

Источник:
   1. БЭКМ, статья "Свисток".
   2. БЭКМ, статья "Коряки".
   3. http://www.swisstok.ch/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 38:
(pic: 20100747.jpg)
   Перед вами - слегка отредактированная семейная фотография. Назовите
фамилию изображенного на ней мужчины.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Квадратиками закрыты сачки.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/1148378/post121627016/

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 39:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В рецензии на "Хеллсинга" говорится, что герой выделяется широкой
ДУШОЙ, СВИДЕТЕЛЬСТВУЮЩЕЙ о старомодности, но придающей идеальное
сочетание всей композиции персонажа. Один из фанфиков по Гарри Поттеру
называется "Жизнь, продиктованная СВИДЕТЕЛЬСТВУЮЩЕЙ ДУШОЙ". Какие слова
мы заменили на "СВИДЕТЕЛЬСТВУЮЩАЯ ДУША"?

Ответ:
Говорящая шляпа.

Источник:
   1. http://animeworlds.narod.ru/hellsing.html
   2. http://www.fanfics.ru/index.php?section=3&id=2063

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 40:
По признанию автора, причиной пропажи рукописи было то, что вместе с ней
в авоське были две бутылки бормотухи. Назовите фамилию автора.

Ответ:
Ерофеев.

Комментарий:
Речь идет о пропаже рукописи романа "Шостакович".

Источник:
Венедикт Ерофеев. Мой очень жизненный путь. - М.: Вагриус, 2008. - С.
502-503.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 41:
Автор поэмы, посвященной Че Геваре, выводит своеобразную "формулу Че" -
напускная заносчивость плюс автомат Калашникова. Далее упоминается
погибший в 1769 году, и акцентируется внимание на цинизме американского
автопрома. Назовите упомянутого погибшего.

Ответ:
Понтиак.

Комментарий:
"Понт" и АК.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2003/07/15-290
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chief_Pontiac

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 42:
Однажды рядом с военным аэродромом в Неваде самолет расстрелял стоявшую
у дороги машину. При расследовании оказалось, что такова была реакция
бортового компьютера на поступок тех, кто сидел в машине, хотя ни один
летчик не воспринял бы их действия как угрозу. Какое устройство со скуки
применили погибшие?

Ответ:
Радар.

Комментарий:
Это были местные "гаишники", решившие при помощи радара определить
скорость самолета.

Источник:
http://foox.by.ru/NOS/26112002/humor.shtm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 43:
В Израиле глубоко религиозным системным администраторам нельзя
обслуживать компьютер в субботу - это считается работой. Чтобы обойти
такое неудобное правило, израильтяне официально изменили статус
компьютеров. Известный английский писатель в заглавии своей книги
присвоил аналогичный статус нескольким людям. Назовите фамилию любого из
этих людей.

Ответ:
Даррелл.

Комментарий:
Компьютер приравняли к домашнему животному; Джеральд Даррелл по сути
назвал своих родных животными в заглавии книги "Моя семья и другие
звери".

Источник:
   1. http://sysadmin.mail.ru/history.php?id=8847
   2. Джеральд Даррелл. Моя семья и другие звери.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 44:
Автор вопроса считает, что "Доктор Хаус" или, например, "О чем говорят
мужчины" - это ИКС. Сеть магазинов под названием "ИКС", согласно
слогану, - для тех, кто предъявляет высокие требования к качеству и
дизайну одежды. А еще ИКС - житель одного странного дома. Назовите
фамилию владельцев упомянутого дома.

Ответ:
Аддамс.

Комментарий:
ИКС - вещь. Рука по имени Вещь жила с семейкой Аддамсов.

Источник:
   1. http://www.cosmoshopping.ru/brands/id/262535/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Addams_Family_(TV_series)

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 45:
Так называемый "американский английский" - повсеместно ИСПОЛЬЗУЕМЫЙ на
территории США вариант английского языка. Для его обозначения
ИСПОЛЬЗУЮТСЯ аббревиатуры AmE [эй-эм-и], AE [эй-и], AmEng
[эй-эм-и-эн-джи]. В Википедии приводится еще одна пятибуквенная
аббревиатура, ИСПОЛЬЗУЕМАЯ для обозначения этого языка. Напишите эту
аббревиатуру.

Ответ:
USEng.

Зачет:
С произвольной капитализацией.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/American_English

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 46:
Дизайнер Себастьян КьюпЕр создал современную версию известного
произведения, заменив однотипные предметы виниловыми пластинками. По
мнению автора вопроса, у Кьюпера получилась ТАКАЯ вечеринка. Какая?

Ответ:
Тайная.

Зачет:
Последняя.

Комментарий:
ОНА - "Тайная вечеря".

Источник:
http://roman-joe.livejournal.com/74165.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 47:
   <раздатка>
   000000CC
   </раздатка>
   В одной статье речь идет о сбое микропрограммы, из-за которого
пострадала большая партия дисков Seagate [сигЕйт]. При диагностике диска
код этой ошибки предваряется розданным вам сообщением. В подзаголовке
статьи говорится, что Seagate укусила ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Муха CC.

Зачет:
Муха цеце, муха це-це и т.п.

Источник:
http://www.overclockers.ru/lab/37513/Sravnenie_nadezhnosti_zhestkih_diskov_osnovnyh_proizvoditelej.html

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 48:
В древнейшие времена славянский бог ВОдан был владыкой морских и речных
глубин. Назовите имя, под которым он упоминается в произведении 1820
года.

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
Корень "вод" в имени Водан - тот же, что и в словах "водить" и
"воевода":
   Старый дядька Черномор
   С ними из моря выходит
   И попарно их выводит.

Источник:
http://www.clow.ru/a-folk/108.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 49:
Дуплет.
   1. Лео Дойель считает, что в истории воздушной археологии было две
героические эпохи. Назовите первую из них.
   2. Лео Дойель считает, что в истории воздушной археологии было две
героические эпохи. Назовите вторую из них.

Ответ:
   1. Первая мировая война.
   2. Вторая мировая война.

Источник:
Л. Дойель. Полет в прошлое. - М.: Наука, 1979. - С. 10.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 50:
ОН мог исполнить роль Терминатора в первой части киноэпопеи, однако
продюсеры сочли ЕГО внешность слишком дружелюбной для того, чтобы
зрители воспринимали ЕГО в качестве хладнокровного убийцы. ЕГО первое
имя - Орентал. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Симпсон.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/O._J._Simpson
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/507/view_info/ok/#trivia

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 51:
Каждое из времен года китайцы делили на три стадии: сильную, среднюю и
еще одну. Песню о третьей стадии одного из времен года ее автор посвятил
памяти Виктора Цоя. Как называется третья стадии времени года?

Ответ:
Последняя.

Комментарий:
"В последнюю осень" Шевчук написал в октябре 1990 года незадолго до
московского мемориального концерта Виктора Цоя. Во время выступления он
посвятил эти стихи памяти певца.

Источник:
   1. Пу Сунлин. Рассказы Ляо Чжая о необычайном. - М.: Художественная
литература, 1983. - С. 390.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Актриса_Весна

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 52:
Когда два известных музыканта впервые попали на спектакль, им
посоветовали сесть отдельно от жен, чтобы не поругаться. Предложение
написать несколько песен превратилось в целый альбом, а посиделки - в
путешествие. Назовите город, который стал целью путешествия.

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
Речь идет о спектакле "Разговоры мужчин среднего возраста о женщинах,
кино и алюминиевых вилках" и фильме "О чем говорят мужчины".

Источник:
   1. http://www.newsmusic.ru/news_2_18674.htm
   2. http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=repertoire&repertoire_id=36
   3. http://www.b1club.ru/events/b2-26-03-2010/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 53:
Эпиграф к книге Михаила Шишкина, рассказывающей о годах, проведенных
Лениным, Достоевским, Набоковым и рядом других людей за границей,
несколько парадоксально называется ОН. Хотя автор и поясняет, что это
ОН, например, мироздания. Ответьте двумя словами, как называется
эпиграф.

Ответ:
Урок швейцарского.

Источник:
Михаил Шишкин. Русская Швейцария. Литературно-исторический путеводитель.
- М.: Вагриус, 2006. - С. 11-22.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 54:
В предисловии к книге интервью Освальдо Феррари пишет: "В своих прежних
книгах я уже рассказывал, как происходили беседы между ИКСОМ и ИГРЕКОМ".
"ИКС и ИГРЕК" написан ИКСОМ в 1957 году. Назовите "ИКС и ИГРЕК".

Ответ:
"Борхес и я".

Комментарий:
Один из известнейших рассказов Борхеса.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес, О. Феррари. Новая встреча. Неизданные беседы. - СПб.:
Симпозиум, 2004. - С. 9.
   2. http://www.fantlab.ru/work68477

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 55:
В древности вполне логично, хотя и ошибочно, считали, что ОНА,
отправляясь на водопой, оставляет в норе то, что обычно носит с собой.
Еще считали, что ОНА, желая омолодиться, устраивает сорокадневный пост,
пока плоть не ссохнется. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
Яд у змеи во рту, поэтому на водопое он, по рассуждениям древних, мог бы
ее отравить. Когда плоть ссохнется, кожа отстает от тела, и змея линяет.

Источник:
http://www.artonline.ru/painting_info/60841/?133223#133223

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 56:
(pic: 20100748.jpg)
   Перед вами - одна из 100 скульптур, установленных в центре
Манхэттена. Этих бронзовых человечков можно назвать двумя словами,
которые являются вторым названием литературного произведения. Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
Антон[ий] Погорельский.

Комментарий:
"Черная курица, или Подземные жители". Скульптуры установлены в метро,
выставка так и называется - "Подземная жизнь".

Источник:
   1. http://igornasa.livejournal.com/9455.html
   2. http://www.klassika.ru/read.html?proza/pogorelskij/kurica.txt

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 57:
Константин Сапожников пишет, что в 1954 году, после свержения президента
Хакобо Арбенса американскими спецслужбами и местной олигархией, над
Гватемалой опустился ОН. Что именно?

Ответ:
Банановый занавес.

Источник:
http://scepsis.ru/library/id_1599.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 58:
В повести Георгия Почепцова "Золотой шар" описывается подземное царство
гномов. В тронном зале славы висят, среди прочих, портреты двух
"гномских" ученых, столь знаменитых, что их имена знаете и вы. Назовите
эти имена.

Ответ:
Никель и Кобальт.

Источник:
Г. Почепцов. Золотой шар. - К.: Веселка, 1987. - С. 83, 85.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 59:
В одной из песен "Божественной комедии" Данте перефразировал строку из
католического гимна так, что получилось "Близятся знамена владыки ада".
Таким образом, по мнению исследователей, Данте подчеркивает дуализм
понятий царства Света и царства Тьмы. Назовите того, чьим прототипом
Андрей Маргулев считает Данте.

Ответ:
Коровьев.

Зачет:
Фагот.

Комментарий:
"Рыцарь этот когда-то неудачно пошутил, - ответил Воланд, поворачивая к
Маргарите свое лицо с тихо горящим глазом, - его каламбур, который он
сочинил, разговаривая о свете и тьме, был не совсем хорош. И рыцарю
пришлось после этого прошутить немного больше и дольше, нежели он
предполагал".

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/m/margulew_a_i/bulgakov.shtml
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt
   3. http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 60:
Первым ИХ подробно описал Гиппал, рассказывая о том, как добраться до
Индии и вернуться обратно в течение одного года. Назовите ИХ словом,
содержащим удвоенную согласную. Заметим, что в карточках нужно написать
название азиатской модели, а не европейской.

Ответ:
Муссоны.

Комментарий:
Пассаты - ветра постоянные, они в разных полушариях дуют в разные
стороны, но в течение года направление не меняют.

Источник:
Жюль Верн. История великих путешествий: В трех книгах. - Книга первая.
Открытие Земли. - М.: Терра, 1993. - С. 34.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 61:
Судя по всему, человек, описывавший это аномальное происшествие на
Северском Донце, находился неподалеку от города Змиев, потому что Змиев
- первый город на этой реке, расположенный ниже ЕГО по течению. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Чугуев.

Комментарий:
   По реке плывет кирпич с города Чугуева,
   Ну и пусть себе плывет, железяка хренова.

Источник:
Карта Украины и мозг.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 62:
Творчество американского музыкального коллектива "Two Steps From Hell"
достаточно известно, несмотря на то, что они не выпустили ни одного
альбома для широкой публики. Их музыку можно охарактеризовать как
эпичную и захватывающую. Назовите словом английского происхождения то,
для чего пишут композиции музыканты данного коллектива.

Ответ:
Трейлеры.

Комментарий:
Коллектив специализируется на создании треков к трейлерам кинофильмов, а
в последнее время - и компьютерных игр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Two_Steps_From_Hell

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 63:
Александр Кугель спрашивал: "Разве мы становимся выше ростом? Мы лишь
утрачиваем благородство осанки и пропорциональность...". Какое название
носил созданный им эстрадный театр?

Ответ:
"Кривое зеркало".

Источник:
Мастера эстрады. - Л.: Искусство, 1964. - С. 42.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 64:
(pic: 20100749.jpg)
   Перед вами - фрагмент ЭТОГО, на котором мы зачеркнули перечеркнутое
изображение ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вувузела.

Комментарий:
(pic: 20100750.jpg)

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 65:
Накануне чемпионата мира по футболу в ЮАР на сайте espn.com появились
постеры, посвященные сборным - участникам чемпионата. На одном из
постеров изображены разъяренные быки в шарфах Германии, Италии и
Бразилии. Назовите фамилию человека, которого мы можем увидеть на этом
постере.

Ответ:
Торрес.

Комментарий:
Одним из фаворитов чемпионата, наряду с названными сборными, являлась
впоследствии победившая Испания. Форвард Испании Фернандо Торрес
изображен на постере в образе тореро.

Источник:
Оригинальный плакат.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 66:
ИКС во всей его красе можно увидеть на появившихся в начале лета
рекламных плакатах "Pepsi". Многим из вас известно, что в июне 2009 года
поиск ИКСА так и не был осуществлен. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Торс Торреса.

Комментарий:
Кто не в курсе, в прошлом году у нас был об этом вопрос.

Источник:
   1. http://win.pepsi.ua/
   2. http://www.football-marketing.com/2010/02/21/pepsi-launches-body-paint-world-cup-campaign/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 67:
Однажды после посиделок у жены Евгения Рейна Татьяна Бек дошла до метро,
но почувствовала себя так неудобно, что пришлось вернуться. Супруга
поэта по этому поводу заметила, что Татьяна - верная ученица, развившая
прием пародической реализации метафоры. А чья ученица?

Ответ:
Ахматовой.

Комментарий:
У Ахматовой: "На левую руку надела перчатку с правой руки", Бек
перепутала туфли и ноги, ну а Рейн известен как "ахматовская сирота".

Источник:
Т. Бек. Здравствуй, алфавит. - М.: БСГ-ПРЕСС, 2003. - С. 27.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 68:
Прослушайте отрывок из русской народной сказки с несколько
нетрадиционным сюжетом: "На другой день шум по царству прошел: царевна
<...> собирает всех ко двору - жениха искать неведомого. Прошли перед ее
взором генералы, прошли бояре, дворяне, справные мужики, а Иван сидит
себе в черной прихожей и улыбается: "Полюбился я ей молодцом - пусть
полюбит меня и в кафтане простом!"". Назовите произведение, послужившее
источником для этой сказки.

Ответ:
"Одиссея".

Комментарий:
Отсылка на сцену с Одиссеем и женихами; вместо Пенелопы в сказке
действует Елена Прекрасная.

Источник:
http://www.clow.ru/a-folk/200.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 69:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья о семинаре для врачей, на котором отрабатывались методы
экстренной реанимации, называлась "Воскрешение СЫНА ЕГО". В свое второе
путешествие СЫН ЕГО отправился в компании двух попутчиц. Как звали этих
попутчиц?

Ответ:
Белка и Стрелка.

Комментарий:
Приемы реабилитации врачи изучали на манекене, который по традиции,
взятой из истории космонавтики, называли "Иваном Ивановичем". Манекен
"Иван Иванович" второй раз летал в космос в компании Белки и Стрелки.

Источник:
   1. http://www.terrikon.dn.ua/posts/46797
   2. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/cosmos/1026/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 70:
Во время совместной подготовки к сражению герой аниме-сериала "Хеталия:
державы оси" Италия признаётся Германии, что из полезного для войны у
него есть только ИКС. Сайт mymacworld.ru называет Стива Джобса ИКСОМ
бизнеса, поскольку тот заставляет партнеров, поставщиков и даже целые
индустрии подстраиваться и адаптироваться к его желаниям. Какое имя
собственное мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Макиавелли.

Комментарий:
МАКинтош-МАКиавелли, типа забавно.

Источник:
   1. Аниме-сериал "Хеталия: державы оси", серия 5.
   2. http://www.mymacworld.ru/?p=149

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 71:
В отличие от Никиты, Гарольд пошел по стопам отца - советского
журналиста армянского происхождения - и написал тексты более чем к
четыремстам песням. Выбирая себе псевдоним, Гарольд отбросил приставку.
Напишите эту приставку.

Ответ:
Эль.

Комментарий:
Сын Эль-Регистана взял псевдоним Регистан.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эль-Регистан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Регистан,_Гарольд_Габриэльевич

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 72:
Иллюстрируя жизнь своей героини, которая в одной квартире пережила сразу
несколько смен политического строя, Милан Кундера ДЕЛАЕТ ЭТО.
Аналогичное действие совершает и лирический герой песни Юрия. Напишите
первую строчку этой песни.

Ответ:
Есть улицы центральные [высокие и важные].

Комментарий:
Меняется строй - меняются названия улиц. Кундера просто перечисляет
названия, как и герой песни Антонова.

Источник:
   1. Милан Кундера. Книга смеха и забвения. - СПб.: Азбука-классика,
2003. - С. 228-229.
   2. http://www.telesem.ru/teleheroes/3014-yurij-antonov-65-let-spustya
   3. http://www.karaoke.ru/song/60.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 73:
   <раздатка>
   Профессор Дулуман, доктор философских наук, написал статью, в
заголовке которой утверждается, что Господь Бог является аистом.
   </раздатка>
   Какие две буквы мы пропустили в розданном вам тексте?

Ответ:
те.

Комментарий:
Атеистом.

Источник:
   1. Борис Акунин, Григорий Чхартишвили. Кладбищенские истории.
   2. http://www.touching.ru/article/bog_ateist

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 74:
В конце девяностых бывший начальник службы безопасности Бориса Ельцина
Александр Коржаков выпустил книгу воспоминаний о своем шефе, о взлете и
падении его карьеры. Назовите режиссера фильма, название которого, так
сказать, обратно названию этой книги.

Ответ:
Роберт Родригес.

Комментарий:
Книга называется "Борис Ельцин: от рассвета до заката". Родригес -
режиссер фильма "От заката до рассвета". А Тарантино - сценарист.

Источник:
   1. http://lib.ru/TXT/korg.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борис_Ельцин:_от_рассвета_до_заката

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 75:
На карикатуре Сергея Корсуна разочарованный сын объясняет
отцу-миллиардеру, что на самом деле хотел мотоцикл с коляской. На заднем
плане тем временем происходит смена флага. Какого и на какой?

Ответ:
Американского на русский.

Комментарий:
Папа не расслышал и подарил мотоцикл с Аляской.

Источник:
http://caricatura.ru/top/best/url/parad/korsun/11382/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 76:
Памятник ЕЙ на Старом Донском кладбище в Москве представляет собой
обелиск без надгробной надписи, напоминающий по очертаниям загнанный в
землю осиновый кол. Существует версия о наличии у НЕЕ латентной
гомосексуальности. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Салтычиха.

Комментарий:
ОНА - Салтычиха. О латентной гомосексуальности, по версии медиков,
свидетельствует тот факт, что она расправлялась в основном с женщинами.

Источник:
http://www.pravo.ru/process/view/9237/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 77:
Один пользователь Интернета написал две рецензии на один роман. В первой
он признался, что даже не дочитал книгу, поскольку она напоминала
второсортный сериал, в котором смысл затерялся за бесконечными
выяснениями, кто кому кем приходится. Во второй отношение сменилось
восторженным. Между этими рецензиями, по словам автора, лежит промежуток
в несколько... Закончите предложение двумя словами.

Ответ:
... лет одиночества.

Источник:
http://bookmix.ru/book.phtml?id=256723&rid=20537

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 78:
Авторы книги "АнтиГарриПоттер" утверждают, что вдохновителями издания
Поттерианы были мальтийские рыцари. Назовите первое слово, которое
авторы рассматривают как доказательство прямой связи с этим орденом.

Ответ:
Джоан. Незачет: Роулинг.

Комментарий:
Имя писательницы Джоан - Иоанна - иоанниты (другое наименование
мальтийских рыцарей).

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 79:
Михаил БахтИн называет ЕЕ формой эстетического завершения личности.
Посвященная ЕЙ статья Абсурдопедии проиллюстрирована портретом
украинского политика. Мы не просим вас назвать политика. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Политик - разумеется, "женщина с косой" Юлия Тимошенко.

Источник:
   1. http://www.infoliolib.info/philol/bahtin/3_3.html
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Смерть

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 80:
Согласно шуточному источнику, некое выражение пришло к нам от древних
британских разбойников, которые посредством его подчеркивали переход
личной собственности. При этом они добавляли ко второму местоимению еще
одну букву - очевидно, от избытка чувств. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
Ё-моё.

Комментарий:
Your - my-o; от избытка чувств обычно тянут букву "o".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/funny.soroka801/200104/20185242.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 81:
(pic: 20100751.jpg)
   Перед вами - фрагменты минималистских постеров, иллюстрирующих два
произведения одного и того же автора. Назовите его фамилию.

Ответ:
Бёртон.

Комментарий:
"Эдвард Руки-Ножницы" и "Суини Тодд".

Источник:
   1. http://vidotto.blogspot.com/2010/01/minimal-posters-pt13.html
   2. http://vidotto.blogspot.com/2010/02/minimal-posters-pt21.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 82:
[Ведущему: прочесть два раза.]
   Прослушайте фрагмент стихотворения:
   [ДВЕ СТРОКИ ПРОПУЩЕНО]
   Здесь небо от дыма становится чернО,
   и герб звездой пятиконечной втОчен.
   Где горилкой, удалью и кровью
   Запорожская бурлила Сечь,
   проводОв уздой смирив Днепровье,
   Днепр заставят на турбины течь.
   Напишите первую из двух пропущенных строк в бескрылке от Маяковского.

Ответ:
"Знаете ли вы украинскую ночь?".

Источник:
В. Маяковский. Долг Украине.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 83:
Исследуя этот околонаучный миф, Никола Витковски проанализировал сотни
публикаций, в которых упоминается, что ОНА делает ПЕРВОЕ, и происходит
ВТОРОЕ. Согласно "Figaro" - ПЕРВОЕ происходит во Флориде, а ВТОРОЕ - в
Бразилии. Согласно "Liberation" - ПЕРВОЕ - в Пекине, а ВТОРОЕ - в
Нью-Йорке. Если верить "Нью-Йорк Таймс", ПЕРВОЕ имеет место в
Рио-де-Жанейро, а ВТОРОЕ - в Бангладеш. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Бабочка взмахивает крыльями... и вызывает ураган во всех описанных
местах.

Источник:
Свен Ортоли, Никола Витковски. Ванна Архимеда. - М., 2007. - С. 208-209.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 84:
После смерти Одри Хепберн Питер Устинов сказал, что Одри могла бы
СДЕЛАТЬ ЭТО в любом возрасте. А что рекомендовал делать герой фильма
"Стучись в любую дверь" перед тем, как СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Жить быстро.

Зачет:
Live fast.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/talking_point/3578457.stm
   2. http://www.imdb.com/title/tt0041555/quotes

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 85:
На карикатуре Александра Бронзова "Маскировка" одна букашка говорит
другой, что для сохранности жилища крышу надо не листьями крыть, а
перекрасить. Что играет роль жилищ для этих букашек?

Ответ:
Грибы.

Комментарий:
Шляпки нужно не под листьями прятать, а перекрашивать в мухомор.

Источник:
http://caricatura.ru/top/best/url/parad/bronzoff/13239/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 86:
ЕЕ естественный цвет - в основном бледно-коричневый, хотя это не всегда
было видно за разноцветными наслоениями. Ошибочное представление о НЕЙ
появилось после работ Линнея. ОНА упоминается в строфе из стихотворения
Пастернака:
   Я дохнУ на тебя, мой замысел,
   И ты станешь, как ОНА.
   Но на что тебе, песня, надеяться?
   Что с тобой я вовек не расстанусь?
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кожа индейца.

Источник:
   1. http://www.arhpress.ru/arkhangelsk/2007/7/10/24-p.shtml
   2. http://www.velib.com/book.php?avtor=p_210_1&book=3006_1_1

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 87:
До нас дошло всего пять росписей русских чертежей семнадцатого века,
самой короткой из которых оказалась роспись из Тайного Приказа.
Основными чертежами были: "Реке Волге, учугам на ее протоках и островам
Хвалынского моря", "От Воронежа по реке Дону", "Восток и запад, полдень
и полночь Кизылбашским городам". Современные исследователи считают такую
подборку неслучайной и связывают ее возникновение с одним человеком. С
кем?

Ответ:
Степаном Разиным.

Комментарий:
"Кизылбашские" города - города Персии.

Источник:
В. Кусов. Картографическое искусство русского государства. - М.: Недра,
1989. - С. 7.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 88:
Художница Сандрин Буле, задействовав два пучка травы с обочины,
нарисовала на асфальте ЕЕ. Барби-ОНА, как утверждают производители,
может делать колесо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чирлидерша.

Зачет:
Девушка из группы поддержки.

Источник:
   1. http://www.sandrine-estrade-boulet.com/sandrine_boulet/pom_pom_girl.html
   2. http://astore.amazon.com/barbies-doll-store-20/detail/B000LY7FTO/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 89:
В поэме Цветаевой "Крысолов" ОНА названа Соломоновой пшеницей. Недавно
ОНА была сотворена одним политиком прямо на голове восьмиклассницы.
Заодно политиком была сперва уничтожена, а затем воссоздана собственная
ОНА, что стало опровержением устойчивого слуха. О чем был этот слух?

Ответ:
О том, что коса у Тимошенко ненастоящая.

Зачет:
По смыслу: ключевые слова - "коса" и любой синоним слова "ненастоящая".

Источник:
   1. М. Цветаева. Крысолов.
   2. http://novosti.dn.ua/details/19857/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 90:
   <раздатка>
   Всегда, обедал ли, ехал ли, читал ли стихи. Из многих, которых я
знала, пожалуй, только Пастернак был таким же поэтом [три слова
пропущены].
   </раздатка>
   В текст воспоминаний Евгении Таратуты о Льве Квитко мы внесли одно
изменение, на которое указывают пропущенные три слова. Воспроизведите
эти слова.

Ответ:
С большой буквы.

Комментарий:
В тексте: "Поэт с большой буквы".

Источник:
Е. Таратута. Драгоценные автографы. - М.: Советский писатель, 1986. - С.
190.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 91:
В одном фанфике к команде доктора Хауса попадает пациент по фамилии
Ковальски. Сначала Хаус диагностирует запущенный случай венерического
заболевания и отказывается от дела, но впоследствии все-таки берется за
него - и в итоге разоблачает странного молчаливого посетителя, даже в
палате кутавшегося в шарф. А в конце автор фанфика благодарит... Кого?

Ответ:
Гоголя.

Комментарий:
Типа такой альтернативный "Нос".

Источник:
http://community.livejournal.com/laurie_ru/14488.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 92:
Муж одной ЖЖ-юзерши принес домой полевой цветок. Цветок быстро завял,
однако его лепестки решили сохранить в книге. После того, как это было
сделано, муж пошутил, что теперь у них дома есть... Ответьте по-русски
или по-английски: что именно?

Ответ:
Макбук.

Зачет:
MacBook.

Комментарий:
Цветок - это мак.

Источник:
http://ninkapreg.livejournal.com/180466.html

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 93:
В этой статье Википедии упомянуты британский солдат, несколько русских
фамилий и фирма из "Золотого теленка". В заглавии статьи стоит
местоимение. Назовите его.

Ответ:
Некто.

Комментарий:
Русские фамилии - Иванов, Петров, Сидоров, Пупкин, британский солдат -
Томми Аткинс (нарицательное имя), фирма - "Рога и копыта".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Некто

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 94:
По версии одного блогера, 20 лет спустя ОН сколотил эмо-группу, а ОНА
вышла замуж за араба и сгинула на Ближнем Востоке, поскольку упорно не
хотела подчиняться местным понятиям. А по версии другого - и ОН, и ОНА,
и большинство других персонажей пришли в негодность и были сданы в
утиль. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Пьеро, Мальвина.

Источник:
http://marina-akulich.livejournal.com/788770.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 95:
В христианстве ОН символизировал дьявола - по-видимому, из-за
распространенного среди НИХ меланизма. Очевидно, из-за ЕГО обычной
расцветки в древности ЕГО называли Неусыпным Стражем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Леопард.

Зачет:
Ягуар.

Комментарий:
Дьявола он, возможно, символизировал из-за черного цвета шкуры пантеры,
"Неусыпный Страж" - из-за того, что пятна на шкуре когда-то считали
глазами.

Источник:
http://lavka-podarkov.com.ua/product/statuetka-leoparda-s-kristallami-swarowsky/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 96:
Литературоведы отмечают, что ОН в свое время с нетерпением ожидал
производства в звание полного генерала - генерал-аншефа. Поэтому
последняя строчка стихотворения 1824 года звучит особенно едко. Назовите
ЕГО фамилию.

Ответ:
Воронцов.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой эпиграмме Пушкина на новороссийского
генерал-губернатора Михаила Семеновича Воронцова.

Источник:
   1. Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Полу-милорд,_полу-купец_(Пушкин)

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 97:
(pic: 20100752.jpg)
   Перед вами - изображение атаки мурашек. Их немного, так что обитают
они, очевидно, на довольно малом участке кожи. Восстановите их боевой
лозунг.

Ответ:
"ЗА РОДИНКУ!".

Зачет:
С произвольной капитализацией.

Источник:
http://www.libo.ru/uploads/posts/2008-04/1208521374_2.jpg

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 98:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам Романа Трушечкина, этот ВИД СПОРТА - не про "ЖИТЬ", а как
раз наоборот - про "УМИРАТЬ". Это накопительный, буржуазный, зажиточный
ВИД СПОРТА, в центре философии которого - очаг. Мы не спрашиваем, какие
слова мы заменили на "ЖИТЬ" и какие - на "УМИРАТЬ". Назовите этот ВИД
СПОРТА.

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
Не про "разбрасывать камни", а про "собирать камни".

Источник:
http://www.gzt.ru/column/-hiddink-dlya-kerlinga-/291791.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 99:
Говоря об этом произведении 1949 года, фрейдисты торжествовали - ведь
здесь четко видно соединение образа жены с образом матери. А в какой
деревушке на северо-восточном побережье это произведение было создано?

Ответ:
Порт-Льигат.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой картине Дали "Мадонна Порт-Льигата". Мать Христа
здесь имеет лицо жены Дали Галы.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 100:
В название ЭТОГО ФИЛЬМА вынесена цитата из монолога Гамлета. В
русскоязычном прокате более правильным и соответствующим смыслу ФИЛЬМА
было бы использовать эту фразу в переводе, например, Бориса Пастернака:
"Какие сны в том смертном сне приснятся". В 1998 году ЭТОТ ФИЛЬМ получил
премию "Оскар" за лучшие визуальные эффекты. Напишите название ЭТОГО
ФИЛЬМА.

Ответ:
"Куда приводят мечты".

Зачет:
"What Dreams May Come".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Куда_приводят_мечты

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Тур:
Вопросы 301-325

Вопрос 1:
Осип Мандельштам писал: "Чаадаев был первым русским, в самом деле,
идейно, побывавшим на Западе и нашедшим дорогу обратно". По словам
Мандельштама, Чаадаева современники сравнивали с НИМ. Правда, ЕМУ,
наверное, было проще: у НЕГО был спутник. Назовите этого спутника.

Ответ:
Вергилий.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/c/chaadaew_p_j/text_0062.shtml
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6299

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 2:
Лорка писал, что ИКС - это поэзия, которая поднимается со страниц книг и
очеловечивается. ИКС, увидевший свет в 1937 году, обрел свое воплощение
в ИКСЕ в 2006 году. Назовите человека, благодаря которому в 1937 году
появился этот ИКС.

Ответ:
[Уильям Сомерсет] Моэм.

Комментарий:
"Театр" Моэма все-таки роман, его инсценировали в 2006 году в Ижевске,
причем сразу как балет.

Источник:
   1. Ф. Гарсиа Лорка. Об искусстве. - М.: Искусство, 1971. - С. 251.
   2. http://thelib.ru/books/skorodenko_v/somerset_moem-read.html
   3. http://www.soverkon.ru/2006/41/15.php

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 3:
Одна из "башковитых куриц" Луиджи Малерба в силу своего недостатка
ходила бочком и часто натыкалась на стены. Неудивительно, что однажды
она не разделила мнение подруг о знаменитом крупном объекте, мимо
которого проходила. Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Курица была косоглазой и согласиться с тем, что ветер клонит башню, не
могла. :-)

Источник:
Истории из предыстории. - М.: Радуга, 1990. - С. 133-134.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 4:
(pic: 20100753.jpg)
   С розданной вам карикатуры мы убрали призывы, расположенные на
табличках. Воспроизведите эти короткие призывы.

Ответ:
Хлеба! Зрелищ!

Источник:
http://caricatura.ru/top/best/url/erotica/larichef/1852/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 5:
Согласно одной схеме, для японца среднего роста оптимальное положение -
на четыре ступеньки ниже: с условием, что параметры ступеней - 20 на 25
см. Правда, ничего не сказано о длине ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Юбка.

Комментарий:
На схеме рассчитано, как удобнее заглядывать под юбки на лестнице.

Источник:
(pic: 20100754.jpg)

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 6:
Летом 2010 года в римском театре состоялась премьера нового мюзикла.
Представление начиналось изображением героя в молодости, когда он жил на
родине, играл в футбол, участвовал в спектаклях и учил языки. Роль этого
героя исполнил Симоне Сибиллано, ранее игравший главную роль в "Иисус
Христос - суперзвезда". Назовите этого героя.

Ответ:
Кароль Войтыла.

Зачет:
Иоанн Павел II.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/06/04/musical/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 7:
Во время обсуждения вопроса на этот марафон один из членов редакторской
группы заменил в своей реплике название музыкального произведения,
поставив при этом вместо обычной буквы "К" [ка] букву "Х" [ха]. Назовите
это музыкальное произведение.

Ответ:
"Иисус Христос - суперзвезда".

Комментарий:
Вместо типичного "ИКС" получилась аббревиатура "ИХС".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
Кисти известного европейского художника принадлежат четыре изображения
махи. Правда, на половине из этих картин изображен еще кое-кто.
Догадайтесь, какие пять букв мы пропустили в вопросе, и ответьте, кто
этот "кое-кто".

Ответ:
Гектор.

Комментарий:
Не маха, а Андромаха; речь идет о де Кирико.

Источник:
   1. http://it.wikipedia.org/wiki/Giorgio_de_Chirico
   2. http://www.liveinternet.ru/community/2332998/post79522243/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 9:
В некую грузинскую деревню приехала делегация из Японии. Во время
торжественного обеда местный председатель колхоза, настоящий гигант, пил
вино из двухлитровой вазы, а от поросенка отрывал большие ломти, солил
их и ел. Какая неприятность вскоре случилась с одним из японцев, если он
при этом очень испугался?

Ответ:
Он пролил на себя вино.

Зачет:
На него пролили вино; другие ответы, из которых следует попадание вина
на японца.

Комментарий:
Председатель тут же посыпал винное пятно солью...

Источник:
http://www.doodoo.ru/news-3612.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
Джек Валенти называл ИХ ленточными червями, добавляя, что ОНИ для
кинобизнеса - все равно что бостонский душитель для одинокой женщины.
Назовите ИХ.

Ответ:
Видеомагнитофоны. Незачет: Магнитофоны (речь идет о кино).

Комментарий:
Джек Валенти - лоббист и один из виновников драконовского закона Digital
Millennium Copyright Act (DMCA).

Источник:
http://skripnikov.livejournal.com/96399.html

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 11:
Герой романа Василия Слепцова после бесплодных странствований
возвращается в Россию с тем, чтобы заново начать строить жизнь. При этом
он вспоминает об уроках, преподанных ему в детстве, о третьей позиции и
о НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Печка.

Комментарий:
Он вспоминает об уроках, когда его учили танцевать, используя в качестве
начальной точки печку в зале. В переносном значении выражение "танцевать
от печки" означает "начинать всё сначала, с исходной точки".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/18/23.htm

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 12:
Бабушка автора вопроса при просмотре финала знаменитого боевика заметила
с недоумением: "А чего это он ему командует остановиться? Тот же и так
прилип - не отдерешь". Какой именно фильм она смотрела?

Ответ:
"Терминатор-2: Судный день".

Зачет:
"Терминатор-2". Незачет: "Терминатор".

Комментарий:
Так она восприняла знаменитое "Аста ла виста...". :-)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 13:
(pic: 20100755.jpg)
   Арнольд Шварценеггер известен своими короткими и емкими
высказываниями. Похоже, что в обращении к законодательному собранию
штата Калифорния он, несмотря на излишнее многословие, остался верен
себе. Ответьте двумя словами, что, по мнению журналистов, Арнольд хотел
сообщить.

Ответ:
Fuck you.

Комментарий:
Первые буквы строк.

Источник:
   1. http://gov.ca.gov/pdf/press/2009bills/AB1176_Ammiano_Veto_Message.pdf
   2. http://www.thinkprogress.org/2009/10/28/schwarzeneggers-assembly-secret/

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 14:
В стихотворении одного ЖЖ-юзера "сказать ЭТОМУ было совершенно нечем",
потому что, "в отличие от свободной Америки", у нас с ЭТИМ не производят
традиционного действия. С диалога заглавного героя с ЭТИМ начинается
известное литературное произведение. Назовите его автора.

Ответ:
Джанни Родари.

Комментарий:
ЭТО - тыква, с диалога с кумом Тыквой начинаются "Приключения
Чиполлино".

Источник:
   1. http://yulkar.livejournal.com/662580.html
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/rodari_dzhanni/rodari_dzhanni_priklyucheniya_chipollino/rodari_dzhanni_priklyucheniya_chipollino__1.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 15:
В стихотворении 1928 года "Лицо классового врага" Маяковский писал:
   На ложу, в окно театральных касс
   Тыкая ногтем лаковым,
   Он дает социальный заказ
   На [ПРОПУЩЕНО ТРИ СЛОВА, ОДНО ИЗ КОТОРЫХ - ФАМИЛИЯ].
   Герой пьесы "Клоп", вышедшей годом позже, при поиске слова "буза" в
словаре упоминает эту же ФАМИЛИЮ. Назовите ее.

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
В пропуске - "Дни Турбиных" - Булгаковым.

Источник:
Л.Е. Белозерская-Булгакова. Воспоминания. - М.: Художественная
литература, 1990. - С. 152.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Известный каталонский писатель XIII-XIV веков Рамон Льюль до тридцати
лет вел нормальный образ жизни: был знатен, благороден, богат,
пользовался успехом у женщин. Однако после явившегося ему видения он
оставил обычную жизнь и отправился миссионерствовать, оказав влияние на
многие умы. Вот как пишет о нем современный исследователь: "Слово" Льюля
проникнуто тем же пафосом, что и "дело" РОБИН ГУДА. Кого мы заменили в
вопросе на РОБИН ГУДА?

Ответ:
Дон Кихота.

Комментарий:
Считается, что именно жизнь и книги Льюля (или, как принято было писать,
Луллия) оказали влияние на Сервантеса.

Источник:
Рамон Льюль. Книга о любящем и возлюбленном. - СПб.: Наука, 2003.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 17:
Еще сравнительно недавно в поездах не было никаких централизованных
систем, поэтому и совершать некое действие тоже приходилось вручную с
использованием рычага. А кто выполнял это действие?

Ответ:
Кондуктор.

Комментарий:
"Кондуктор, нажми на тормоза".

Источник:
Алексей Вульфов. Повседневная жизнь российских железных дорог. - М.:
Молодая гвардия, 2007. - С. 277.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 18:
Внимание, стихотворная цитата:
   За годами года проходили чредой,
   Изменилась родная картина,
   И дубина с сохой отошли на покой,
   Их сменила царица машина.
   Эта строфа приведена в хрестоматии "Русское народное поэтическое
творчество". Назовите абсолютно точно три следующих за ней слова.

Ответ:
"Эх, машинушка, ухнем!".

Зачет:
На пунктуацию внимания не обращать.

Источник:
Хрестоматия "Русское народное поэтическое творчество". - М.: Высшая
школа, 1987. - С. 404.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 19:
Согласно анекдоту, появившемуся в середине апреля 2010 года, ЕМУ
присвоено звание заслуженного железнодорожника. Попытайтесь назвать ЕГО.

Ответ:
Эйяфьятлайокудль.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 20:
Несложный подсчет показывает: для того чтобы в сумме набралось хотя бы
два года, лирическому герою пришлось бы более 68 лет подряд ежедневно
ДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ездить в метро.

Зачет:
Проводить ежедневно 42 минуты под землей и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Согласно песне группы "Браво", лирический герой ежедневно проводит 42
минуты под землей, вследствие чего он "день за днем сложил года".

Источник:
http://www.mixport.ru/mp3/song/1242/

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 21:
Прослушайте фрагмент стихотворения:
   Свеча [ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНО],
   Но в тишине растаял свет в ночи.
   Как и соавтор Сергея, автор этого стихотворения использовал лишь
пять. Вот только порядок выбрал другой. Назовите любой из упомянутых
пяти.

Ответ:
Именительный.

Зачет:
Родительный, дательный, винительный, творительный. Незачет: Предложный.

Комментарий:
Первая строка фрагмента звучит как "Свеча, свече, свечой, свечу, свечи".
Как и Дмитрий Сухарев, соавтор Сергея Никитина по "Брич-мулле", автор
использует все падежи, кроме предложного.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2006/10/31-2146
   2. http://www.a-pesni.golosa.info/bard/nikitiny/britchmulla.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 22:
(pic: 20100756.jpg)
   Перед вами - retablo: посвятительная картинка в дар католическому
святому. Их рисуют в благодарность за какое-то чудесное событие,
избавление от опасности или болезни. Герой розданной вам retablo
благодарит Святую Деву за ЭТО. А пользователь музыкального сайта
благодарит за ЭТО Константина. Назовите фамилию Константина.

Ответ:
Меладзе.

Комментарий:
ЭТО - виагра.

Источник:
   1. http://honestlil.livejournal.com/148957.html
   2. http://musicmp3.spb.ru/comments/album/6049/unsorted.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 23:
Внимание, стихотворная цитата:
   Упыри - соседи наши:
   Мама, папа, сын, свекровь...
   Мать кричит: обедать, Яша!
   А то ...!
   Закончите частушку Сергея Сатина устойчивым выражением.

Ответ:
"... в жилах стынет кровь".

Источник:
http://vash-koshmar.livejournal.com/285985.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 24:
Университетская легенда "Пропал через беляшик" рассказывает о снабженце,
проверкой на вшивость для которого стала командировка на провинциальный
завод: получать подпись у не слишком дружественного руководства. На
радость снабженца, на заводе вступил в должность новый заместитель
директора, который был не в курсе предыстории отношений организаций и с
легкостью подписал бумажку. Дальнейшее развитие легенды практически
повторяет историю из культового фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Даун-хаус".

Комментарий:
Съев "беляшик", снабженец неудачно использовал чудом добытую бумажку в
сортире.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/msu_legends/25319.html
   2. Х/ф "Даун-Хаус".

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 25:
   <раздатка>
   1956 - Дибич
   1958 - Закревский
   1962 - [ПРОПУСК]
   1963 - Поливанов
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем, кто объединяет всех этих людей в одном звании.
Заполните пропуск.

Ответ:
Ржевский.

Комментарий:
Яковлев сыграл четырех поручиков за семь лет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Яковлев,_Юрий_Васильевич

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Тур:
Черный четвертак (326-350)

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 1:
Привет участникам соревнования. :-)
   Зритель канала "Евроспорт" назвал традиционное нью-йоркское
мероприятие ТАК, потому что на протяжении нескольких часов можно было
лицезреть мокрых, нередко привлекательных девушек с трясущейся грудью.
Героине Паланика, участвовавшей в мероприятии, которое действительно
называлось ТАК, должны были помочь 600 мужчин. Но, согласно шутке, их
должно быть много больше. Сколько именно?

Ответ:
42195.

Зачет:
Так и быть, просто 42 тысячи.

Комментарий:
В Нью-Йорке проводится традиционный марафон, который назвали
сексуальным. Во время сексуального марафона героиня Паланика Кейси Райт
должна была совокупиться с шестью сотнями мужчин. Но существует мнение,
что их должно быть 42195, ибо именно такова дистанция легкоатлетического
марафона. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/New_York_City_Marathon
   2. Чак Паланик. Pigmy.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Героини порноролика "Январский жар" используют ЕЕ, обучаясь минету.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сосулька.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Итальянский доктор Бернулл СДЕЛАЛ ЭТО своей юной дочери Марии в 1962
году. Некий украинец, уезжая в длительную командировку, попросил свою
жену СДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вернуть девственность.

Зачет:
Сделать гименопластику.

Источник:
Эфир канала СТБ, ноябрь 2009 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Джон Апдайк сравнил использованные презервативы с ИХ трупиками. Согласно
Википедии, одна из НИХ перед размножением собирает пряди спермы. Еще
одна из НИХ также была известна необычными прядями. Назовите ИХ.

Ответ:
Медузы.

Источник:
   1. Джон Апдайк. Иствикские ведьмы.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубомедузы

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Внимание, в тексте вопроса пропущены четыре буквы.
   Порноактер Арнольд Бинглер планировал сделать на своем пенисе тату в
виде более чем 10 отметок. Таким образом, пенис актера в ясную погоду
действовал бы как ОН, и иногда актер даже при сильной эрекции мог бы в
буквальном смысле сказать: а у меня сейчас... Закончите мысль одним
словом.

Ответ:
Полшестого.

Комментарий:
Не ОН, а гномон, или же солнечные часы. Полшестого в переносном смысле -
это как раз отсутствие какой-либо эрекции.

Источник:
Джена Джеймсон. Заниматься любовью как порнозвезда.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
В одной из порно-экранизаций "Белоснежки" гном Скромник слишком
скромный, а гном Засоня - слишком сонный. Поэтому один из эпизодов можно
назвать словом, которым называется порнофильм о группе музыкантов.
Напишите это слово.

Ответ:
Секстет.

Комментарий:
Таким образом, с Белоснежкой сексом занимались одновременно только пять
гномов. 5 гномов + 1 Белоснежка = 6.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Эякуляцию при дифаллии автор вопроса назвал ЕЮ. Киллер Саша Солоник,
использовавший ЕЕ, получил прозвище в честь правителя. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стрельба по-македонски.

Комментарий:
Дифаллия - от слов "ди" - два и "фаллос" - "фаллос". У 0,002% мужчин в
той или иной форме есть второй член. Саша Солоник стрелял с двух рук и
получил прозвище "Александр Македонский".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солоник,_Александр_Викторович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Согласно одной идее, небольшие фотографии порноактрис Джулии
Корокнай, Бригиты Костич, Доры Варги, Евы Хенгер и еще двух десятков их
соотечественниц нужно наклеить на НЕГО и, дабы не ломать голову, просто
рассматривать различные комбинации фото блондинок, брюнеток и рыженьких.
Назовите ЕГО.
   2. Специализированное иностранное издание создало ЭТО так, чтобы
победитель смог узнать номер, по которому можно было дозвониться
популярной порноактрисе Анри Судзуки. Назовите ЭТО.

Ответ:
   1. Кубик Рубика.
   2. Судоку.

Комментарий:
Все упомянутые девушки - венгерки. Анри Судзуки - разумеется, японка.

Источник:
Джена Джеймсон. Заниматься любовью как порнозвезда.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Известная своим беспорядочным поведением Авдотья Чернышёва якобы
заразила сифилисом Петра I. При дворе Анны Иоанновны Чернышёва
рассказывала пошлые анекдоты и сплетни. Девичья фамилия Авдотьи является
концом фамилии театрального деятеля. Назовите этого деятеля.

Ответ:
Комиссаржевская.

Комментарий:
Фамилия способствовала связи со скабрезностью и анекдотами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чернышёва,_Авдотья_Ивановна

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Российский порнорежиссер Боб Джек пошутил, что сумел снять клубничку
невиданных масштабов. Говоря о месте, где Джек провел эту съемку, в
одном произведении упоминают гробницу усмиренного дракона. Назовите это
место.

Ответ:
Чернобыль.

Зачет:
ЧАЭС.

Комментарий:
Довольно распространены байки, согласно которым в Чернобыле растут
гигантские овощи и фрукты-мутанты. Боб Джек провел съемку рядом с ЧАЭС.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Жена Боба Джека, порноактриса Таня, с юных лет представляла себя
девочкой, отдающейся похотливому мужчине среднего возраста. Чтобы
соответствовать такому мужчине, она и взяла псевдоним. Какое имя мы
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Таня.

Комментарий:
Образцом такого мужчины был Гумберт Гумберт, потому актриса взяла
псевдоним Таня Таня. :-)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Стивен Фрай в "Книге животных заблуждений" рассказывает о разновидности
тихоходок, чьи самки проникают в тело самцов и с помощью специальных
трубок высасывают сперму, таким образом размножаясь. Читатель книги
иронично предположил, что гомосексуалист Фрай намекает на то, что ЭТО -
вполне природное дело. Назовите ЭТО словом английского происхождения.

Ответ:
Фельчинг.

Комментарий:
Вы ведь правда уже знаете, что это? :-)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
Герой англоязычного порнофильма, эякулировав на темную поверхность обуви
Бритни Скай, произносит слова, близкие не только тем, кто иногда
поднимает глаза вверх, но и сладкоежкам. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
Milky Way.

Комментарий:
Sky. Черная кожа обуви, как ночное небо, на котором виден Млечный путь.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
Рассказывают, что некая русская девушка, будучи в Германии, пыталась
заказать в столовой компот, но, не зная, как это будет по-немецки,
сказала буквально "Фрухтвассер", чем породила смех у персонала. Дело в
том, что по-немецки "Фрухтвассер" - это ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Околоплодные воды.

Комментарий:
Фрукт - это плод. А компот, кстати, по-немецки - Kompott. :-)

Источник:
История, рассказанная Ольгой Матвиенко автору вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
[Ведущему: "талидомид" прочесть четко, под запись.]
   Талидомид - это транквилизатор, который в начале 60-х годов назначали
беременным как средство от тошноты. Оказалось, что талидомид вызывает
эмбриональные уродства. Новорождённые со второй головой или третьей
ногой смотрелись как исчадия ада. На создание какой впоследствии
экранизированной книги, по мнению Дэвида Скала, талидомидовая история
вдохновила Айру Левина?

Ответ:
"Ребенок Розмари".

Зачет:
"Дитя Розмари".

Источник:
Дэвид Скал. Книга ужаса. История хоррора в кино.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 16:
Пересечение медиан, являющееся также центром тяжести треугольника,
нередко именуется ЕЮ. Доклад группы британских ученых во главе с Андреа
Лури о том, что ЕЕ не существует, вызвал большой общественный резонанс.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Точка G.

Зачет:
Точка g.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замечательные_точки_треугольника
   2. http://matem.uspu.ru/i/inst/math/subjects/G01DPPMAT_IDZ0000O00.pdf
   3. http://www.geometry.ru/persons/myakishev/papers/koniki.doc
   4. http://www.infox.ru/03/sex/2010/01/29/Tochka_G_rassorila_f.phtml
   5. http://www.zdravoe.com/101/p4446/index.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 17:
Прозвище героини фильма о Джеймсе Бонде народный англоязычный
интернет-словарь объясняет, упоминая "вагину" и "тентакли". На русский
язык это прозвище принято переводить как ИКС. "ИКСЫ" - название
советского фильма 1976 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Осьминожки".

Комментарий:
По-английски - Octopussy.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Octopussy_(character)
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=octopussy
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осьминожки

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 18:
(pic: 20100757.jpg)
   Перед вами - родившийся в 1959 году известный оперный и джазовый
певец Томас Квастхофф, который, по слухам, планирует посвятить
композицию тому, что в Великобритании называлось "Destival", а в
Германии - "Contergan". Под каким названием это известно вам?

Ответ:
Талидомид.

Комментарий:
Томас получил врожденные уродства из-за того, что его мать принимала
талидомид, о котором вы уже столь много знаете.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квастхофф,_Томас
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талидомид

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Для порноактрисы Джулии Бонд с детства главным человеком был мужчина.
Надпись, которую Джулия вытатуировала возле ягодиц, с натяжкой можно
перевести как "СЧАСТЛИВА ВМЕСТЕ". Какие слова мы заменили словами
"СЧАСТЛИВА ВМЕСТЕ"?

Ответ:
Папина дочка.

Комментарий:
Ну, какой еще мужчина может быть главным для ребенка? Джулия всегда была
папиной дочкой.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 20:
Согласно шутке, многосерийную комедию о двух талантливых барышнях,
каждая из которых периодически занимается сексом сразу с несколькими
мужчинами, можно назвать, изменив несколько букв в оригинальном заглавии
творения Чака Лорри. Напишите это предлагаемое название.

Ответ:
"The Gang bang theory".

Комментарий:
Gang bang - это и есть секс одной девушки с несколькими мужчинами. Вряд
ли Шелдону и Леонарду от таких барышень что-то бы перепало...

Источник:
Такая вот шутка.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 21:
Анекдот. Сидят в пабе англичанин, шотландец и ирландец. Англичанин
говорит: "У меня 10 сыновей, еще один - и будет футбольная команда".
Шотландец парирует: "У меня 14 сыновей. Еще один - и мы сможем играть в
регби". И, наконец, ирландец: "У меня 17 дочерей, еще одна - и у меня
будет...". Закончите анекдот тремя словами.

Ответ:
Поле для гольфа.

Зачет:
По смыслу с попаданием в форму вопроса.

Комментарий:
18 лунок. :-)

Источник:
http://www.football.ua/british/persons/85376.html

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 22:
Американский диджей, взявший себе в качестве псевдонима ЭТУ ФАМИЛИЮ,
свой выбор пояснил тем, что повторенная несколько раз первая ЕЕ половина
- это звукоподражание вращаемой пластинке. Человек, носивший ЭТУ
ФАМИЛИЮ, в конце 80-х пообещал милиции перевоспитать своего сына,
укравшего партию японских часов. Напишите ЭТУ ФАМИЛИЮ.

Ответ:
Чикатило.

Комментарий:
Сын Чикатило, кстати, уже дважды отсидел в тюрьме, хоть и сменил
фамилию.

Источник:
Эфир канала СТБ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 23:
Однажды утром перед турниром автор вопроса и его приятель пили. Причем
приятель умудрился облить себе штаны в районе гениталий. Автор вопроса
пошутил со вкусом, сказав, что если бы приятелю в этот момент повезло, и
у него был бы оральный секс, то весь этот процесс можно было бы назвать
неологизмом, полученным наложением слов. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Кофелляция.

Комментарий:
Утром, да еще и перед турниром, сознательные знатоки пьют кофе.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 24:
Когда 23 июля 1997 года маньяк-убийца Эндрю Кьюненен застрелился, на его
элегантных плавках была написана фамилия. Какая?

Ответ:
Версаче.

Комментарий:
На убийце Версаче в момент его самоубийства было нижнее белье от
Версаче.

Источник:
   1. http://www.inlove.ru/mens/7_901
   2. http://botinok.co.il/node/7448

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 25:
[Ведущему: комментарий про день рождения Эдика прочитать!!!]
   ФБР подозревало, что Версаче устранила мафия: ведь возле трупа
модельера был найден ОН. Одна из группировок якобы оставляла ЕГО возле
своих жертв, намекая, что жертва испустила дух. Однажды автор вопроса
увидел во сне себя в роли ведущего турнира, где публика с негодованием
восприняла вопрос. Тот, кого автор вопроса увидел вскоре, лишь немного
отличается от НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мертвый голубь.

Зачет:
Дохлый голубь, убитый голубь и прочие варианты разной степени
изуверства.

Комментарий:
Удивительная история. Как известно, в христианстве голубь символизирует
Святой Дух. Когда возле тела Джанни Версаче нашли мертвого голубя, то
заподозрили мафию. Но экспертиза установила, что одна из пуль,
выпущенных убийцей, попала в ограду виллы Версаче и отрикошетила в глаз
пролетавшей птице. Автору вопроса приснилось, как негодующие знатоки
убили его прямо на турнире. Стоит воздержаться от этого хотя бы сегодня,
ведь глупо день смерти совмещать с днем рождения. :-) Можете похлопать.
Спасибо.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/international/newsid_6899000/6899700.stm
   2. Кошмарный сон автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
Вопросы 351-400

Вопрос 1:
В своем шуточном стихотворении Иван Державин планирует невозможное:
поехать в город ИКС и ткнуть старикашку пальцем в пузо. При этом поэт не
чурается прервать интимную процедуру и прямо-таки залезть... Куда?

Ответ:
В ванну.

Комментарий:
Черный четвертак закончился, между прочим. :-)
   Поеду в город Сиракузы,
   Залезу в ванну к Архимеду,
   Ткну старикашку пальцем в пузо,
   Из ванны вылезу, уеду.

Источник:
http://murzind.livejournal.com/395910.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 2:
Команды Нидерландов, Дании, Японии и Камеруна, которые пятыми вступили в
борьбу в групповом этапе чемпионата мира по футболу в ЮАР, один из
футбольных комментаторов назвал ИКСОМ. Организация, созданная в 1993
году, также называется ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Квартет И.

Комментарий:
Это группа E (произносится как "И") на ЧМ-2010.

Источник:
   1. http://www.worldcup10.ru/commands/
   2. http://www.kvartet-i.ru/

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 3:
ТОмаш ВЕнцлова сомневается в том, что изображенный в романе "1984"
тотальный контроль принципиально достижим, приводя в качестве довода
третье. Что именно третье?

Ответ:
Начало термодинамики.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/slo/2001/1/tomvench.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третье_начало_термодинамики
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абсолютный_нуль_температуры

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
В меню одного из московских ресторанов есть серия коктейлей. Ее
открывает коктейль из темного пива с рижским бальзамом. А как называется
коктейль, который подается третьим: темное пиво, в которое погружена
рюмка водки?

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Внутри рюмки и правда светлее. Темное пиво с рижским бальзамом - это
"ночь".

Источник:
Посещение автором вопроса ресторана "Квасъ", 03.02.2010 г.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Один русский, живущий в Дании, решил приготовить на обед вполне
традиционное для нашей кухни блюдо. Когда он занялся предварительной
подготовкой, местная девочка спросила: "Ты что, их считаешь?". Какое
блюдо собирался приготовить этот русский?

Ответ:
Гречневую кашу.

Комментарий:
Так она восприняла перебирание гречки.

Источник:
http://www.tveedo.ru/humor/story/248.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
Статья Леонида Андреева о НЕМ называется "По направлению к прошлому".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Марсель Пруст.

Комментарий:
Основное произведение Пруста - цикл "В поисках утраченного времени", в
который входит роман "По направлению к Свану".

Источник:
http://andreev.lit-info.ru/review/andreev/002/120.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 7:
Блиц. Три вопроса по двадцать секунд.
   В анекдоте второй вопрос к нему касается башни, а третий -
орбитальной станции.
   1. Напишите глагол из ответа на первый вопрос.
   2. Напишите глагол из ответа на второй вопрос.
   3. Напишите глаголы из ответа на третий вопрос.

Ответ:
   1. Утонула.
   2. Сгорела.
   3. Сгорела и утонула.

Комментарий:
Обыгрывается известное интервью Путина, в котором Ларри Кинг спросил
его: "Мистер Президент, что же все-таки случилось с Вашей подводной
лодкой?".

Источник:
http://www.bibo.kz/anekdoti/104570-gospodin-putin-chto-sluchilos-s-podvodnojj.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 8:
Получив Государственную премию за цикл переводов, Михаил Гаспаров
сравнил полученную награду с иксом. В тексте вопроса мы заменили две
буквы. Восстановите исходные буквы.

Ответ:
ов.

Комментарий:
"Пушкин сказал: переводчики - почтовые лошади просвещения; я чувствую
себя вот такой лошадью, которой после очень большого перегона засыпали
овса".

Источник:
М. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое литературное обозрение, 2008.
- С. 95.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
Англичанка, которой русский парень попытался сделать комплимент на ее
родном языке, ссылаясь на ЭТУ ПЕСНЮ, страшно возмутилась: она сочла, что
он говорит о синяках. Назовите ЭТУ ПЕСНЮ.

Ответ:
"Очи черные".

Комментарий:
"Black eyes" на английском означает "фингалы", "фонари".

Источник:
   1. http://www.technicamolodezhi.ru/archive/element.php?PATH=12_2009_63
   2. http://www.zn.ua/3000/3150/29855/
   3. http://www.worlds.ru/humour/story/329.shtml

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20100758.jpg)
   Перед вами - фрагмент приспособления, появившегося, согласно легенде,
благодаря дочери миссионера. Под каким именем она известна нам?

Ответ:
Иоанна.

Зачет:
Папесса Иоанна.

Комментарий:
Изображено кресло для "ручной" проверки пола.

Источник:
   1. http://heliophagous.livejournal.com/31394.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папесса_Иоанна

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 11:
В 1895-1896 годах Марк Твен отправился в поездку по Австралии, Цейлону,
Индии, Южной Африке и Англии. Вот две цитаты из его путевых заметок:
"ПЕРВЫЙ <...> был добродушен, общителен и бесконечно приветлив; он был
весельчак и жил, не обременяя себя заботами. Он ходил голым, был грязен,
жил в хлеву, был ленив, поклонялся фетишу". "ВТОРОЙ <...> грязен, живет
в хлеву, ленив, поклоняется фетишу; кроме того, он мрачен, неприветлив и
важен". Назовите второго словом из трех букв.

Ответ:
Бур.

Комментарий:
Так он говорил о черном дикаре, которого вытеснил бур, белый дикарь.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MARKTWAIN/zapknig.txt

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
Шведское слово "tusan" обычно используется как слабый заместитель прямых
наименований дьявола. Сменив гласную, оно отвалилось от выражений "tusen
satar" и "tusen jävlar", означающих одно и то же. Аналогичное
выражение на русском языке зрители ожидали услышать, но так и не
услышали в недавней экранизации Гоголя. Воспроизведите это русскоязычное
выражение.

Ответ:
Тысяча чертей.

Комментарий:
В шведском языке "тысяча" стала самостоятельным ругательством. От
Боярского в "Тарасе Бульбе" периодически разило чем-то д'Артаньянским.

Источник:
http://www.sweden4rus.nu/rus/info/cursing/curse08.asp

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 13:
В алхимии ИКС являлся символом последней стадии получения ИГРЕКА -
"красного делания". Знакомство Гарри Поттера с ИКСОМ происходит уже
после истории с ИГРЕКОМ. Какие три буквы мы неоднократно пропустили в
вопросе?

Ответ:
ФЕН.

Комментарий:
Не ИКС, а ФЕНИКС. ИГРЕК - философский камень. Гарри Поттер знакомится с
Фоуксом во второй книге - "Гарри Поттер и тайная комната".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феникс
   2. Цикл Дж. Роулинг о Гарри Поттере.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
По версии Ольги Маркиной, корни этого выражения уходят в Средневековье,
когда был в почете брутальный юмор. Во время представлений господА,
набив рты едой и хохоча при этом, упоминали в своих восклицаниях некий
суп. Однако еще раньше это выражение использовалось для названия пугала
на поле, засеянном... Чем?

Ответ:
Горохом.

Комментарий:
Выражение - "шут гороховый".

Источник:
http://www.rosculture.ru/mosaic/item5982/

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 15:
Станиславский вспоминал, как на чествовании после премьеры спектакля по
пьесе Чехова один из литераторов обратился к нему: "Дорогой и
многоуважаемый Антон Павлович, приветствую вас..." и так далее. При этом
Чехов покосился на Станиславского, и коварная улыбка пробежала по его
губам. Назовите роль, которую исполнял Станиславский в этой пьесе.

Ответ:
Гаев.

Комментарий:
В пьесе Чехова "Вишневый сад" Гаев обращается с напыщенной речью к
старому книжному шкафу: "Дорогой, многоуважаемый шкап! Приветствую твое
существование...". Фраза стала символом напыщенных речей, звучащих на
юбилеях, торжественных собраниях.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/12/88.htm

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 16:
Борис Фармаковский, умерший в 1927 году, осуществил настоящую революцию
в отечественной археологии, первым проведя раскопки греческого полиса. А
чьим одноклассником он был?

Ответ:
Владимира Ульянова.

Комментарий:
Одноклассники-революционеры.

Источник:
http://www.vsemist.ru/sredizemnomorskij-mir-v-yellinisticheskuyu-yepoxu/44-polisy-i-malye-carstva-prichernomorya-v.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 17:
Согласно словарю символов, ТАКИЕ боги несут, на самом деле, фаллическую
символику. Назовите любую из девочек, которым помогал ТАКОЙ дядя.

Ответ:
Элли.

Зачет:
Энни.

Комментарий:
ТАКИЕ - одноногие. Элли и Энни помогал их дядя, одноногий моряк Чарли
Блэк.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/simvol/540/
   2. http://www.gramotey.com/books/1269052516.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 18:
Современный писатель утверждает, что для написания важной книги
необходимо ОНО. Завсегдатаям сообщества "Что читать?" восторженные
женские отзывы на ОНО ТАМ за авторством упомянутого писателя так
надоели, что вместо комментариев они их просто считают. Где - ТАМ?

Ответ:
В сети.

Комментарий:
ОНО - одиночество.

Источник:
   1. http://bookriver.livejournal.com/16784.html
   2. http://community.livejournal.com/chto_chitat/7040396.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 19:
Знакомая автора вопроса рассказала, что в ЭТОМ СЛОВЕ сначала звучала
гласная "и". Постепенно она сменилась классической "я"; при этом иногда
из СЛОВА выпадала последняя буква. Со вступлением в зрелый возраст
гласная сменилась буквой "а" низкого тона. Назовите упомянутое СЛОВО в
традиционном виде.

Ответ:
Мяу.

Комментарий:
Няшный вопрос - знакомая говорила о своем коте.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 20:
(pic: 20100759.jpg) (pic: 20100760.jpg)
   Перед вами - фрагменты коллажей, по замыслу авторов завершающие
известный ряд для Америки и Японии. Назовите явление, которое
иллюстрирует оригинальный ряд.

Ответ:
Эволюция человека.

Зачет:
Антропогенез.

Комментарий:
(pic: 20100761.jpg) (pic: 20100762.jpg)

Источник:
http://henic.livejournal.com/1206570.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 21:
Этот город был основан поселенцами из Германии, а в середине 1950-х по
рекомендации экспертов из Стэнфордского университета в этом городе было
куплено 160 акров земли. Для нужд чьей компании?

Ответ:
[Уолт] Дисней.

Комментарий:
Анахайм, как нетрудно догадаться, был основан немецкими поселенцами. А
эксперты стратегически решили, что идеальное место для Диснейленда тоже
в Калифорнии: на то и стратеги, чтобы далеко не искать.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Anaheim,_California
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Disneyland#History

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 22:
Мария Залесская, рассматривая феномен литературного успеха,
предполагает, что если бы один из русских классиков жил в наше время,
ему пришлось бы назвать свою известную повесть как-то вроде "Неистовый
против Бешеного", а знаменитую пьесу переименовать в что-то типа "Смерть
всегда звонит дважды". Как называется эта пьеса?

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
"Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем".

Источник:
М. Залесская. Феномен Гарри Поттера. - М.: Вече, 2007. - С. 5.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 23:
В этом растении очень много активных веществ. Цистеин отвечает за резкий
и трудновыводимый впоследствии запах, кверцетин - за красящие свойства,
периодически используемые некоторыми людьми. А за что ответственен
тиопропиональдегид-S-оксид?

Ответ:
За слезы.

Комментарий:
Все это содержится в луке.

Источник:
http://www.fidel-kastro.ru/science/ximiya_i_zizn/zapach.html

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 24:
В 1830 году вышел в печать сборник острот и забавных историй,
приписанных авторству одного человека. Фамилия этого человека, в том
числе и благодаря созвучию, после этого стала нарицательной для всякого
весельчака и болтуна. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Балакирев.

Комментарий:
Фамилия "Балакирев" созвучна глаголам "балагурить", "балакать"
(диалект.), то есть болтать, говорить.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/24/22.htm

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 25:
Недавно в научном издании "Journal of Agricultural and Food Chemistry"
вышла статья, которая исследует конформации молекул воды, окружающих
другую молекулу. По данным американских ученых, именно разное количество
водородных связей в исследуемых образцах объясняет различие. Какое
слово, неоднократно использованное в указанной статье, пришло в
английский язык из русского?

Ответ:
Vodka.

Источник:
http://www.sciencenews.org/view/generic/id/59827/title/Vodkas_bonds_may_influence_taste

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 26:
В одном мультфильме действует персонаж-ремонтник. На его своеобразной
матерчатой вывеске изображены молоток и гаечный ключ. Мы не спрашиваем,
какого цвета фон вывески. Ответьте, кто составляет большинство клиентов
этого ремонтника.

Ответ:
Пираты.

Комментарий:
Молоток и гаечный ключ перекрещены на черном флаге на манер костей.

Источник:
"Семейка пиратов", канал "Гумор ТБ", 18.06.2010 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 27:
Использование древнегреческого кухонного прибора "автепса" связано с
эллинской культурой винопития. Слово "автепса" представляет проблему для
русского переводчика: очень трудно не назвать прибор... Чем?

Ответ:
Самоваром.

Комментарий:
В автепсе подогревали/кипятили воду, чтобы разбавить ею вино. "Самовар"
- дословный перевод.

Источник:
http://www.samovar.org.ru/forum/8-99-1

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сайт totaldvd.ru отмечает талант этого актера, замечая при этом, что
"едва ли его на старости лет вознесут на одну ступень с Аль Пачино и
Робертом де Ниро, хотя, если взять их последние ЦУНАМИ, УМНИЦА сейчас в
куда лучшей форме, чем они". Какое слово мы заменили на "УМНИЦА"?

Ответ:
Лори.

Комментарий:
Роли и Лори, как и слова "апельсин" и "спаниель", - анаграммы.

Источник:
http://www.totaldvd.ru/post/10556/default.asp

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 29:
Герой книги, изданной в 1882 году в издательстве Шмейцерна, вооружившись
фонарем, отправился искать ИКСА на площади. Прохожие смеялись:
   "ИКС что - потерялся?"
   "Не заблудился ли он, словно малое дитя?"
   "Или он спрятался в кустах? Или боится нас?"
   Позже ответ на эти вопросы был дан. Назовите автора книги.

Ответ:
Ницше.

Комментарий:
ИКС - Бог, который умер.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/g/God.html
   2. http://www.philosophy.ru/library/nietzsche/gaya_scienza.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 30:
   <раздатка>
   В новейшей орфографической практике проблема написания удвоенных
согласных на конце корня осложнилась особенностями написания некоторых
новых заимствований-англицизмов в языке-источнике, для которого
характерно удвоение корневого согласного перед суффиксом. Поскольку
явление это русскому письму чуждое, в русских вариациях следует писать
одну согласную, хотя в английских этимонах этих производных перед
суффиксами -er и -ing согласная удвоена.
   </раздатка>
   Проверяя на портале Грамота.Ру некое слово, автор вопроса наткнулся
на розданный вам комментарий, который не преминул запостить в сети.
Какое слово проверял автор вопроса?

Ответ:
Блогер.

Зачет:
Блоггер.

Комментарий:
Запостил в своем блоге.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/blogs/adamanta/124.php

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 31:
В начале V века в Константинополе сформировалась община монахов,
придерживавшихся строгих правил. В частности, они молились в три смены,
за что получили прозвище "ТАКИЕ". Синонимичным словом называют и главных
героев голливудского фильма 1993 года. Какой топоним фигурирует в
названии этого фильма?

Ответ:
Сиэтл.

Комментарий:
Община получила название акамитов, неусыпающих, поскольку молились даже
ночью (была смена ночных молящихся). А Мег Райан и Том Хэнкс - "Неспящие
в Сиэтле".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акимиты
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/1573/view_info/ok/#trivia

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 32:
Воровские специализации весьма разнообразны. Швец - вор,
специализирующийся на кражах одежды. Белочник ворует белье с сушилок.
Домушник занимается кражами из домов. Что и у кого крадет бабочник?

Ответ:
Деньги у женщин.

Комментарий:
Этимологически "бабочник" связано и с "баба", и с "бабки".

Источник:
http://alplekhanov.narod.ru/SLOVAR/2.htm

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 33:
Название фильма Александрова "Светлый путь" предложил сам Сталин. До
этого картина носила другое название, под которым семь лет спустя вышел
совсем другой фильм. Какое же?

Ответ:
"Золушка".

Комментарий:
Героиня Орловой превращается из ткачихи в депутата Верховного Совета -
современная Золушка.

Источник:
Матвей Гейзер. Фаина Раневская. - М., 2010.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 34:
Автор произведения предложил художнику сделать выбор из бабочки,
баронета или ИКСА - любой из них равно подходил для этого произведения.
Поскольку выбор осуществил именно художник, критики сделали вывод, что
значение ИКСА заключается не в его профессии. Впрочем, Пристли в своей
статье назвал ИКСА политиком. А кого в этой статье он счел вторым
политиком?

Ответ:
Моржа.

Комментарий:
Слова "butterfly", "baronet" и "carpenter" равно укладывались в ритм
кэрролловского стихотворения "Морж и Плотник"; Тенниел выбрал плотника.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Walrus_and_the_Carpenter

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 35:
Арктическая станция Амундсен-Скотт сообщается с цивилизацией через город
Крайстчерч, который находится на Южном острове. Поэтому на станции
Амундсен-Скотт используется ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Новозеландское время.

Комментарий:
Станция Амундсен-Скотт находится на Южном полюсе, то есть у нее нет
естественного часового пояса. Крайстчерч находится на Южном острове
Новой Зеландии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амундсен_%E2%80%94_Скотт_(антарктическая_станция)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крайстчерч

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 36:
Этих двух женщин разделяет почти две тысячи лет, но их судьбы невероятно
схожи - от несчастья, случившегося с ними в ходе военных действий, до
истории замужества и рождения детей. А статьи о них в Энциклопедии
Брокгауза и Ефрона расположились на одной странице 53-го полутома.
Назовите их обеих.

Ответ:
Роксана и Роксолана.

Источник:
Брокгауз и Ефрон. - Т. 53. - С. 29.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 37:
Фотографу Виталию Раскалову удалось нащелкать прекрасную серию видов
Москвы-реки [ПРОПУСК]. По словам Льва Толстого, [ПРОПУСК] начинаются
особенно близкие и понятные ужасы русской истории. Восстановите пропуск.

Ответ:
С Петра I.

Источник:
   1. http://raskalov-vit.livejournal.com/83286.html
   2. http://www.solovki.ca/people_18/peter1.php

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 38:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В двустишии, посвященном советскому артисту, Михаил Рощин сетует, что
у него "нет ума ни КАПЛИ", потому что весь ум "ушел на ЭТИ ГРАБЛИ".
Какое слово мы заменили на "ЭТИ ГРАБЛИ"?

Ответ:
Эпиграммы.

Комментарий:
В эпиграмме, посвященной Валентину Гафту, говорится:
   У Гафта нет ума ни грамма,
   Он весь ушел на эпиграммы.

Источник:
http://bookz.ru/authors/akov-groisman/valentin_024/page-6-valentin_024.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 39:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна знакомая автора вопроса, глядя на карту Киева, назвала
перекресток улиц, названных в честь американского и французского
писателей, АСТРОЛОГИЧЕСКИМ. Впрочем, АСТРОЛОГИЧЕСКИМ может быть назван и
перекресток улиц, названных в честь полководца и, скажем, русского
поэта. Что мы заменили на "АСТРОЛОГИЧЕСКИЙ"?

Ответ:
Соционический.

Комментарий:
Знакомая автора вопроса Юлия Романовская назвала перекресток улиц
Драйзера и Бальзака (реально существующий) соционическим. Полководец -
Жуков, поэт - Есенин, тоже социотипы.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 40:
(pic: 20100763.jpg)
   В интернетной статье об абсенте упоминаются два прилагательных. Теми
же прилагательными можно назвать старый бронзовый памятник, часть
которого мы закрыли. Кому поставлен это памятник?

Ответ:
Горькому.

Комментарий:
В статье упоминалось, что абсент зеленый и горький.

Источник:
   1. http://www.rusarticles.com/prazdniki-statya/vse-ob-absente-597655.html
   2. Ялтинский памятник Горькому.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 41:
Иллюстрируя происхождение имен собственных в современной городской
топонимике, Павел Клубков и Лев Лурье пишут, как напротив фирменного
магазина компании, базирующейся в крупнейшем городе провинции Северный
Брабант, появилось кафе, название которого совпадает с названием
рассказа русского классика. Напишите это название.

Ответ:
"Филипок".

Зачет:
"Филиппок".

Комментарий:
Напротив магазина Philips появилось кафе "Филипок".

Источник:
Современный городской фольклор. / Под ред. С.Ю. Неклюдова. - М.: РГГУ,
2003. - С. 456.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 42:
Согласно афоризму Генри Киссинджера, даже у ИКСА есть враги. Знакомые
считали ИКСОМ автора романа "1984" Джорджа Оруэлла. Какое слово мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Параноик.

Комментарий:
Большой Брат видит тебя.

Источник:
   1. http://www.libreria.ru/aphorismes/65145.html
   2. http://www.ruslon.com/printthread.php?t=6202

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 43:
В одной крымской газете в рубрике "Юмор" к названию древней книги
дописали: "Давно не было таких расценок в Ялте". Назовите эту книгу.

Ответ:
"Тысяча и одна ночь".

Комментарий:
"Тысяча - и одна ночь! Давно не было таких расценок в Ялте".

Источник:
"Крымский телеграф", N 21, 27.05.2010 г.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 44:
Когда Булгакову и его жене надоедала кошка, они отправляли ее на
шифоньер. Это место они прозвали ИКСЫ. На самом деле в состав ИКСОВ
входят шесть крупных и более ста малых частей. И, кстати, ИКСЫ
упоминаются в диалоге на Патриарших прудах. Какое слово мы заменили на
"ИКСЫ"?

Ответ:
Соловки.

Комментарий:
Соловки - просторечное название Соловецких островов; Бездомный
предлагает отправить на Соловки Канта.

Источник:
   1. http://www.slova.ru/article/34306.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соловецкие_острова
   3. Л.Е. Белозерская-Булгакова. Воспоминания. - М.: Художественная
литература, 1990. - С. 212.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 45:
Юко Келлер предпочла традиционному японскому продукту ЕЕ, поскольку
именно ОНА являет собой нечто среднее между прозрачным и непрозрачным.
Не исключено, что инсталляции Юко Келлер из НЕЕ вызовут волну бездумных
подражаний. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Калька.

Комментарий:
Традиционный японский продукт - "Васи", бумага, которая используется для
оригами.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/250510/12521/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 46:
В одной злободневной миниатюре ПЕРВЫЙ спрашивает у ВТОРОГО: "Ну что,
сынку, помогли тебе твои ляхи?". Назовите первого и второго.

Ответ:
[Висенте] дель Боске, [Йоахим] Лёв.

Источник:
http://hahi.livejournal.com/176236.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 47:
В русском переводе очерка Джона Фаулза невроз животных из-за жизни в
неволе назван ТАКИМ. В одной московской клинике лечению неврозов
предшествует диагностика ТАКОГО метаболизма. Какого - ТАКОГО?

Ответ:
Клеточного.

Источник:
   1. Дж. Фаулз. Кротовые норы. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2004. - С.
194.
   2. http://health.passion.ru/l.php/depressiya-i-nevroz-vyhod-est.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 48:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Разочарованные разгромным домашним поражением от "Ганновера",
болельщики "Бохума" во время матча РВАЛИ БИЛЕТЫ прямо на трибунах. В
феврале 2010 года сотрудники Рубцовского таможенного поста ПОРВАЛИ почти
три тысячи БИЛЕТОВ по требованию управления по надзору в области
карантина. Какие слова мы заменили на "РВАЛИ БИЛЕТЫ"?

Ответ:
Жгли розы.

Комментарий:
Роза - шарф футбольного болельщика с эмблемой клуба. Сотрудники таможни
уничтожили партию роз (на этот раз цветов), на которую не был
предоставлен фитосанитарный сертификат.

Источник:
   1. Журнал "Футбол", N 37 (809), 10-12 мая 2010 г.
   2. http://www.altapress.ru/story/49318

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 49:
В энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона статья о НЕМ расположена
сразу перед статьей о писателе АнгелИ. В статье говорится, что на 1880
год в НЕМ было 11311 жителей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лос-Анджелес.

Комментарий:
Статья называется "Ангелесъ".

Источник:
Брокгауз и Ефрон. - Т. 2. - С. 722.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 50:
Рецензия на "Шрек-4: Навсегда" начинается так: "[ПРОПУСК], даже если это
пара огров или осел с драконихой и выводком дракослят". Восстановите
пропущенную цитату из классика.

Ответ:
"Все счастливые семьи счастливы одинаково...".

Источник:
http://www.kinonews.ru/article_8923_p5/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Тур:
Вопросы 401-500 (легкие вопросы - по 30 секунд)

Вопрос 1:
В своем письме Альберт Эйнштейн упомянул бочку пороха, которая может
взорваться в любой момент. Мы не спрашиваем, кого упомянул в ответном
письме адресат. Назовите этого адресата.

Ответ:
[Эрвин] Шрёдингер.

Комментарий:
Разговор шел о квантовой функции, в ответном письме Шрёдингер уточнил
метафору Эйнштейна и придумал своего кота.

Источник:
Свен Ортоли, Никола Витковски. Ванна Архимеда. - М., 2007. - С. 164.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 2:
Среди Валар, божеств толкиновского мира, есть Аулэ, знаток ремесел и
кузнец, и его жена Йаванна, хозяйка растительного царства. В своей
пародии на Толкина Алексей Свиридов пишет, что именно упомянутые двое
вдохновили ЭТУ ЖЕНЩИНУ. Назовите ЭТУ ЖЕНЩИНУ.

Ответ:
Вера Мухина.

Комментарий:
ЭТО - скульптура "Рабочий и колхозница".

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкин. Сильмариллион.
   2. А. Свиридов. Звирьмариллион.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабочий_и_колхозница

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
После нашумевшего похищения кубка перед ЧМ-1966 по футболу нашедшего
кубок пригласили на праздничный ужин в честь победителей. Там ему даже
было позволено СДЕЛАТЬ ЭТО с тарелками. Что именно СДЕЛАТЬ?

Ответ:
Вылизать.

Комментарий:
Он - пес по кличке Пиклз. Хозяин, кстати, получил премию.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pickles_(dog)

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, цитата из автобиографии Герберта Уэллса: "Во время последней
поездки... в июле 1934... я... снова увидел этого небольшого человечка.
Он казался еще меньше обычного. Лицо было очень бледным, воскового
отлива... Борода была более рыжей, чем мне запомнилось. Выражение лица
его было очень достойным, простым и немного трогательным: в нем были
детскость и мужество...". О ком так писал Герберт Уэллс?

Ответ:
О Ленине.

Комментарий:
В прошлый раз тот его видел в 1921 году, потом описывает Ленина в
Мавзолее.

Источник:
Г.Дж. Уэллс. Опыт автобиографии. - М., 2007. - С. 669.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 5:
[В качестве ответа на этот вопрос сначала озвучить "О Ленине", на вопли
команд сделать непонимающий вид, а потом исправиться. Это нужно для
вопроса 406.]
   В известной экранизации сотрудник уголовного розыска передает
продуктовые карточки многодетной матери, мотивируя это тем, что солдаты
еще понадобятся - ведь ОНА настанет еще не скоро. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Эра милосердия.

Комментарий:
Фильм "Место встречи изменить нельзя", об эпизоде из которого идет речь,
снят по роману братьев Вайнеров "Эра милосердия".

Источник:
   1. Кинофильм "Место встречи изменить нельзя".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Место_встречи_изменить_нельзя

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 6:
Сценическая кантата "Carmina Burana" [Кармина Бурана] Карла Орфа
начинается и заканчивается своей знаменитой хоровой композицией, что
подчеркивает структуру кантаты, во многом основанную на идее ЕГО
движения. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колесо Фортуны.

Комментарий:
Кантата открывается и закрывается знаменитой композицией "O Fortuna".
Вопрос посвящается памяти этапа ЧУЧГК в Житомире.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Carmina_Burana_(Орф)

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 7:
Героиня романа Ларса Кристенсена с сожалением говорит о том, что глаза
исчезли и остался только рот. Ответьте, какому искусству эта героиня
посвятила свою молодость.

Ответ:
Кино.

Комментарий:
Она сожалеет о том, что кино озвучили.

Источник:
Л.С. Кристенсен. Полубрат - М.: Махаон, 2006. - С. 77.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 8:
Однажды англоязычный бизнесмен заказал билет в украинском офисе
"Люфтганзы". Приехав за билетом, он взглянул на него и возмутился: "Я
лечу во Францию, а не в Тунис". Билет тут же переоформили. Какой пункт
назначения указали в новом билете?

Ответ:
Ницца.

Комментарий:
Он просил билет "to Niece" - "в Ниццу".

Источник:
http://www.worlds.ru/europe/ukraine/humor-kiev_-_tunis.shtml

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
Согласно легенде, однажды к святому Исидору Юрьевскому пришел брат,
чтобы позвать его на обед. Но старец отказался, приведя в пример ЕГО,
который "прельстился снедью". Для НЕГО в итоге все закончилось печально.
А кто предложил ЕМУ упомянутую "снедь"?

Ответ:
Ева.

Источник:
Сергей Мерцалов. 365 Хронограф. - М.: Издательский дом Мещерякова, 2007.
- С. 16.

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 10:
Как сообщает в одной из своих шуток Гарик Мартиросян, в клубе города
Мытищи с поличным взят вор-карлик, который прятался в игровом реквизите
и снимал с игроков перстни и кольца. В чем именно прятался карлик?

Ответ:
В шарах от боулинга.

Источник:
http://interes.yugsegodnya.ru/content/view/674/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
По мнению Валерия Салтыкова, даже на НЕЙ следует жить по понятиям. А
Сергей Бойченко определяет ЕЕ как "специально отведенное для любви
место". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эрогенная зона.

Источник:
   1. http://www.juliusex.ru/navmassage.html
   2. http://www.teneta.ru/1998/sb_stih/chumovoditel_po_evrope.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 12:
Большинство специалистов считают, что ЭТО СЛОВО произошло от
аналогичного термина в комедии, где оно обозначает короткое точное
замечание по существу дела. Но некоторые источники утверждают, что это
всего лишь сокращение от фразы "ритмическая фигура". Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Рифф.

Зачет:
Riff.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рифф_(музыка)

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 13:
В мультфильме "Звездные собаки Белка и Стрелка" две блохи, двигаясь по
канализации, рассуждают о том, есть ли жизнь после смерти. Как бы в
подтверждение слов одной из них, в определенный момент они видят...
Ответьте четырьмя словами, что именно.

Ответ:
Свет в конце туннеля.

Источник:
Мультфильм "Звездные собаки Белка и Стрелка".

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 14:
В финском народном календаре нашлось место даже "дню прыжка". А его
современный аналог был праздничным для Веры Менчик и Ильи Нусинова. Что
это за современный аналог?

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
У финнов дополнительный день високосного года приходился на 24 февраля.

Источник:
Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы. Весенние
праздники. - М.: Наука, 1977. - С. 123-124.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 15:
В Великобритании выпустили ЭТО с микродинамиком. Для изменения
температуры, уровня влажности и скорости движения предусмотрены
отдельные звукозаписи. Когда нарушается целостность ЭТОГО, следует
предупреждение: "Человек за бортом". Назовите ЭТО.

Ответ:
Презерватив.

Комментарий:
На повышение температуры тела он реагирует: "Крошка, с тобой жарко, как
в аду", на увеличение влажности: "Сейчас наши сосуды станут
сообщающимися", на скорость движений: "Я не понял, мы что - опаздываем
на самолет?".

Источник:
http://www.harbor.ru/shape/zdorov0801b.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 16:
По мнению Лоллия Замойского, террор в Италии был то ТАКИМ, то СЯКИМ. В
названии романа ТАКОЙ и СЯКОЙ идут в обратном порядке. Какие слова мы
заменили на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Черный, красный.

Комментарий:
Сначала были чернорубашечники, потом красные бригады.

Источник:
Джузеппе де Лутиис. История итальянских секретных служб. - М.: Прогресс,
1989. - С. 5.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 17:
В книге "ОНИ. Энциклопедический словарь" сказано, что ОНИ упоминаются в
поэме Фирдоуси "Шахнаме". Назовите ИХ.

Ответ:
Шахматы.

Источник:
Шахматы. Энциклопедический словарь. - М., 1990.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 18:
Ценители утверждают, что ОН сам должен выбрать момент для падения, а
заставлять ЕГО упасть считается верхом неприличия. Вероятно, именно
поэтому в Англии в свое время и появилась "спецодежда" для таких
ценителей. Как она называется?

Ответ:
Смокинг.

Комментарий:
При курении сигар считается верхом неприличия стряхивать пепел с сигары.

Источник:
   1. http://www.cigarclan.ru/articles/2002/1/18/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смокинг

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 19:
В полной версии своего знаменитого изречения он победе ставил в
соответствие триумф. А чему он ставил в соответствие борьбу?

Ответ:
Участию.

Комментарий:
Полная версия олимпийского принципа Кубертена - "Самое важное - не
победа, а участие, так же как в жизни самое главное - не триумф, а
борьба!".

Источник:
http://www.olympichistory.info/symbols.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 20:
В своем стихотворении один блогер описывает "белый буран - и ИКС окна".
В качестве альтернативных вариантов названия вместо ИКСА сетевые
юмористы предлагают, например, "Светлое будущее, вид из еще более
светлого будущего". Назовите ИКС.

Ответ:
"Черный квадрат".

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/3269384/post119548997/
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Неизвестные_названия_картины_"Чёрный_квадрат"

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 21:
16 мая 2009 года японец Коити Ваката, находясь на связи со
спорткомплексом "Олимпийский", дал старт началу голосования зрителей
Евровидения. Что он при этом произнес?

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
Начало голосования объявили российский космонавт Геннадий Падалка и
японский астронавт Коити Ваката из девятнадцатого долговременного
экипажа с МКС (в прямой трансляции из космоса).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конкурс_песни_Евровидение_2009

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 22:
Некоторое количество веков назад подвергалось серьезным гонениям такое
течение, как адопцианство. "Adoptio" по-латыни - усыновление. Назовите
усыновленного.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Адопциане считали, что Иисус Христос - обычный человек, не божественной
природы, а просто усыновлен Богом-Отцом.

Источник:
С.Г. Лозинский. История Папства. - М., 1986. - С. 53.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 23:
Футбольную карьеру ОН начал в 1940 году, выступал за местный детский
клуб "Спартак". По свидетельству современников, игроком ОН считался
неважным, хотя и был капитаном команды. А выделялся тем, что любил по
любому поводу спорить с судьями. Назовите этого человека.

Ответ:
Тофик Бахрамов.

Комментарий:
Карьера игрока не сложилась. Он получил тяжелую травму ноги, перенёс
операцию. В 1951 году перешел на судейскую работу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бахрамов,_Тофик_Бахрам-оглы

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 24:
Книга "Опыт этимологического словаря русской фразеологии" связывает ЭТО
ВЫРАЖЕНИЕ с практиковавшейся на Руси казнью через "посажение в воду" -
то есть утопление (в том числе - в проруби). Приведите ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ.

Ответ:
Показать, где раки зимуют.

Источник:
Н.М. Шанский, В.И. Зимин, А.В. Филиппов. Опыт этимологического словаря
русской фразеологии. - М., 2007.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 25:
Согласно малоизвестной версии, в Киликии была гора, на которой
расплодились львы и козы, а также водилось множество змей. Сын Главка и
Евримеды сделал ее пригодной для жизни. Как называлась эта гора?

Ответ:
Химера.

Комментарий:
Согласно общеизвестной версии, Химера была чудовищем - помесью льва,
козы и змеи; ее убил Беллерофонт, сын Главка и Евримеды.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/print388.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 26:
Невезучий герой одного стихотворения удрал от кредиторов в Новую Гвинею:
   Там кочевал, забытый всеми, покрыт коростой и паршой,
   и отыскал такое племя, что отнеслось к нему с душой.
   Курил бамбук, ходил на танцы и тосковал без Люды Е.,
   он думал: вегетарианцы, а оказалось...
   Закончите стихотворение пятью буквами.

Ответ:
людое.

Источник:
http://labas.livejournal.com/849314.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 27:
На вопрос хозяйки квартиры по поводу собственного исхудания Отто
ответил, что сбрасывает лишний вес, поскольку он будет мешать. Назовите
фамилию Отто.

Ответ:
Лилиенталь.

Источник:
http://www.hidden-facts.info/?p=417

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 28:
ОН является талисманом офиса Mail.ru [мэйл ру]. Назовите причину, по
которой у НЕГО были проблемы с характером.

Ответ:
Велосипеда не было.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Простоквашино_(мультфильм)

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 29:
Профессионалы сравнивают свою работу с библиотекарской, а при их
обучении даже на английском языке значительную часть лекций все равно
занимают французские слова. Назовите этих профессионалов одним словом.

Ответ:
Сомелье.

Комментарий:
В хорошем ресторане - не менее тысячи бутылок, и в погребе, напоминающем
библиотечные хранилища, всё содержимое рассортировано по такому же
принципу: новинки, классика и ценные редкости.

Источник:
Репортаж о выпускных экзаменах в нью-йоркской школе сомелье, эфир
Первого канала от 14.01.2010 г., ~ 0:10 MSK.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 30:
Старейший ОН действует с 1921 года в триумфальной арке в Париже. В марте
2010 года ЕГО работу в Севастополе пришлось прекратить из-за
растрескивания гранитных плит. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Вечный огонь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_огонь
   2. http://www.podrobnosti.ua/accidents/2010/03/21/673694.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 31:
В комедии "Восставшие из мертвых" фигурирует некромант Яйца Минаер.
Ответьте максимально точно, где он работает.

Ответ:
В реанимации.

Комментарий:
Наоборот - Яицаминаер.

Источник:
Упомянутая пьеса.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 32:
В басне Амброза Бирса от политика сбегает даже ОНА. В стихотворении
Виктории Роше подобно ЕЙ слоняется исполнитель второстепенной роли.
Какую пьесу ставят герои в этом стихотворении?

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
Тень отца Гамлета слоняется, словно тень.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/BIRS/rasskaz2.txt
   2. http://www.victoriaroshe.com/umoreski/postanovka-gamleta

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 33:
Сохранились записи одной из лекций Джона, в которой есть такие слова: "Я
говорю ни о чем; предмет моей лекции - ничто, поэтому в результате этой
лекции мы ни к чему не придем, я буду рассуждать ни о чем, так что, если
вас клонит в сон, спите спокойно - я буду продолжать говорить ни о чем".
Назовите фамилию Джона.

Ответ:
Кейдж.

Источник:
Джим Джармуш. Интервью. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 230.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 34:
[Ведущему: паузу после "Тайком" сделать незначительную.]
   11 августа 2005 года с космодрома Куру во Французской Гвиане был
запущен Тайком - коммерческий спутник связи. Телеканалу какой страны он
принадлежит?

Ответ:
Таиланд.

Комментарий:
Тайком в данном случае - название спутника, а именно - Thaicom 4
(IPSTAR). По первой части названия легко догадаться, что речь идет о
таиландском спутнике.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Thaicom_4

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 35:
В 1917 году немецкий профессор Вольфганг Кёлер оказался на Тенерифе, где
начал проводить опыты на приматах. По результатам исследований он
заключил, что в представлении животных восприятие целого всегда
опережает восприятие его частей. Как называется то направление, начало
которому положило развитие опытов Кёлера?

Ответ:
Гештальт-психология.

Зачет:
Гештальт.

Источник:
С. Иванов. Лабиринт Мнемозины. - М.: Детская литература, 1972. - С.
47.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 36:
Согласно афоризму Казановы, мужчина считается зрелым, когда перестает
выделяться среди НИХ. Согласно известному мнению, частично ИХ не бывает.
Назовите ИХ.

Ответ:
Беременные женщины.

Источник:
http://content.mail.ru/arch/21946/1234401.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 37:
Герои фильма "Машина времени в джакузи" попадают в 1986 год. Не в силах
сразу в это поверить, они задают некий вопрос первой встречной девушке
и, получив ответ "Черного", окончательно убеждаются в случившемся.
Назовите того, кто фигурировал в вопросе.

Ответ:
Майкл Джексон.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 38:
Лирическая героиня одной песни мечтает положить голову на мшистую грудь
героя. Назовите греческое имя героя.

Ответ:
Петр.

Комментарий:
Потому что камень.

Источник:
http://deglyn.narod.ru/lyrics.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 39:
Согласно афоризму, ЭТО - мысль, исполняющая пируэт. Назовите ЭТО.

Ответ:
Афоризм.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Афоризм

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 40:
Художник, изобразивший участников чемпионата мира по футболу в ЮАР в
виде персонажей "Истории игрушек", Испанию воплотил в образе Супермена,
Германию - в образе Бэтмена, а сборную Португалии - в виде ЕГО фигурки.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Криштиано Роналду.

Комментарий:
Круче всех суперменов. Человек и команда.

Источник:
http://zhgun.livejournal.com/363109.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 41:
Об одном из создателей современной физики Поле Дираке ходил афоризм:
"[ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО], и Дирак - пророк его". Восстановите пропущенные
слова.

Ответ:
Бога нет.

Зачет:
бога нет, нет Бога, нет бога.

Источник:
У. Гратцер. Эврики и эйфории. Об ученых и их открытиях. - М.: КоЛибри,
2010. - С. 165.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 42:
Герой аниме "Мобильный воин ГАНДАМ 00" убивает своего отца-полковника за
предательство. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Андрей.

Комментарий:
Наверняка просто совпадение, но получился "Тарас Бульба" наоборот.

Источник:
Аниме "Мобильный воин ГАНДАМ 00".

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 43:
В статье о том, как своеобразные рекордсмены, Equus grevyi, узнают друг
друга, упомянуто ЭТО. По признанию одного из изобретателей ЭТОГО, его
вдохновила азбука Морзе. Назовите ЭТО.

Ответ:
Штрих-код.

Комментарий:
Equus grevyi (зебра Греви) - чемпион среди зебр по числу полос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Штриховой_код

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 44:
В Брянске автор вопроса неоднократно наблюдала однотипные анимированные
пиктограммы. На них человек шел сперва медленно, а затем, все ускоряя
шаг, переходил на бег. Ответьте абсолютно точно, где в Брянске можно
увидеть такие пиктограммы.

Ответ:
На зеленом сигнале светофора.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 45:
Экономист Владимир Громковский говорит, что в экономический кризис пик
доходов только у "Макдональдса" и у НИХ. Одно из НИХ упоминается в
начале известного произведения. Напишите название этого ЕГО.

Ответ:
Нимфа.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 46:
В основе конструкции одной из разновидностей ЭТОГО УСТРОЙСТВА лежит
атомайзер, внутри которого расположена нихромовая спираль. Спираль,
раскаляясь, превращает ароматизированную жидкость в густой пар. Один
картридж для ЭТОГО УСТРОЙСТВА заменяет примерно 5-7... Чего?

Ответ:
Сигарет.

Комментарий:
Описано устройство т.н. электронной сигареты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Электронная_сигарета

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 47:
В мультсериале "Приключения Джеки Чана" в качестве напарников действуют
два животных: петух, обладающий даром левитации, и кабан, пускающий
струи огня. Племянница Джеки Чана, имея в виду возможное использование
этой парочки, упоминает известный девиз, в котором, правда, действуют
два других животных. А чей это был девиз?

Ответ:
Мохаммеда Али.

Комментарий:
"Порхать, как бабочка, жалить, как оса".

Источник:
Сериал "Приключения Джеки Чана", сезон 4, серия 3.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 48:
На карикатуре из газеты "Ярмарка развлечений" одно животное упрекает
другое, сидящее с задранной вверх мордой: "Опять на баб засмотрелся?!".
Мы не спрашиваем, о каких животных идет речь. Назовите любую из "баб".

Ответ:
Малая Медведица, Большая Медведица.

Комментарий:
Животные - соответственно, медведи.

Источник:
"Ярмарка развлечений", 01.01.2010 г. - С. 70.

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 49:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Глинка вспоминает о своем пребывании в Германии: "Заставляли много
пить и часто купаться, хотя и не варили в невыносимо горячей воде".
Комментаторы замечают: создается впечатление, что композитора не лечили,
а подвергали если не пыткам ТАМ, то процедурам НЕПОДАЛЕКУ. Что мы
заменили на "ТАМ" и "НЕПОДАЛЕКУ"?

Ответ:
В Аду и в Чистилище.

Источник:
Ракурсы. - Вып. 7. - М.: ЛЕНАНД, 2008. - С. 317-318.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 50:
В ЕГО письмах начала 90-х годов XIX века часто упоминаются работы
Грязнова - "Опыт сравнительного изучения гигиенических условий
крестьянского быта и медико-топография Череповецкого уезда" и
Никольского - "Тамбовский уезд, статистика населения и болезненности".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
В 1890-х он еще надеялся сделать карьеру ученого и написать по образцу
этих работ исследование по Сахалину, но декан меда МГУ послал Чехова, и
с тех пор Антон Павлович окончательно выбрал литературу.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4. - С. 155.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 51:
Комментируя сообщение о том, как журналист Сергей Беляков не смог
выкупить в библиотеке списанные книги, один из пользователей dirty.ru
[дёрти ру] пишет, что становится жарко. Закончите мысль этого
пользователя.

Ответ:
451 градус по Фаренгейту.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.dirty.ru/comments/268276
   2. http://www.chaskor.ru/article/biblioteki_protiv_knig_10313

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 52:
(aud: 20100008.mp3)
   В заглавии прослушанного вами трека из интернет-шумотеки можно найти
повесть 1945 года. Назовите ее автора.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Комментарий:
Трек называется "Скотный двор, петух и индюк".

Источник:
   1. http://noise.podst.ru/posts/808/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотный_двор_(повесть)

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 53:
В 2001 году Лене Зосимовой вручили награду с изображением
математического символа. Из чего была сделана эта награда?

Ответ:
Из фанеры.

Комментарий:
Символ - "плюс".

Источник:
Ракурсы. - Вып. 7. - М.: ЛЕНАНД, 2008. - С. 220.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 54:
В одной дискуссии, посвященной привлечению исторических персонажей к
развитию современной поп-культуры, было высказано предположение, что
если скрестить Тимура и Авиценну, то получится узбекский средневековый
ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Доктор Хаус.

Комментарий:
Хромой + лекарь.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 55:
Тихим сентябрьским вечером 1998 года в дверь фермера-овцевода Яна
Александера постучали - и с тех пор его жизнь резко изменилась. Сегодня
на территории фермы Яна любой турист может полакомиться "маффинами" или
даже отпраздновать день рождения, и не просто так, а с грандиозным
фейерверком. Обо всем этом можно узнать на сайте tontours.com. Какие
пять букв мы пропустили в названии сайта?

Ответ:
Hobbi.

Зачет:
Хобби.

Комментарий:
На территории этой фермы построили Хоббитон.

Источник:
   1. http://www.hobbitontours.co.nz/Hobbiton-Movie-Set-Farm-Tours/Tours-Activities_ov=2448_.html
   2. http://www.hobbitontours.com/gallery/HobbitonFlashGallery.aspx?ID=11970
   3. http://www.hobbitontours.com/PicsHotel/Hobbiton/Brochure/020909Breakfast.pdf

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 56:
Однажды автор вопроса увидел автомобиль, стилизованный под полицейскую
машину США: черно-белая раскраска, рисунки, надписи и цифры. Назовите
модель этого автомобиля.

Ответ:
Porsche 911.

Комментарий:
Модель автомобиля совпадает с телефоном вызова экстренных служб, в
частности, полиции в США.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Porsche_911

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 57:
Внимание, в вопросе словом "ямА" заменено другое слово.
   В статье, посвященной ямЕ, упоминается один из романов Урсулы Ле
Гуин, где одно племя считает, что ОН - это бог: ведь ОН создает
понимание из непонимания. Назовите ЕГО.

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
Племя было инопланетное, ямОй мы заменили НОру - Нору Галь, - которой и
посвящена статья.

Источник:
http://www.switok-dfe.eu/Nr.%203/Nr%203%20Taratuta.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 58:
В ходе затянувшейся дискуссии свою очередную реплику вежливый Борис
Моносов начал словами "Ростислав Янович!". Чуть ниже он пояснил, что
именно хотел сказать этими словами. Назовите фамилию Ростислава Яновича.

Ответ:
Плятт.

Источник:
http://monobor.livejournal.com/40244.html?thread=576052#t576052

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 59:
Режиссер и критик Олег Ковалов замечает, что ОН-военнопленный не нужен
был ни массовому, ни мифологическому сознанию, а нужен был ОН, слившийся
со Стиксом. О ком идет речь?

Ответ:
О Чапаеве.

Источник:
Ракурсы. - Вып. 7. - М.: ЛЕНАНД, 2008. - С. 8.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 60:
Герой одного стихотворения хотел бы быть ЕЮ, чтоб "какая-нибудь Марфа
зажимала между ног". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Арфа.

Источник:
http://yulkar.livejournal.com/657686.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 61:
Одним из крупнейших открытий археологов Южной Америки XX века стало
обнаружение многомильного извилистого редута, уходившего вглубь Анд.
Название свое он получил путем замены одного из слов в устойчивом
словосочетании на "перуанская". Какие слова при этом остались
неизменными?

Ответ:
Великая стена.

Источник:
Л. Дойель. Полет в прошлое. - М.: Наука, 1979. - С. 207.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 62:
Книга Андрея Подшибякина "По живому", выпущенная в 2010 году, посвящена
десятилетнему юбилею. В подзаголовке книги упоминается виновник
торжества. Назовите его.

Ответ:
LiveJournal.

Зачет:
Живой Журнал, ЖЖ, LJ.

Источник:
http://www.yakaboo.ua/ru/catalog/all/-168485

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 63:
Русская поговорка говорит, что "был он не опалён, да вышел опалён". А
откуда вышел?

Ответ:
Из Москвы.

Комментарий:
Крестьяне произносили имя Наполеона Бонапарта как "не опалён". Имеется в
виду московский пожар 1812 года.

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 64:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Исполняющий желания персонаж фильма "Трасса 60" называет себя ГЛАВНЫМ
в колоде жизни. Назовите актера, сыгравшего ГЛАВНОГО в экранизации 1989
года.

Ответ:
Джек Николсон.

Комментарий:
Словом "ГЛАВНЫЙ" мы заменили слово Джокер.

Источник:
   1. http://www.subtitles-i.com/subtitry.php?id=147206&p=2
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Batman_(1989_film)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джокер

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 65:
Одна из подписчиц сообщества, посвященного парфюмерии, обсуждая летние
моноароматы, заметила, что некоторые духи для нее недостаточно ТАКИЕ. С
другой стороны, если бы духи были ТАКИМИ, то деньги были бы потрачены
зря. А какими ТАКИМИ?

Ответ:
Липовыми.

Комментарий:
Девушка искала духи с ароматом липы. Липовые, как известно, - еще и
поддельные.

Источник:
http://community.livejournal.com/kosmetichka/8638612.html?thread=183206292#t183206292

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 66:
Данил Хармс шутил, что после разгрома декабристского восстания Пушкин
просто не знал, что и делать. Сидел дома и ЗАНИМАЛСЯ ЭТИМ. Чрезмерное
увлечение ЭТИМ может вызвать кровотечение. Откуда?

Ответ:
Из носа.

Комментарий:
Пушкин сидел дома и ковырял в носу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ринотиллексомания

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 67:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор поэмы, посвященной Че Геваре, задает Эрнесто риторический
вопрос: "Какой РОМАН 1897 ГОДА вас укусил?". Назовите этот РОМАН.

Ответ:
"Овод".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2003/07/15-290
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Gadfly

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 68:
У пунийцев практиковались "молхоморы" - "жертвы замещения". Как звали
самого известного отца, для которого всё закончилось "молхоморой"?

Ответ:
Авраам.

Комментарий:
Не все карфагеняне с радостью приносили в жертву своих детей, вместо
ребенка нередко приносили в жертву ягненка.

Источник:
Ю. Циркин. Карфаген и его культура. - М.: Наука, 1987. - С. 181.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 69:
[Ведущему: после ответа озвучить источник вопроса, не сокращая до ЛОА.]
   Во время просмотра четвертьфинала футбольного чемпионата мира Испания
- Парагвай знакомый автора вопроса прокомментировал очередной неудачно
выполненный штрафной фразой "Не фонтан". В исходном тексте вопроса мы
заменили две буквы. Восстановите их.

Ответ:
р, л.

Комментарий:
Не Форлан.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 70:
Иногда при чтении пакета можно подумать, что материал для вопроса автор
не сам обнаружил, а ему духи нашептали. Но это неверно: материал для
вопроса автор в таких случаях находит именно что сам. Назовите
упомянутых духов словом из трех букв.

Ответ:
Лоа.

Комментарий:
Лоа - духи из религии вуду, ЛОА - аббревиатура "личный опыт автора".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоа
   2. ЛОА.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 71:
В анонсе сериала "Счастливы вместе" главный герой был охарактеризован
таким образом: "Это единственный в мире продавец обуви, который...".
Закончите фразу устойчивым выражением.

Ответ:
"... находится под каблуком".

Источник:
Анонс на "Новом канале", 02.02.2010 г.

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 72:
Существует старинное произведение 59-ти писателей под названием
"Бранденбургская кедровая роща". Произведение было щедро оплачено. Что
представляло собой это произведение?

Ответ:
Генеалогическое древо.

Источник:
Иштван Рат-Вег. История человеческой глупости. - Дубна, 1996. - С. 51.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 73:
Борис Бартфельд рассказывает, что на захваченных территориях русский
язык в сельской местности вытеснялся литовским, а в городах - немецким.
Напишите букву, которую мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
П.

Комментарий:
От прусского языка сохранилось не более 500 слов.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 74:
Некий цикл пьес Карлхайнца Штокхаузена однажды был исполнен в
петербургском планетарии. По замыслу автора, начинать цикл можно
по-разному - в зависимости от того, когда он исполняется. Например,
сейчас первой пьесой стала бы "Krebs". Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну букву, как этот цикл называется по-русски.

Ответ:
"Знаки зодиака".

Комментарий:
Марафон-2010 проходит под знаком Рака, по-немецки - Krebs.

Источник:
   1. http://www.gazeta.spb.ru/81269-0/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tierkreis_(Stockhausen)
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Krebs_(Sternbild)

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 75:
Согласно научно-популярной книге "От тайны к знанию", Колумб утверждал,
что на Антильских островах жили негры, и заставил всю команду
подтвердить, что Куба - Малаккский полуостров. С каким классическим
героем сравнили Колумба в этой книге?

Ответ:
С Дон-Кихотом.

Источник:
А. Кондратов. От тайны к знанию. - М.: Детская литература, 1969. - С.
11.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 76:
Сначала умертвляли, а потом сжигали на бронзовых руках статуи, причем
ночью и под звуки музыкальных инструментов. Такой ритуал назывался
"молек". Вероятно, именно от него и пошла легенда. О ком?

Ответ:
О Молохе.

Комментарий:
У финикийцев не было такого бога, пожирателя человеческих жизней.

Источник:
Ю. Циркин. Карфаген и его культура. - М.: Наука, 1987. - С. 180.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 77:
После увольнения Рафаэля Бенитеса на сайте sports.ru была опубликована
статья, в которой обращалось внимание на самые значимые события его
карьеры в "Ливерпуле". Каким латинским словосочетанием эта статья была
озаглавлена?

Ответ:
Nota Bene.

Зачет:
Нота Бене.

Комментарий:
Nota bene (лат. "заметь хорошо", "возьми на заметку", "обрати внимание")
- знак, который ставится на полях текста для выделения его наиболее
значимых частей.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/71083197.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Nota_bene

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 78:
В старой Франции даже ЭТО регулировалось особым правом - droit de
girouette. Знаменные дворяне имели право на четырехугольный, дворянство
меньшего ранга - на разновидность с двумя язычками. А внутри классов
закон регулировал даже высоту иглы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Флюгеры.

Источник:
Иштван Рат-Вег. История человеческой глупости. - Дубна, 1996.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 79:
Некий ЖЖ-юзер сообщает, что "несколько ИХ не завяжешь в узел" и что
"главный вопрос, озадачивший современную науку и технику, - как
пропатчить ЕЕ под губную гармошку". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вувузела.

Источник:
http://hary-seldon777.livejournal.com/250744.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 80:
Согласно Википедии, существуют такие ИХ разновидности: сенаторские,
фрезе, фавори и а-ля Франц Иосиф. В конце 60-х годов XX века ОНИ вновь
вошли в моду как символ свободы и непокорности. А в фильме Юрия Мамина
ОНИ являются отличительным признаком членов общества любителей поэта.
Назовите ИХ.

Ответ:
Бакенбарды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бакенбарды
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бакенбарды_(фильм)

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 81:
Назовите компанию, на первом логотипе которой был изображен известный
ученый на отдыхе.

Ответ:
"Apple".

Комментарий:
Это был Ньютон.

Источник:
http://www.maxskvo.ru/obzor/200

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 82:
ЭТИ ДВА СЛОВА упоминаются в названии синдрома, при котором происходит
отложение кальция в роговице. ЭТИ ЖЕ СЛОВА упоминаются в подпункте меню
графического редактора ACDSee [эйсиди си]. Напишите ЭТИ ДВА СЛОВА.

Ответ:
Красные глаза.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Отложения кальция приводят к воспалению глаз; в ACDSee предусмотрена
возможность убирать красноту глаз с фотоснимков.

Источник:
А. Бухмин. Эпонимика и ассоциативные названия в урологии и нефрологии. -
Харьков: Прапор, 1996. - Статья "Красных глаз синдром".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 83:
Словом "багги" - от английского "кабриолет, легкая коляска" - называют
внедорожники для езды по песку. В 50-х годах они появились в США -
изношенные легковушки без дверей, крыльев, а то и без кузова. Назовите
самое популярное "сырье" для багги на заре их существования.

Ответ:
Фольксваген Жук.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dune_buggy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Багги

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 84:
О фигуре, врезанной в скалу на Тихоокеанском побережье близ Писко,
известно гораздо меньше, чем о более доступных объектах. А где находятся
эти объекты?

Ответ:
В пустыне Наска.

Источник:
Л. Дойель. Полет в прошлое. - М.: Наука, 1979. - С. 223.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 85:
Армянская загадка: "В одном кувшинчике два разных вина; как ни болтай,
никогда не смешаются". Ответ на эту загадку фигурирует в логическом
парадоксе, возникшем как результат неправильного анализа циклического
процесса. Назовите ту, которая также фигурирует в этом парадоксе.

Ответ:
Курица.

Комментарий:
Парадокс - проблема курицы и яйца.

Источник:
   1. http://ido.tsu.ru/ss/?unit=325&page=1127
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_курицы_и_яйца

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 86:
Согласно анекдоту, с юным Брином в воспитательных целях ДЕЛАЛИ ЭТО.
Ответьте тремя словами, ЧТО ДЕЛАЛИ.

Ответ:
Ставили в гугл.

Зачет:
Ставили в гугол, ставили в Google.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 87:
То, что обладателями приза "ТАКОЙ ОН" в 2006 году стали Джейк Джилленхал
и Хит Леджер, вряд ли можно назвать шоком. Любопытно, что в 2004 году
обладателями приза "ТАКОЙ ОН" стали Оуэн Уилсон, Кармен Электра и Эми
Смарт. А по мнению Мартти Ларни, ОН - ТАКОЙ способ остановить фонтан
женского красноречия. Какие слова мы заменили на "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Лучший поцелуй.

Комментарий:
Леджер и Джилленхал получили приз за "Горбатую гору". Герои фильма
"Старски и Хатч" действительно целуются втроем.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/MTV_Movie_Award_for_Best_Kiss
   2. http://www.kissland.ru/afor/5/
   3. http://www.youtube.com/watch?v=RQWrE_thkWQ

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 88:
Прослушайте моностих Александра Геймана: "Ты [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО] - ну
так будь же моя". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... сама не своя...".

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/g/gejman_aleksandr_mihajlowich/ver_12.shtml

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 89:
Немецкие поверья приписывали способность нести такие яйца разным
животным: в Гессене это была лиса, в Саксонии - петух, в Эльзасе - аист,
в Баварии - кукушка. Также мог делать это и ОН. Постепенно ОН вытеснил
всех своих "конкурентов" и утвердился по всей Германии. Догадавшись, о
каких яйцах речь, напишите, кто ОН.

Ответ:
[Пасхальный] заяц.

Зачет:
[Пасхальный] кролик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пасхальный_заяц

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 90:
Для тренировки речи часто используют скороговорки. Кроме традиционных, о
лавирующих кораблях, есть и более современные. К примеру - о том, что
невелик бицепс у эксгибициониста. Сюжет еще одной скороговорки
заключается в том, что ОН повадился заниматься культуризмом. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Дебил.

Комментарий:
Повадился дебил бодибилдингом заниматься.

Источник:
"Крымский телеграф", N 21, 27.05.2010 г.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 91:
Весьма современный вопрос.
   Атмосфера Луны состоит, в основном, из водорода, гелия, неона и
аргона, имеет давление у поверхности около десяти паскалей и не
благоприятствует для жизни людей. Какие четыре буквы мы пропустили в
этом вопросе?

Ответ:
Нано.

Комментарий:
Давление атмосферы луны ничтожно мало, около десяти нанопаскалей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Атмосфера_Луны

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 92:
Еще в XIV веке королевский повар Гийом Тирель составил список пряностей,
необходимых для запаса на кухне. В него входили шафран, гвоздика,
лавровый лист, тмин, имбирь, корица, цветки корицы, чеснок, несколько
разновидностей лука и многое другое. Назовите отличительную особенность
Тиреля, из-за которой он получил свое прозвище Тайеван - "тот, что
разрезает ветер".

Ответ:
Длинный нос.

Комментарий:
Предполагают, что он стал прообразом Карлика Носа.

Источник:
   1. Т. Юркова. Секреты гламурной кухни. - М.: Рипол Классик, 2008. -
С. 171-172.
   2. http://www.ogoniok.com/5024/31/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 93:
Серия карикатур Тома Ричмонда демонстрирует, что получилось бы, если бы
компьютерные игры стали религиозными. На картинке, иллюстрирующей
футбольный симулятор, команда дружно молится перед игрой. Главный герой
шутера, находясь под обстрелом, размышляет, что сделал бы на его месте
Христос. Но настоящим кошмаром - из-за однообразия - становится ЭТА
ИГРА. Назовите ее.

Ответ:
Тетрис.

Комментарий:
Все фигуры превратились в кресты.

Источник:
http://www.tomrichmond.com/madart_popup.php?madId=84

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 94:
Во время правления Марии Антуанетты среди фрейлин однажды появилась
особая мода. Наряды именовались "quart de terme" [кварт де терм],
"demiterme" [демитерм]. Чему подражали фрейлины?

Ответ:
Беременности королевы.

Комментарий:
Под одежду подкладывались подушки и имитировали именно тот срок, который
был у Марии Антуанетты. Названия нарядов - четверть срока, половина
срока и т.д.

Источник:
Иштван Рат-Вег. История человеческой глупости. - Дубна, 1996.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 95:
На карикатуре Сергея Елкина изображены два кота, один из которых
сообщает другому, что хозяин подарил ему маркер. А для чего?

Ответ:
Метить территорию.

Источник:
http://www.rian.ru/photolents/20080218/99502656_9.html

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 96:
Назовите единственного человека на свете, кого Оскару Уайлду, по
собственному признанию, хотелось бы лучше узнать.

Ответ:
Оскар Уайлд.

Источник:
О. Уайлд. Стихотворения; Исповедь; Сказки; Афоризмы и парадоксы. - М.:
Эксмо, 2009. - С. 382.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 97:
В эстрадной миниатюре "Совершенно случайно" ведущий беседует на бульваре
с пенсионером. Пенсионер говорит, что умеет музицировать и готов
продемонстрировать свои умения. Какое выражение из трех слов стало
популярным после выхода этой миниатюры?

Ответ:
Рояль в кустах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Deus_ex_machina

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 98:
Внимание, армянская загадка!
   "У матери белый платок - Землю покрывает, а морю не хватает".
Назовите упомянутую мать.

Ответ:
Зима.

Источник:
http://armeniantales.narod.ru/zg002.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 99:
В интервью 1984 года ОН рассказал, что недавно с помощью сестры
перечитал рассказы Конан Дойля. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хорхе Луис Борхес.

Источник:
Х.Л. Борхес, О. Феррари. Новая встреча. Неизданные беседы. - СПб.:
Симпозиум, 2004. - С. 50.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 100:
Их упоминают в стандартном общем обращении военачальники. А если верить
одной шутке, за всю 35-летнюю историю телепередачи "Что? Где? Когда?" от
НИХ не поступило ни единого письма, хотя на самом деле реальность
опровергала известный фразеологизм. Назовите ИХ.

Ответ:
Матросы.

Источник:
"Крымский телеграф", N 21, 27.05.2010 г.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Тур:
Вопросы 501-600

Вопрос 1:
Согласно платоновскому мифу о пещере, освободившийся узник видит
источник света, отождествляемый с идеей блага, в сравнении с которым все
прочие ценности утрачивают значение. Филолог Мухутдинов использует идею
Платона для объяснения знаменитого диалога. Как звали его участников?

Ответ:
Александр Македонский и Диоген Синопский.

Источник:
Докса. Збiрник наукових праць з фiлософiї та фiлологiї. -
Одесса, 2005. - N 7. - С. 23.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 2:
В поэме с таким названием есть строки: "Потому что фатер - бьет. Потому
что - всё идет!". Действие одноименного голливудского фильма 1999 года
начинается с забастовки мусорщиков. Назовите одним словом и поэму, и
фильм.

Ответ:
"Крысолов".

Источник:
   1. М. Цветаева. Крысолов.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крысолов_(фильм)

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
На обсуждении со специалистами НИИ судебной психиатрии имени Сербского
проблем девиаций сознания у знатоков было высказано предположение, что
клинический знаток даже ЭТИМ ЗАНИМАЕТСЯ только для того, чтобы
впоследствии получить новый источник вопросов. В одной из песен
Александра Васильева люди также ЗАНИМАЮТСЯ ЭТИМ. Ответьте точно: когда?

Ответ:
Ночами.

Комментарий:
Делают новых людей (делают детей).

Источник:
   1. Дискуссия в НИИ им. Сербского.
   2. Песня группы "Сплин".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Деревянный письменный стол с лампой и книгами, торшер, три стула, два
окна с инсталляциями, вешалка с экипировкой космонавта и полярника,
искусственный снег, флажок Российской Федерации и, конечно, Он - веселый
и грустный человек, которому всегда есть, что сказать на одну и ту же
тему...
   </раздатка>
   Напишите слово, которое мы убрали из этой цитаты.

Ответ:
Одновременно.

Комментарий:
"... конечно, Он - "одноврЕмЕнно" веселый и грустный человек,
которому...". Цитата взята из статьи о спектакле Евгения Гришковца.

Источник:
http://reporter.zp.ua/2010/02/26/v-teatre-im-magara-sobralos-okolo-1000-zaporozhtsev-1-evgenii-grishkovets

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 5:
В переводе на современный русский, сделанном Леонидом Кагановым, первая
строка этого стихотворения заканчивается словами "прикольный, клевый", а
вторая - словами "трехрядное шоссе". Как называется оригинальное
стихотворение?

Ответ:
"Памятник".

Комментарий:
   Я памятник себе воздвиг прикольный, клевый.
   К нему не заметет трехрядное шоссе.

Источник:
http://lleo.aha.ru/arhive/stih/old_jok.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 6:
В мире существует четыре ИКС-оркестра, в каждом из которых собрано по
семь инструментов, различающихся по одному из основных параметров.
Благодаря этому они вместе могут взять цельный аккорд. Какое слово мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Вувузела.

Комментарий:
Инструменты различаются по длине.

Источник:
http://www.europlanet.ru/blog/196/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 7:
Название вышедшего в январе 2009 года альбома группы "Сепультура" можно
перевести с латыни как "беззаконие". Что неудивительно: ведь на создание
этого альбома музыкантов вдохновило знаменитое произведение 1962 года.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Заводной апельсин".

Комментарий:
Альбом называется "A-Lex", в названии обыгрывается имя главного героя
романа Бёрджесса Алекса, а сам альбом полностью посвящен этому роману.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/A-Lex
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заводной_апельсин

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 8:
Пастернак отмечал, что многие исконно русские реалии связаны с Италией:
итальянские зодчие возводили башни Кремля и дворцы Петербурга, Гоголь
написал "Мертвые души" в Риме. Автор одной рассылки, цитируя строки об
этом, далее упоминает роман. Назовите этот роман.

Ответ:
"Доктор Живаго".

Комментарий:
Впервые напечатан в Италии.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2000_05/20/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
В газете "Крымский телеграф" было опубликовано рассуждение о том, что
мужчина по-настоящему счастлив только во время после развода и до новой
свадьбы. Это рассуждение было проиллюстрировано цитатой из песни, в
которой два существительных превратили в соответствующие прилагательные.
А в каком фильме прозвучала эта песня?

Ответ:
"Земля Санникова".

Комментарий:
   Есть только миг между прошлой и будущей,
   Именно он называется жизнь.

Источник:
"Крымский телеграф", N 21, 27.05.2010 г.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 10:
Минувшей зимой бывший председатель Олимпийского комитета России Леонид
Тягачев сказал учащимся одной из школ олимпийского резерва: "Желаю вам
стать олимпийцами и...". Закончите мысль Тягачева одним словом.

Ответ:
"... параолимпийцами".

Источник:
http://www.yuuki.ru/2010/02/24/45

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
Пастернак отмечает, что многие исконно русские реалии связаны с Италией.
"Для меня - Италия и Россия связаны знаком равенства", - пишет поэт.
Какой город он упоминает в следующем предложении?

Ответ:
Равенна.

Комментарий:
"Не звучит ли "равенство" как Равенна?".

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2000_05/20/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
ИХ пускают, по НИМ ездят, в НИХ оказываются, ИХ носят. Одно из НИХ
благодаря мужчине оказалось в море, другое - благодаря юной девушке - в
проруби. А какое название носил объект, в котором оказалось еще одно -
благодаря юноше и древнему старику?

Ответ:
Ородруин.

Комментарий:
Они - кольца; мужчина - Поликрат, юная девушка - королева из сказки
"Двенадцать месяцев", юноша - Фродо, старик - Горлум; они все
выбрасывали кольца.

Источник:
   1. http://www.slovopedia.com/16/207/1609206.html
   2. С. Маршак. Двенадцать месяцев.
   3. Дж.Р.Р. Толкин. Властелин колец.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ОБМЕН БЕЗНАЛИЧНЫХ НА НАЛИЧНЫЕ
   </раздатка>
   Процесс, в котором приняла участие и автор вопроса, можно
охарактеризовать словами, которые вы видите перед собой. Назовите имя
человека, с которым связан этот процесс.

Ответ:
Петр.

Комментарий:
Речь идет о голосовании за Петра Налича на конкурсе Евровидение-2010:
обмен безналичных на нАличные.

Источник:
Из головы. :-)

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 14:
На эсперанто ОНИ называются словом "planlingvo", что является переводом
не так давно появившегося термина. В отличие от общепринятого, этот
термин достаточно точен и не вызывает негативных ассоциаций. Назовите
самый известный из НИХ.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Речь идет о искусственных языках, которые сейчас принято называть
плановыми.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эсперанто
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плановый_язык

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 15:
Имя Суок Олеша дал своей героине в честь фамилии жены Софьи Густавовны.
В качестве еще одного персонажа сказки Олеша вывел ее сестру Серафиму,
которая ранее была его гражданской женой. Что это за персонаж?

Ответ:
Кукла.

Комментарий:
Мол, похожа на Суок как две капли воды, но бездушная.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шкловский,_Виктор_Борисович

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 16:
Однажды в 1960-х Джон Шепард-Барон пришел в 12:31 - на минуту позже. И в
итоге 27 июня 1967 года появилась первая "дыра в стене". Что же придумал
Шепард-Барон?

Ответ:
Банкомат.

Комментарий:
Шепард-Барон пришел в банк за деньгами в 12:31, а выдавали их до 12:30.
Это подтолкнуло его на создание устройства hole-in-wall - так в банке
Barclays назвали первый банкомат.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2010/05/21/atm/

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 17:
В 1989 году в английских газетах появилось объявление "Ваш собственный
ОН" и номер телефона, позвонив по которому можно было услышать песню.
Какие два слова мы заменили на "ОН"?

Ответ:
Personal Jesus.

Зачет:
Корректные переводы.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом сингле "Depeche Mode" 1989 года "Personal Jesus"
("Личный Иисус"), успех которого подкрепил удачный рекламный ход.

Источник:
http://afisha.tochka.net/print/1000-depeche-mode-personalnyy-iisus-dlya-kazhdogo/

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 18:
ОН образуется при пропускании электрического разряда. ЕГО можно увидеть
и в названии известного проекта, и в названии интернет-портала
населенного пункта, лежащего на культовом маршруте. Назовите этот
населенный пункт.

Ответ:
Орехово-Зуево.

Комментарий:
Озон образуется при пропускании электрического разряда через кислород,
так вот и после грозы чувствуется запах озона. Озон - название не только
интернет-магазина, но и портала "Орехово-Зуево онлайн".

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/
   2. http://www.oz-on.ru/
   3. http://www.biochem.nm.ru/science/oxygen.htm
   4. http://www.yachting.ru/books/mp/nextpart.shtml?m30.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 19:
В повести Павла Калмыкова гостиница называется почти так же, как мы
называем европейский город: только без одной буквы. Автор сравнивает
название гостиницы с эхом. Как называлась эта гостиница?

Ответ:
"Ница".

Комментарий:
Название "Ница" напоминает эхо при произнесении слова "гостиница".

Источник:
П. Калмыков. Ветеран Куликовской буквы. - Новосибирск: Свиньин и
сыновья, 2008. - С. 12.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 20:
Тим Бёртон признается: "Я не любитель прилипчивых песен, которые
существуют сами по себе и не вплетены в ткань фильма. В моих фильмах
есть песни, но исполняет их не ОНА". В 1996 году ОНА отказалась от
заработанных благодаря синглу денег в пользу группы своих
соотечественников. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Селин Дион.

Комментарий:
Бертон язвит в адрес "Титаника". Деньги за "The Power of the Dream",
написанную для открытия Олимпиады в Атланте, Дион пожертвовала в пользу
канадских атлетов.

Источник:
   1. Тим Бёртон: Интервью: Беседы с Марком Солсбери. - СПб.:
Издательский дом "Азбука-классика", 2008. - С. 354.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Power_of_the_Dream

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 21:
Когда автор вопроса поискал ЭТО в Яндексе, то по первой ссылке в
результатах поиска оказалась статья Википедии, где ЭТО было обозначено
как "философская и духовная проблема". При поиске в Гугле по первой
ссылке оказалась та же статья, а по второй - статья об известной
комик-группе. Что же искал автор вопроса?

Ответ:
"Смысл жизни".

Комментарий:
Комик-группа - "Монти Пайтон". Имеется в виду "Смысл жизни по Монти
Пайтон".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 22:
Журналист Лео Дойель советует не упускать возможность делать
аэрофотоснимки одной и той же местности, приводя в пример уроженца
западноевропейской столицы. Назовите имя и фамилию этого уроженца.

Ответ:
Клод Моне.

Комментарий:
Известен сериями изображений Руанского собора и стогов сена в разное
время суток.

Источник:
Л. Дойель. Полет в прошлое. - М.: Наука, 1979. - С. 65.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 23:
(pic: 20100764.jpg)
   Накануне чемпионата мира по футболу в ЮАР на сайте espn.com появились
постеры, посвященные сборным - участникам чемпионата. Сборной какой
страны посвящен данный постер?

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
(pic: 20100765.jpg)
   Гораздо больше футбольной известна сборная Новой Зеландии по регби.
Особенно они славятся боевым танцем хака, который исполняют перед
матчами. На постере футболисты сборной Новой Зеландии запечатлены в позе
из этого танца.

Источник:
   1. Оригинальный постер.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Новой_Зеландии_по_регби

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 24:
В истории Древней Руси был так называемый безмонетный период, когда
своей монеты не чеканили и иностранная в ходу не была. Крупные платежи
осуществлялись серебряными слитками, а мелкие - самыми разными
способами. В том числе для платежей новгородские купцы закупали тысячами
так называемые гажьи головки - хорошо известное платежное средство, что
подтверждает и название гадов. Что же это за гады?

Ответ:
Каури.

Комментарий:
Как ни странно, в средние века раковины каури использовались для
платежей по всей Европе. Латинское название каури - Cypraea moneta.

Источник:
И.Г. Спасский. Русская монетная система. - Л., 1970. - С. 70.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 25:
У саамов в случае сильной болезни ребенка проводится ритуал обмывания
раствором ольховой коры. Во-первых, дабы смыть болезнь, а во-вторых,
чтобы избавиться от ЭТОГО. Что, предположительно, сделал с ЭТИМ ветер в
произведении Рабиндраната Тагора?

Ответ:
Развеял.

Комментарий:
ЭТО - старое имя ("Последняя поэма", первая строка).

Источник:
В.А. Никонов. Имя и общество. - М.: Наука, 1974. - С. 30.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 26:
Перед юбилейным показом вблизи кинотеатра скопилось множество
автомобилей, которые один из счастливых обладателей назвал американским
аналогом "Запорожца". В одной из этих машин даже был обнаружен потоковый
накопитель. Назовите фильм, к двадцатипятилетию которого был приурочен
показ.

Ответ:
"Назад в будущее".

Комментарий:
Те самые делореаны, один из которых стал машиной времени.

Источник:
http://elhutto.livejournal.com/1076322.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 27:
Когда французский герцог Левис, кичившийся своим родом, садился в карету
и громогласно произносил: "К моей двоюродной бабушке", кучер и свита
прекрасно понимали, куда намеревался отправиться их господин. Укажите
абсолютно точно это место.

Ответ:
Собор Парижской Богоматери.

Комментарий:
Род Левис утверждал, что они происходят от ветхозаветного рода Левит и
находятся в родстве с девой Марией.

Источник:
Иштван Рат-Вег. История человеческой глупости. - Дубна, 1996. - С. 49.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 28:
Может, и неслучайно Артюр Рембо считал поэта ясновидцем, которым мог
стать самый больной, самый преступный и самый ТАКОЙ. А может, его другу
показалось, что Рембо будет неплохо смотреться в компании с ТАКИМИ
Тристаном и Стефаном. Какими ТАКИМИ?

Ответ:
Проклятыми.

Комментарий:
Известное выражение "проклятые поэты" появилось благодаря статье друга
Верлена, посвященной Малларме, Корбье и, собственно, Рембо.

Источник:
Симона де Бовуар. Мандарины. - М.: Наука, 2005. - С. 603.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 29:
В 1899 году ОН поднялся по реке Конго, а Герберт Уэллс вспоминал, что
разговаривал по-английски ОН далеко не блестяще. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джозеф Конрад.

Зачет:
Юзеф Теодор Конрад Коженёвский.

Комментарий:
Зато письменный английский был признан эталонным, главным образом в
повести "В сердце тьмы" о бельгийском торговце слоновой костью в
джунглях Конго.

Источник:
Х.Л. Борхес. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 4. - СПб.: Амфора,
2006. - С. 318-319.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 30:
(pic: 20100766.jpg)
   Восстановите два пропущенных слова в цитате из рассказа Владимира
Левина: "Попов, подобно Прометею, принес папуасам [ПРОПУСК]:
полупроводники, пылесос, <...> прочее".

Ответ:
Плоды прогресса. Незачет: Плоды просвещения (на плакате-подсказке
изображены явно не они).

Источник:
   1. http://www.tema.ru/rrr/bukva/plody.html
   2. http://www.kak.ru/vimg/article/9b4d34d467d3b9cc1f08000ee83dafc0.gif

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 31:
В английском языке ИХ иногда называют идиомой "White Elephant" [уайт
элефант] - "Белый слон". В Бельгии и Нидерландах, говоря о НИХ,
используют слово "inutiles" [инютиль] - "бесполезные". Напишите название
того из НИХ, чье появление стало возможно благодаря преуспевающему
торговцу по имени Хосепа Мария Бокабелья.

Ответ:
Церковь Святого Семейства.

Зачет:
По словам "Святое Семейство" или "Саграда Фамилия".

Комментарий:
ОНИ - это долгострои.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долгострой
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Святого_Семейства_(Барселона)
   3. http://art.1september.ru/2005/08/no08_2.htm

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 32:
В 1803 году при выборе имени для свежеоткрытого элемента Берцелиус для
благозвучности выбросил из названия планеты одно из двух одинаковых
буквосочетаний. Из-за потерянного знака переноса имя этого элемента
оказалось на интернет-страничке, где рассказывалось о соревновании
работников заведений определенного типа. Назовите эти заведения.

Ответ:
Пиццерии.

Комментарий:
Элемент - церий, назван в честь малой планеты Цереры.

Источник:
   1. http://www.ref.by/refs/93/38327/1.html
   2. http://www.pdf4.ru/text11162/pr_2006.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 33:
На коллаже "Эмоции Хью Лори" можно увидеть разнообразные выражения лица
актера, однако подпись под каждым "лицом" одна и та же - "АЛЬФА". Сайт
lurkmore.ru удивляется, как герои "АЛЬФЫ-2" умудрились ни разу не
посмотреть "АЛЬФУ-1". Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Ирония.

Комментарий:
(pic: 20100767.jpg)
   Во втором случае имеется в виду "Ирония судьбы".

Источник:
http://lurkmore.ru/Ирония_судьбы

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 34:
На церемонии, посвященной памяти легенды английского футбола сэра Бобби
Робсона, Гари Линекер сравнил Робсона с ПАУКОМ, и не с одним. Какое
слово мы заменили на "ПАУК"?

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Пауком (а если точнее, то Черным пауком) называли Льва Яшина. На гербе
Англии изображены три льва. Яшин тоже Лев.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/70752077.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Англия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яшин,_Лев_Иванович

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 35:
Согласно одной шутке, это - песня об амнезии и инфаркте одновременно.
Ответьте двумя словами, какое устройство упоминается в названии этой
песни.

Ответ:
Крылатые качели.

Комментарий:
"Позабыто все на свете, сердце замерло в груди".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 36:
В статье об изобретении японских ученых, использовавших в качестве
топлива глюкозу, упоминаются роботы-ИКСЫ. Один интернет-пользователь
предполагает, что роботы-ИКСЫ должны питаться машинным маслом. Какое
слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Вампир.

Комментарий:
В качестве "топлива" для выработки электроэнергии используется
человеческая кровь. Расход крови на час работы, к сожалению, пока не
сообщается, однако в шутливой форме сказано, что один полностью здоровый
мужчина весом в 80 кг мог бы запитать 100-ваттную лампочку.

Источник:
   1. http://www.itc.ua/node/46538
   2. http://www.vampirizm.ru/forum/viewtopic.php?id=173

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 37:
Архитектурный стиль "Сицилийское барокко" возник на рубеже XVII-XVIII
веков. ТОЛЧКОМ к его появлению стало событие, произошедшее в 1693 году.
Аналогичное событие стало серьезной помехой для знаменитой пары.
Назовите это событие.

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Сицилийское барокко обязано своим появлением землетрясению, вслед за
которым последовало повсеместное восстановление городов и всех
архитектурных построек внутри них. В главе "Землетрясение" романа
"Двенадцать стульев" Бендеру и Воробьянинову помешал первый удар
большого крымского землетрясения 1927 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сицилийское_барокко
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 38:
(pic: 20100768.jpg)
   Перед вами - немного измененный логотип совместного предприятия "СКЛО
ПЛЮС ГЛАС" с украинским участием. Назовите вторую страну, участвующую в
этом проекте.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
(pic: 20100769.jpg)

Источник:
http://www.sklo-plus-glas.com/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 39:
Знаете ли вы, из каких трех слов состоит название вулкана
Эйяфьятлайокудль?
   Внимание, блиц!
   1. Это слово происходит от общеславянского глагола "osrovati",
восходящего к древнеиндийскому "sravati" - "течет". Назовите это слово.
   2. Слоган этого фильма, вышедшего в прокат в 2005 году, звучал так:
"Любовь - это сила природы". Назовите этот фильм.
   3. С ударением на первый слог это слово означает помещение для
хранения скоропортящихся продуктов. Напишите это слово.

Ответ:
   1. Остров.
   2. "Горбатая гора".
   3. Ледник.

Комментарий:
   3. Слово "лЕдник" в значении "холодный погреб" произносится с
ударением на первый слог.
   Название вулкана Эйяфьятлайокудль состоит из слов "остров", "гора",
"ледник".

Источник:
   1. http://www.slovopedia.com/25/206/1650981.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горбатая_гора
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледник_(помещение)
   4. http://www.podrobnosti.ua/culture/2010/04/22/681015.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 40:
Однажды персонаж Милорада Павича задумался о том, что у него больше
одногодок ТАМ, а не ЗДЕСЬ. Назовите словом греческого происхождения род
занятий человека, написавшего книгу "Моя жизнь ТАМ".

Ответ:
Спелеолог.

Комментарий:
У персонажа Павича стало больше одногодков под землей, а не на земле.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/hazarman.txt
   2. http://www.rgo-speleo.ru/books/castere/castere.sod.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 41:
Перед одной из церемоний вручения "Серебряной калоши" гостей встречали
лозунгами, один из которых гласил, что ЕЕ труд сделал из НЕГО человека.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Наташа Королева и Тарзан.

Источник:
Ракурсы. - Вып. 7. - М.: ЛЕНАНД, 2008. - С. 219.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 42:
Одна из участниц комедийного шоу "Камеди вумен" предложила в качестве
подарка флегматичному другу будильник и шаль. Какое расхожее выражение
она посоветовала написать в поздравительной открытке?

Ответ:
"Не спи, замерзнешь!".

Источник:
"Comedy woman", выпуск 40.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 43:
Борис Успенский считал, что комизм условнее трагизма, и ему еще нужно
научиться. Ответьте максимально точно, кого он приводил в пример.

Ответ:
Новорождённого младенца.

Комментарий:
Первое, что делает младенец, родившись, - плачет. Смеяться еще нужно
научиться.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 44:
Борхес рассказывает, что, выйдя из тюрьмы и решив жилищный вопрос, Оскар
Уайлд первым делом отправился в ИКС. Один из ИКСОВ города Бердска
называется "Букля". Назовите ИКС.

Ответ:
Книжный магазин.

Комментарий:
Точнее, он называется "BOOK'ля".

Источник:
   1. Х.Л. Борхес, О. Феррари. Новая встреча. Неизданные беседы. - СПб.:
Симпозиум, 2004. - С. 141.
   2. http://aristotel08.blogspot.com/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 45:
Михаил Гаспаров вспоминал: когда его мать отдыхала в каком-то очень
провинциальном санатории, книги в местной библиотеке она читала только
вверх ногами. А зачем?

Ответ:
Чтобы читать медленнее.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Книг было мало. Чтобы хватило книг на отпуск, приходилось изощряться.

Источник:
Михаил Гаспаров. Записи и выписки.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 46:
[Ведущему: после вопроса ОБЯЗАТЕЛЬНО прочесть комментарий!]
   ЭТО СЛОВО, в старину означавшее факел или большую свечу, в
определенных сообществах неразрывно связано с чемпионом Олимпийских игр
в Сеуле. Поклонники называют ЭТИМ СЛОВОМ певицу Сурганову. Назовите ЭТО
СЛОВО.

Ответ:
Светоч.

Комментарий:
В футбольных сообществах Интернета так называют Анатолия Бышовца,
тренера олимпийской сборной СССР по футболу, выигравшей олимпийский
турнир в Сеуле.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Ушакова/Светоч/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бышовец,_Анатолий_Фёдорович

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 47:
   <раздатка>
   В опухлые эти щеки бил из окна яркий БЫШОВЕЦ отходящего дня.
    
   Господу Богу помолюсь, молодцу поклонюсь: молодец, молодец - в чистом
поле Лащавина; на Лащавине дуб, во дубу - дупло, во дупле избирайте
подруг всяких-провсяких: БЫШОВЕЦ, лесовых, крапивных, подливных.
   </раздатка>
   Перед вами - два отрывка из повести Андрея Белого "Серебряный
голубь", в которых мы заменили два разных слова на слово "БЫШОВЕЦ".
Напишите замененные слова.

Ответ:
Светоч, гноевых.

Комментарий:
В других "определенных сообществах" Светочем называют автора и
исполнителя вопросов Алексея Гноевых.

Источник:
http://az.lib.ru/b/belyj_a/text_0032.shtml

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 48:
Салат латук - это растение семейства сложноцветных с толстым корнем,
разветвленным стеблем, небольшими соцветиями и белым соком. Своим
названием латук обязан выпадению одной буквы из латинского корня.
Назовите эту букву.

Ответ:
C.

Зачет:
К.

Комментарий:
Латинское название латука - Lactuca sativa, корень "lact" обозначает
молоко - так латук назвали из-за млечного сока.

Источник:
   1. http://www.tutrecepti.ru/modules.php?name=useful_articles&go=page&id=7
   2. http://www.inslov.ru/html-komlev/l/latuk.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 49:
Вот несколько отзывов из книги мемуаров. Первый, хозяина дома: "Дверь
отперта. Переступи порог. Мой дом раскрыт навстречу всех дорог". Второй,
его же: "Прислуги нет. Воду носить самим. Свободное дружеское сожитие,
где каждый, кто придется "ко двору", становится полноправным членом".
Назовите фамилию хозяина дома.

Ответ:
Волошин.

Комментарий:
Описаны правила общежития, установленные Волошиным в его доме творчества
в Коктебеле.

Источник:
Л.Е. Белозерская-Булгакова. Воспоминания. - М.: Художественная
литература, 1990. - С. 111.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 50:
В сентябре 1946 года на улице в Ленинграде встретились москвичи Утесов и
Раневская. По печальному виду друг друга им удалось угадать, кто из них
к кому идет. Назовите людей, к которым шли Утесов и Раневская.

Ответ:
Зощенко и Ахматова.

Комментарий:
В дни активной травли почти никто не рисковал общаться с ними, но
ближайшие друзья, не сговариваясь, приехали их поддержать: Утесов -
Зощенко, Раневская - Ахматову.

Источник:
Матвей Гейзер. Фаина Раневская. - М., 2010. - С. 149.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 51:
В одном из выпусков программы "Футбольный клуб" первой дозвонившейся
после длительной паузы была женщина - тезка героини книги современного
писателя; очевидно, татарка. Ведущий программы Василий Уткин тут же
скаламбурил, немного переиначив поговорку. Назовите имя дозвонившейся
женщины.

Ответ:
Алтын.

Комментарий:
В. Уткин сказал "Не было ни звонка, да вдруг Алтын". Имеется в виду
книга Б. Акунина "Алтын-толобас" с персонажем Алтын Мамаевой.

Источник:
Передача "Футбольный клуб на Чемпионате мира" на канале "НТВ. Футбол",
27.06.2010 г., 12:00.

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 52:
Идея картины Вуди Аллена с названием "ИКСЫ" состояла в том, чтобы
собрать в одном фильме все значимые для режиссера песни. В фильме "ИКС"
не прозвучала ни одна песня из одноименного спектакля, но зато многие из
них перекочевали в другой фильм. Назовите этот другой фильм.

Ответ:
"День выборов".

Источник:
В. Аллен: Интервью: Беседы со Стигом Бьоркманом. - СПб.: Издательский
дом "Азбука-классика", 2008. - С. 199.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 53:
В 1950 году на Северный полюс для создания станции СП-2 отправилась
уникальная экспедиция на сцепках самолетов и планеров. Из-за того что
никто раньше такого не делал, к анкетным данным участников требования
были повышенные. Какая запись в анкете была обязательна для участника?

Ответ:
Холост.

Комментарий:
Слишком уж был велик риск. А не коммунист - можно было и комсомольцу.

Источник:
Диво-93. - С. 140.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 54:
В ЭТОЙ РОЛИ одного из самых колоритных дворецких в истории кино Теда
Кэссиди узнать трудно: тем более что когда в кадре должны были оказаться
оба персонажа Кэссиди, В ЭТОЙ РОЛИ выступал ассистент режиссера Джек
Воглин. Можно сказать, что с АНАЛОГИЧНОЙ РОЛИ началась экранная
биография создателя "Ералаша" Бориса Грачевского. Каким словом
сопровождалось появление Грачевского в АНАЛОГИЧНОЙ РОЛИ?

Ответ:
Должок.

Комментарий:
Дворецкий из "Семейки Аддамсов" играл еще и Вещь. Грачевский
"собственноручно" отметился в знаменитом кадре из фильма "Варвара-краса,
длинная коса" Роу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Addams_Family_(TV_series)
   2. http://www.krestianin.ru/articles/7855.php

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 55:
[Ведущему: читать с выражением.]
   Это латинское слово всякие неучи (именно так!) считают англоязычной
аббревиатурой и расшифровывают то как "написано неверно", то даже как
"глупо в контексте". Напишите это короткое слово.

Ответ:
Sic.

Комментарий:
Слово, обозначающее "так", "таким образом", "именно так", употребляется,
чтобы показать, что предыдущее неправильное или необычное написание
является цитатой, а не ошибкой набора. "Spelled incorrectly" (написано
неверно), "stupid in context" (глупо в контексте).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Sic

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 56:
(pic: 20100770.jpg)
   Перед вами - скриншот приключенческой игры, выпущенной в этом году
компанией "Visceral Games". Мы не спрашиваем вас, сколько уровней должен
пройти главный герой, чтобы увидеть свою возлюбленную. Назовите ее имя.

Ответ:
Беатриче.

Источник:
http://www.electronicarts.ru/games/16514,XBOX360/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 57:
В фильме Вуди Аллена "Сентябрь" группа людей среднего возраста
собирается в загородном доме. Каждого тяготят несбывшиеся мечты,
невысказанные страсти, будущее каждого печально. По словам режиссера,
сходства с ЭТИМ ПИСАТЕЛЕМ было не избежать. Назовите ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Описание очень напоминает "Чайку".

Источник:
В. Аллен: Интервью: Беседы со Стигом Бьоркманом. - СПб.: Издательский
дом "Азбука-классика", 2008. - С. 225.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 58:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из папирусов II века рассказывается, что во время похода в
поисках прекраснокудрого Гила была обыскана вся земля, и делается вывод,
что любовь стала причиной ЧЕТВЕРТОГО ЗАКОНА НЬЮТОНА. Какие слова мы
заменили на "ЧЕТВЕРТЫЙ ЗАКОН НЬЮТОНА"?

Ответ:
Тринадцатый подвиг Геракла.

Источник:
В. Ярхо. Древнегреческая литература: собрание трудов. - М.: Лабиринт,
2001. - С. 20.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 59:
Несмотря на многочисленные решительные деяния Перикла, афинские
комедиографы, по сообщению Плутарха, очень любили выставлять его в
невыгодном свете. Так, гражданскую жену Перикла часто сравнивали с одной
жительницей Малой Азии. С кем же?

Ответ:
С Омфалой.

Комментарий:
Они намекали, что Перикл, подобно Гераклу, находится в домашнем рабстве.

Источник:
В.Н. Ярхо. Обретенные страницы. - М.: Лабиринт, 2001. - С. 158.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 60:
Оскар Уайлд дает три варианта ОТВЕТА НА ЭТОТ ВОПРОС: "мнение, пережившее
прежние, до него существовавшие мнения", "конечное впечатление" и "наше
последнее настроение". Воспроизведите ОТВЕТ НА ЭТОТ ВОПРОС, данный
персонажем классического романа.

Ответ:
Истина в том, что у тебя болит голова.

Источник:
О. Уайлд. Стихотворения; Исповедь; Сказки; Афоризмы и парадоксы. - М.:
Эксмо, 2009. - С. 381.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 61:
В Якутии, в отличие от Южной Африки, можно добывать кимберлитовые трубки
в карьерах с почти отвесными стенками - благодаря ЕЙ. В городе Игарка
располагается уникальный музей ЕЕ, причем часть музея является
памятником природы краевого значения. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вечная мерзлота.

Комментарий:
Именно благодаря вечной мерзлоте, цементирующей породы, ведутся
разработки, например, в карьере трубки Удачная.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечная_мерзлота
   2. http://af1461.livejournal.com/188200.html
   3. http://www.museum.ru/m1405

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 62:
Воспоминания о товарище сына и о последнем жесте, когда поднятая рука
отдала салют, не оставляли ЕГО два года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Багрицкий.

Комментарий:
Пионерка Валя была товарищем его сына, и он написал "Смерть пионерки".

Источник:
Вслух про себя. - М.: Детская литература, 1975. - С. 20.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 63:
Персонажи Георгия Иванова - любители танцев и прогулок - отбросив одну
букву, в письмах обращались друг к другу ТАК. ТАК в русском переводе
требовал обращаться к себе Праудфут, один из второстепенных персонажей
"Властелина колец". Как - ТАК?

Ответ:
Ногоуважаемый.

Источник:
   1. http://kotopes.livejournal.com/11026.html
   2. http://www.sergeysv.net/works/lotr/book/book-1-chapter-01.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 64:
   <раздатка>
   Лев едва не был вознагражден за смелость.
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из текста, в котором неоднократно упоминается
нечто желтое. Ответьте словом из трех букв, что должно было стать
вознаграждением для героя цитаты.

Ответ:
Гол.

Комментарий:
Я тут типа пыталась изобразить уводку на "Изумрудный город": не знаю,
получилось ли. Герой вопроса - не Смелый Лев, а тренер Бундестим Йоахим
Лёв (на письме многие издания не ставят точки), нечто желтое - желтые
карточки, а не дорога из желтого кирпича.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=903596

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 65:
С 1991 года, с момента подписания договора между СССР и США, и вплоть до
14 января 2010 года ИХ показания, как ни странно, только ухудшались. В
1962 году показания должны были стать угрожающими, но ОНИ не успели
среагировать. Название какой игры, появившейся в начале девяностых,
можно найти в ИХ оригинальном названии?

Ответ:
Doom.

Зачет:
Дум.

Комментарий:
Они - это Часы судного дня, или Doomsday Clock. Положение стрелок этих
часов символизирует напряженность международной обстановки и прогресс в
развитии ядерного вооружения. 1962 год - Карибский кризис.

Источник:
   1. http://primeinfo.net.ru/news2769.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Часы_Судного_дня
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Doom

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 66:
В книге "Этика Михаила Булгакова" автор анализирует сцену на Патриарших
прудах. После того как Воланд угощает Ивана папиросами из огромного
золотого портсигара, Берлиоз, с горечью размышлявший о сущности
незнакомца, убеждается, что тот иностранец, и успокаивается: дескать,
"что за мысли лезут в голову, он обыкновенный [ПРОПУСК] Дьявол".
Восстановите пропуск.

Ответ:
Желтый.

Комментарий:
Намек на заметки Максима Горького о Нью-Йорке "Город Желтого Дьявола";
"желтый дьявол" - метафорическое обозначение золота.

Источник:
А. Зеркалов. Этика Михаила Булгакова. - М.: Текст, 2004. - С. 24.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 67:
На карикатуре Андрея Бузова ОН представляется перепуганной ЕЙ так: "Я
администратор этой сети". Назовите ту ЕЕ, которая является заглавной
героиней произведения, окончившегося победой над НИМ.

Ответ:
Муха-Цокотуха.

Комментарий:
ОН - паук, ОНА - муха.

Источник:
http://caricatura.ru/top/best/url/parad/buzov/12731/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 68:
Вениамин Каверин признавался, что когда его спрашивали: "Как вы
работаете?", то он всегда вспоминал ЕЕ. В стихотворении Веры Инбер в
преддверии первого сентября многодетная ОНА завидует аистихе, чей
отпрыск во время сна принял привычную позу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сороконожка.

Зачет:
Многоножка.

Комментарий:
У Инбер необходимость достать маленьким сороконожкам обувь для "выхода в
свет" становится большой проблемой. Аистенок спит на одной ноге.

Источник:
   1. Вслух про себя. - М.: Детская литература, 1975. - С. 117.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/inber/u-sorokonozhki-narodilis.html

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 69:
Жрецов Реи - куретов, согласно Павсанию, звали Геракл, Пеоней, Эпимед,
Иасий и Идас. Они считались изобретателями музыкального ритма и счета.
Куретов также называли идейскими (т.е. пришедшими из Иды) ИКСАМИ. Какое
греческое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Дактиль.

Комментарий:
Куретов было пятеро, как и пальцев; в древности считали по пальцам; на
греческом палец - "дактиль".

Источник:
   1. Мифы Древней Греции.
   2. http://www.beltofpeace.com/15-1.html
   3. http://www.sno.pro1.ru/lib/gerzman/3.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 70:
Петр Вайль отмечал, что в XX веке ОН мельчал в литературе и в жизни.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Маленький человек.

Источник:
П. Вайль. Карта родины. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 118.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 71:
В декабре 1670 года на борту фрегата Генри Моргана имело место событие,
приведшее к походу пиратских кораблей на город Панама. Аналогичное
событие предусмотрено в качестве официального условия для прекращения
матча в квиддич. Ответьте двумя словами, что это за событие.

Ответ:
Договоренность капитанов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поход_на_Панаму_(1671)
   2. Дж. Роулинг. Квиддич сквозь века. Народный перевод.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 72:
В Калининграде хотят поставить памятник, который представляет собой шест
высотой метр 57 сантиметров, увенчанный роговыми очками. Таким образом,
каждый сможет увидеть мир ЕГО глазами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вуди Аллен.

Комментарий:
Известный режиссер Вуди Аллен носит роговые очки. Более того, настоящая
фамилия Аллена - Кенигсберг, чем и объясняется выбор города для
памятника. Впрочем, представители Аллена пока хранят молчание по поводу
прижизненного увековечивания мэтра.

Источник:
http://www.snob.ru/chronicle/entry/19014?page=1#comment:120180

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 73:
(pic: 20100771.jpg)
   Перед вами - фрагменты рисунка, посвященного недавно прошедшему
чемпионату мира по футболу в ЮАР.
   Внимание, дуплет!
   1. Что олицетворяют человечки на первом рисунке?
   2. Какую фамилию мы закрасили на второй картинке?

Ответ:
   1. Уругвай и Парагвай.
   2. Доменек.

Источник:
http://zhgun.livejournal.com/363109.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 74:
Многие арабские женщины, чтобы у их дочерей в будущем не возникало
проблем при общении с двоюродными братьями, дают кузенам ЭТО.
Специальная фетва также предлагает женщинам давать ЭТО коллегам или,
скажем, таксистам - и без опаски оставаться с ними наедине долгое время.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Грудное молоко.

Комментарий:
Таким образом, мужчины становятся молочными сыновьями, и проблемы с
пребыванием с ними в одном помещении отпадают.

Источник:
http://www.snob.ru/selected/entry/20048

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 75:
Александр Зеркалов отмечает, что, несмотря на разницу в этических
воззрениях, Михаила Александровича Берлиоза многое объединяет с
Булгаковым: ум, эрудиция, начитанность в религиозных вопросах, примерный
возраст. Назовите словом латинского происхождения еще одну, очевидную
общую черту, которой автор, судя по всему, придавал важное значение.

Ответ:
Инициалы.

Источник:
А. Зеркалов. Этика Михаила Булгакова. - М.: Текст, 2004. - С. 15.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 76:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1898 году Ленин писал сестре: "Надо бы иметь... грамматику
английского языка, особенно синтаксис и особенно отдел об ФРАЗЕОЛОГИЗМАХ
языка". Лингвист Вартаньян утверждает, что в переводе с греческого
"ФРАЗЕОЛОГИЗМЫ" означают "странность или непонятность". По понятным
причинам несколько позже слово "ФРАЗЕОЛОГИЗМ" заменили на другое,
схожее. Какое слово мы заменили на "ФРАЗЕОЛОГИЗМ"?

Ответ:
Идиотизм.

Комментарий:
Впоследствии заменили на идиоматизм (идиому, идиоматическое выражение).

Источник:
Э.А. Вартаньян. Путешествие в слово. - М., 1982. - С. 111.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 77:
Сергей Аверинцев пишет о двусоставности ИГРЕКА Эдипа, равно как и его
ИКСА. Назовите того, кто объединил ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Достоевский.

Комментарий:
ИКС - преступление, ИГРЕК - наказание.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/m/Mif_o_Edipe.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 78:
Существует легенда, что ЭТО придумали голландские матросы. Взял какой-то
пьяный матрос - и сделал "розочку" из бутылки. Однако вместо того, чтобы
"пописАть" чье-то лицо, приспособил оружие к другой части тела. А какой
еще предмет он при этом использовал?

Ответ:
Гитару.

Комментарий:
Отбитое горлышко надели на палец и стали возить по струнам. Так
появилась техника игры слайдом.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 79:
Как ни смешно, этим двенадцатибуквенным словом назван каталог шуб - от
норки до козла. Назовите это слово.

Ответ:
Мехопанорама.

Источник:
http://she.ngs.ru/news/more/58562/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 80:
"Он прочитает судьбу любого с четырех букв" - таким анонсом недавно
предварили телесюжет о приезде в Россию этого человека. Назовите его.

Ответ:
Джеймс Уотсон.

Комментарий:
Лауреат Нобелевской премии за открытие структуры молекулы ДНК. К
сожалению, его соавторы Крик и Уилкинс уже умерли.

Источник:
Новости Первого канала, 15.06.2010 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 81:
Автор вопроса однажды видел футболку, на которой была размещена
популярная современная надпись. При этом мозг на картинке представлял
собой верхнюю часть ЕГО. Чего именно?

Ответ:
Ядерного гриба.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Не взрывайте мой мозг.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 82:
(pic: 20100772.jpg)
   Перед вами - спектрограмма. Недавно созданная Центром цифровой музыки
программа позволяет чистить ее в режиме реального времени, оставляя
только нижнюю кривую. Программа получила прозвище ДЕИКСАТОР. Какое
слово-неологизм мы заменили на "ДЕИКСАТОР"?

Ответ:
Девувузелатор.

Источник:
   1. http://bocharik.livejournal.com/305524.html
   2. http://www.isophonics.net/content/whats-all-about-vuvuzela

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 83:
"Когда корабль не приходит в определенный порт [небольшая пауза] ни в
назначенный срок, ни позже". Что в таком случае, если верить Бродскому,
произносит директор компании, и что адмиралтейство? Ответьте в любом
порядке.

Ответ:
"Черт", "боже".

Зачет:
"Боже", "черт".

Комментарий:
   Когда корабль не приходит в определенный порт
   ни в назначенный срок, ни позже,
   директор компании произносит: "Черт!" -
   адмиралтейство: "Боже!".

Источник:
И.А. Бродский. Новый Жюль Верн.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 84:
Режиссер-документалист Андрей Ханюнин делит ИХ на кафедральные и
местночтимые. Фотогалерея, посвященная ИМ, располагается по адресу
monulent.ru. Назовите ИХ.

Ответ:
Памятники Ленину.

Комментарий:
Кафедральный - на главной площади города, перед исполкомом, местночтимые
- в школах, на заводах и т.д.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4. - С. 81.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 85:
Японский дизайнер Мак Фунамизу предложил концепт "Голодные ОНИ", идея
которого заключается в том, что по мере использования ОНИ уменьшаются в
объеме. Таким образом, пользователь может без проблем определить, когда
пора... Что сделать?

Ответ:
Заменить батарейки.

Зачет:
Перезарядить батарейки.

Комментарий:
"Голодные батарейки" визуально показывают уровень заряда, уменьшаясь в
объеме. После перезарядки размер батарейки возвращается к норме.

Источник:
http://www.computerra.ru/terralab/itemofday/533436/

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 86:
Рассуждая о "Сидящих" РембО, Леонид Андреев упоминает ЕГО. В одной
стэндап-миниатюре ОН фигурирует в списке 40 самых убогих и ненужных
супергероев. А для англоговорящих ОН - просто начальник высокого уровня.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Человек-стул.

Комментарий:
По-английски председатель - chairman, что в буквальном переводе означает
"человек-стул". Надеемся, что вы еще не приросли к своим стульям. :-)

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/125699/read
   2. http://liga-sezon.narod.ru/smi_12.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 87:
Эта фраза восходит к библейским словам в адрес человека, горюющего над
умершим: "Вспоминай о приговоре надо мною, потому что он также и над
тобою". Ильич придал ей современную форму и сделал частью знаменитого
эпизода. Какими словами начинается этот эпизод?

Ответ:
"Что наша жизнь? Игра!".

Зачет:
"Что наша жизнь?".

Комментарий:
В либретто в опере "Пиковая дама", которое написал брат Петра
Чайковского Модест, Герман поет:
   Что наша жизнь? Игра!
   Добро и зло - одни мечты!
   Труд, честность - сказки для бабья.
   Кто прав, кто счастлив?
   Сегодня ты, а завтра я!

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/58.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайковский,_Модест_Ильич
   3. http://www.a-pesni.golosa.info/opera/agermana.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ария

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 88:
На первый взгляд, название нового пивного ресторана в Киеве указывает на
объем порции на одного посетителя. На самом же деле, в названии
зашифровано непосредственное расположение ресторана. Напишите это
название четырьмя символами.

Ответ:
По2л.

Зачет:
С произвольной капитализацией.

Источник:
http://podval.kiev.ua/

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 89:
ЖорИс-Карл ГюисмАнс писал: "В твоих одеждах, о, АЛЬФА, сияет радужный
праздник заката. А венчает тебя, о, АЛЬФА, глава, отливающая золотом
кавалерийского шлема. И глаза твои, точно шляпки агатовых гвоздиков,
впаянных в медный браслет". Нам же из одежд, связанных с АЛЬФОЙ,
привычны, так сказать, "меха". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Сельдь.

Источник:
Т. Юркова. Секреты гламурной кухни. - М.: Рипол Классик, 2008. - С. 218.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 90:
(pic: 20100773.jpg)
   Перед вами - фотография, на которой можно разглядеть по крайней мере
кита. Как называется городок, неподалеку от которого сделана эта
фотография?

Ответ:
Эльсинор.

Зачет:
Хельсингёр.

Комментарий:
На фото - "гамлетовский" замок Кронберг. Облако справа вверху
действительно напоминает кита.

Источник:
http://www.ifimages.com/public/image/1474530/view.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 91:
Восстановите слова, пропущенные в стихотворении:
   Коль узлы - не простые, а Гордиевы,
   Рубануть бы, - да [ПРОПУСК]...
   Смех фортуны: уж больно горды вы...
   И хожу я вокруг да около...

Ответ:
Меч Дамоклов.

Источник:
http://www.stihi.ru/2004/12/23-1017

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 92:
Вот лишь некоторые из многих:
   1991-1992: "Поросячий пятачок",
   1992-1993: "Индюк",
   1993-1994: "Подлый трус", "Острый кинжал",
   1994-1995: "Чепуха",
   1995-1996: "Лабардан".
   Последним из известных была фамилия директора. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Дамблдор.

Комментарий:
Приведены примеры паролей к помещениям Хогвартса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хогвартс
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Дары Смерти.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 93:
В Голландии Петр I научился ловко манипулировать ручкой чайной ложки и
концом шпаги. Неудивительно, что в музее Петербургской академии наук и
доселе хранится целый мешок голландских ИХ, привезенных Петром. Человек,
которого одна журналистка назвала ИМИ футбола, свою европейскую карьеру
начал также в Голландии. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Петр рвал голландцам зубы. Во второй части вопроса речь идет о Роналдо.

Источник:
   1. http://moscow.clow.ru/information/1/17/sedmos6_46.html
   2. http://www.peoples.ru/sport/football/ronaldo/index.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 94:
После долгих поисков был установлен производитель: им оказалась обувная
фабрика в небольшом турецком пограничном городке, которая закрылась
из-за кризиса еще в сентябре 2008 года. На фабрику посыпались новые
заказы; владелец восстановил производство одной из моделей и даже
увеличил штат на 100 человек. Откуда поступило подавляющее большинство
заказов?

Ответ:
Из Ирака.

Комментарий:
Искали производителя той самой пары ботинок, брошенной в Буша.

Источник:
http://story.x-top.org/show/10132/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 95:
ИКС относится к подотряду псообразных, так что удивительные способности
ИКСА вполне вписываются в традиционные представления славян. А на
карикатуре Тома Ричмонда ИКС обзавелся штопором, отверткой и пилкой по
дереву. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Росомаха.

Комментарий:
На икс-мэне Росомахе всё заживает, как на собаке. А Ричмонд изобразил
"швейцарского" Росомаху с полезными инструментами вместо лезвий.

Источник:
   1. http://www.garshin.ru/evolution/biology/zoology/deuterostomia/chordata/mammal/laurasiatheria/carnivora.html
   2. http://www.tomrichmond.com/madart_popup.php?madId=56

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 96:
ЖЖ-юзер Нейвид пишет: "Есть такая книга <...> про львицу, называется
"Рожденная свободной". Был такой фильм, советский, <...> назывался
"Рожденные революцией". Вчера утром, умирая от недосыпа и точно зная,
что "досып" обещан примерно никогда, я поняла, что пора организовывать
сообщество "Рожденные [ПРОПУСК]"". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Обратно.

Комментарий:
Имеется в виду известный крик души "Мама, роди меня обратно".

Источник:
http://neivid.livejournal.com/172109.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 97:
(pic: 20100774.jpg)
   В названии розданной вам астрономической картинки содержится топоним.
Назовите его.

Ответ:
Чешир.

Комментарий:
Она называется "Чеширский кот".

Источник:
http://www.astronet.ru/db/msg/1229329

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 98:
Учитывая влиятельное окружение - Гийом Аполлинер, Жан Кокто, Андре
Бретон, - неудивительно, что ОН писал еще и пьесы. В названии одной из
ЕГО пьес - целых четыре юные особы и ни одного геометрического тела.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пабло Пикассо.

Комментарий:
Пьеса называется "Четыре маленькие девочки", без всяких шаров.

Источник:
П. Пикассо. РПьесы. - М.: ИД "Флюид", 2009.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 99:
В передаче "Ты не поверишь!" рассказывалось, что одна российская
эстрадная актриса в свое время выбрала карьеру, а не воспитание дочери.
Ведущий предположил, что ЭТОТ ПСЕВДОНИМ подошел бы упомянутой актрисе
лучше настоящего. Назовите псевдоним, выбранный самой актрисой.

Ответ:
Елена Воробей.

Комментарий:
В передаче ее назвали Кукушкой. Псевдоним у нее только фамилия
(урожденная Лебенбаум).

Источник:
"Ты не поверишь!", 03.07.2010 г.

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 100:
Кроссоверами называются фанфики, за основу которых взято более одного
произведения. В кроссовере под названием "Медицинская шапочка" на
героиню нападает ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Волчанка.

Источник:
http://www.house-md.net.ru/forum/32-6226-1

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Тур:
Вопросы 601-700 (легкие вопросы - по 30 секунд)

Вопрос 1:
В одной из статей газеты "Троицкий вариант" говорится, что для
идеального научного журналиста нужны разносторонняя образованность,
умение быстро обрабатывать информацию, коммуникативность, умение писать
точно и без лишней "воды". Автор сразу указывает и среду, из которой
можно рекрутировать новых талантливых научных журналистов. Укажите ее и
вы, затратив минимальное количество символов.

Ответ:
ЧГК.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 2:
Если верить Википедии, то первоначально героиней этой песни должна была
быть корова, тоскующая зимой по сочному корму. Назовите коллектив,
который первым исполнил эту песню.

Ответ:
"Земляне".

Комментарий:
Именно корове снилась зеленая трава.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трава_у_дома

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Фонд Святослава Вакарчука в июне 2010 года начал социальную инициативу
"Проект "Думай! Дiй! Допомагай!"", целью которой является
компьютеризация детских домов. С каких двух символов начинается название
этого проекта?

Ответ:
3D.

Комментарий:
"3D-Проект: Dумай! Diй! Dопомагай!".

Источник:
http://www.korrespondent.net/showbiz/music/1089984

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 4:
В серии компьютерных игр "StarCraft" противоборствуют три принципиально
отличающиеся расы - каждая со своими преимуществами и недостатками.
Такой подход к построению игрового баланса журналисты сайта itc.ua
назвали тремя словами, описывающими совсем другую игру. Назовите эту
игру.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Источник:
http://www.itc.ua/node/45338

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 5:
ЭТОТ ГОРОД на реке Везер в средние века прославился как центр продажи
зерна. Назовите ЭТОТ ГОРОД.

Ответ:
Гамельн.

Зачет:
Гаммельн, Хамельн, Хаммельн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hamelin

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
На смену знаменитому телескопу Hubble NASA готовит в 2014 году запуск
нового, который будет носить имя первого директора NASA Джеймса Уэбба.
Впрочем, уже сейчас можно наблюдать за процессом сборки телескопа
онлайн. А как называется страничка на сайте телескопа, куда
транслируется изображение из сборочного цеха?

Ответ:
Вебб-камера / Webb-cam.

Зачет:
Обязательно с двумя "б" / "b". Незачет: Вебб-страница (страниц,
посвященных телескопу Вебба на его сайте, - дофига).

Источник:
http://www.jwst.nasa.gov/webcam.html

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 7:
Один из саркастичных вариантов расшифровки этой фамилии -
"Восточно-польский склад запчастей". Эту "фамилию" носят и сенатор, и
звезда. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Опель.

Зачет:
Opel.

Комментарий:
Жители Германии расшифровывают Opel, например, как Ost-Polnisches
Ersatzteil-Lager - восточно-польский склад запчастей. Среди модельного
ряда Opel есть Opel Senator и Opel Astra. Компания "Opel" называется по
фамилии своего основателя Адама Опеля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Opel

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 8:
Внимание, диалог из анекдота.
   Папа: "Дорогая, а не завести ли нам еще одного ребенка?".
   Мама: "Ты забываешь, что трое детей нам не по карману".
   Какое слово мы несколько раз пропустили в вопросе?

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Кенгуру-папа, кенгуру-мама.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 9:
Назовите первый и второй по счету трансурановые элементы.

Ответ:
Нептуний и плутоний.

Комментарий:
Называли согласно порядку следования планет.

Источник:
http://www.ref.by/refs/93/38327/1.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
7 апреля 1940 года находящийся в море командир подводной лодки Гюнтер
Прин получил личное сообщение, в котором говорилось о "прибытии новой
подлодки без перископа". О каком событии шла речь на самом деле?

Ответ:
У Прина родилась дочь.

Источник:
http://www.hitler-uboat.ru/aces/prien.php

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 11:
Внимание, запишите три слова. Человек. План. Канал. А теперь закончите
название песни американской рок-группы "The Fall of Troy" одним словом.

Ответ:
Панама.

Комментарий:
Название песни - "A Man. A Plan. A Canal. Panama" - является
палиндромом.

Источник:
   1. http://www.masteroff.org/23197.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палиндром

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 12:
Одна забавная пародия заканчивается приказом читателю заснуть, а не то
придет женщина и усыпит его почти на три года. Мы не спрашиваем, при
помощи чего она усыпит. Назовите имя этой женщины.

Ответ:
Шахерезада.

Зачет:
Шехерезада, Шахразада и любой другой узнаваемый вариант.

Источник:
http://redburda-ru.livejournal.com/82890.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 13:
Как ни странно, именно у ударника Фрэнка Биэрда ЭТОГО нет. Назовите
группу, в которой он играет.

Ответ:
"ZZ Top".

Комментарий:
Фамилия Биэрд означает "Борода". Но Биэрд - единственный безбородый в
"ZZ Top".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 14:
Цитата: "[ПЕРВЫЙ ПРОПУСК], он это делает, но как? [ВТОРОЙ ПРОПУСК]!". В
какой программе ведущий так отозвался об Арутюне Акопяне?

Ответ:
"Очевидное - невероятное".

Комментарий:
"Очевидно, он это делает, но как? Невероятно!".

Источник:
"Очевидное-невероятное" от 23.04.2010 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 15:
Искусствоведы высказывают сомнения в подписях на полотнах фламандского
художника Яна Мандейна. Первая причина - в готическом шрифте, который он
не мог использовать. Вторая совпадает с той, из-за которой святой Павел
Препростой получил свое прозвище. Назовите вторую причину.

Ответ:
Мандейн был неграмотным.

Комментарий:
Предполагают, что он просто срисовал заготовленную для него кем-то
подпись.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мандейн,_Ян
   2. http://www.pravmir.ru/article_1403.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 16:
В 1958 году в одном из некрополей Этрурии была найдена целая галерея
настенных картин, где были представлены колесницы, диски и танцы.
Неудивительно, что гробница была названа ТАКОЙ. Какой?

Ответ:
Олимпийской.

Комментарий:
Атлеты катились на колесницах, метали диски и даже танцевали. В
преддверии римской Олимпиады это название было принято единодушно.

Источник:
Л. Дойель. Полет в прошлое. - М.: Наука, 1979. - С. 167.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 17:
Однажды вечером герои фильма "Секс в большом городе - 2" оказываются в
неприятном положении: в одном из соседских номеров громко занимаются
сексом, а в другом - плачет ребенок. Стремясь нейтрализовать звуковое
окружение, они включают телевизор, чтобы получить ТАКОЙ ИКС. Однако
получают они ТАКОЙ-СЯКОЙ ИКС. Что в это время показывают по телевизору?

Ответ:
Черно-белый фильм.

Комментарий:
Стремясь нейтрализовать окружающие их звуки, герои пытаются получить
белый шум, а получают черно-белый.

Источник:
Украинский дубляж фильма "Секс в большом городе - 2".

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 18:
Узнав, что африканцы могут передавать различные зашифрованные сигналы на
дальние расстояния при помощи барабанов, рабовладельцы запретили
использование любых ударных инструментов во время религиозных церемоний
и праздников из-за угрозы организованных бунтов и восстаний. Именно с
этим запретом Артем Бабаянц связывает появление в среде американских
рабов прообраза ЭТОГО. Назовите ЭТО коротким словом.

Ответ:
Степ.

Источник:
   1. http://www.alldances.ru/20.htm
   2. http://www.mtdf.ru/step-story.phtml

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 19:
Цитата: "Я как-то слышал интервью Бари Алибасова, в котором он говорил,
что... важен припев. Потом он изменил свое мнение и сказал, что... важна
одна строчка. Мы пошли дальше и сконцентрировались на одном междометии".
Назовите автора цитаты.

Ответ:
Владимир Шахрин.

Комментарий:
Речь о песне "Никто не услышит".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 20:
В стихотворении Даниэля Орлова ИКСЫ болеют метелью. В заголовке статьи о
Параде Победы упоминаются три ИКСА на Красной площади. Какое слово мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Тополь.

Источник:
   1. http://www.teneta.ru/1998/sb_stih/polvechnosti_do_snega.htm
   2. http://www.izvestia.ru/russia/article3112015/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 21:
В конце XVII века в испанской винодельческой провинции Риоха произошло
кровавое побоище. Его устроили местные феодалы, взбешенные тем, что
собранный крестьянами урожай не оправдал ожиданий. Угомонил разъяренных
вельмож напиток, который приготовили для них крестьяне. Какое название
получил этот напиток?

Ответ:
Сангрия.

Комментарий:
Жители Риоха в память о погибших стали называть напиток sangria, от
испанского слова "sangre" - кровь.

Источник:
http://www.natiwa.ru/articles/spain/sangria.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 22:
На форуме специальной страницы сайта "Здоровая Россия" пользователи
обмениваются опытом - как легче СДЕЛАТЬ ЭТО. Согласно статистике,
собранной модераторами сайта, два самых популярных помощника - семечки и
чупа-чупсы. Что же делают посетители этой спецстраницы?

Ответ:
Бросают курить.

Источник:
ЛОАВ, который исполняет обязанности модератора.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 23:
Специалисты международного валютного фонда описывают структуру потерь во
время кризиса так: за потерями на рынке ипотечных кредитов следуют
потери на рынках производных бумаг, обеспеченных такими активами. Затем
- производных на эти производные. Внимание, вопрос! Музей чего находится
в Москве в Леонтьевском переулке?

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Структуру потерь на кризисе на рынках в США, Европе и Азии МВФ описывает
как "русскую матрешку".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=878147
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрёшка

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 24:
Американский писатель-юморист Десмонд Девлин пишет: "Бывают легкие
сюжеты. Но ЭТОТ - такой легкий, что рядом с ним водород кажется
иридием". Приведите название того, о чем пишет Девлин, по-русски или
по-английски.

Ответ:
"Теория большого взрыва".

Зачет:
"The Big Bang Theory".

Источник:
http://www.tomrichmond.com/madart_popup.php?madId=108

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 25:
В истории премии "Золотой орел" в 2007 году произошел уникальный случай:
на сцене во время вручения премии в номинации "Лучшая мужская роль в
кино" оказалось рекордное количество человек. А сколько именно?

Ответ:
Двенадцать.

Комментарий:
Премию получили все исполнители ролей присяжных в фильме Михалкова "12".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_орёл_(кинопремия)

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 26:
Закончите автоэпитафию поэта Юрия Шигаева:
   "Кропал Юрок загробный стих
   И...".

Ответ:
"... стих".

Источник:
http://auditoria.by.ru/5-6-02/pdf/page_7.pdf

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 27:
Один интернет-пользователь в детстве предполагал, будто бы КлУбкин - это
ЕГО фамилия. А какая у НЕГО фамилия на самом деле?

Ответ:
Сенкевич.

Комментарий:
Название телепередачи "Клуб кинопутешественников" многие дети (в том
числе и автор вопроса) воспринимали на слух как "КлУбкино путешествие".

Источник:
   1. http://upapashi.narod.ru/notions.htm
   2. http://www.jurta.org/ru/travel

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 28:
Оратория Шнитке "Нагасаки" была жестко раскритикована в прессе за
"забвение реализма". Назовите фамилию того единственного человека,
который написал на ораторию положительный отзыв.

Ответ:
Шостакович.

Комментарий:
Такой себе ответ вселенной на "Сумбур вместо музыки".

Источник:
http://www.shnitke.ru/file/index/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 29:
Уимблдонский теннисный турнир славится своими традициями. Строгие
правила поведения диктуются аристократичностью турнира и классической
английской чопорностью. Назовите то, что летом 2010 года пополнило
список предметов, запрещенных на матчах Уимблдона.

Ответ:
Вувузела.

Источник:
http://www.terrikon.dn.ua/posts/55005

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 30:
В финальном матче чемпионата мира по футболу 1930 года в первом тайме он
был из Аргентины, во втором - из Уругвая, причем во втором тайме
пришлось делать замену. Внимание, вопрос! Скажите на языке зулу
"праздновать".

Ответ:
Джабулани.

Зачет:
Jabulani.

Комментарий:
На первом чемпионате официального мяча не было вообще. Перед началом
финального матча аргентинцы и уругвайцы договорились играть сразу двумя:
в первом тайме аргентинским, а во втором - уругвайским, причем их
понадобилось два: один сдулся.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Adidas_Jabulani
   2. http://www.sports.ru/football/71058077.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 31:
Этот вопрос из трех слов часто задают маленькие дети. Однако правильный
ответ на него - непрост. Чтобы ответить, пришлось разгадать парадокс
Ольберса и узнать, что вселенная расширяется, и свет далеких звезд до
нас еще не дошел. Что же это за вопрос?

Ответ:
Почему ночью темно.

Комментарий:
Немецкий астроном Ольберс в 1823 году обратил внимание, что если звезд
огромное число, то ночью должно быть не менее светло, чем днем.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 32:
Возможно, что Гамилькар обладал внешним признаком, объединяющим его с
популярным современным героем, но скорее дело в его полководческом
почерке - стремительном и разящем. Как же переводится прозвище
Гамилькара - "Барка"?

Ответ:
Молния.

Источник:
Ю.Б. Циркин. Карфаген и его культура. - М.: Наука, 1987.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 33:
Американец Джордж Камински собрал коллекцию из 72928 ЕГО экземпляров. В
статье Википедии о НЕМ есть ссылки на статьи о трубочистах и божьих
коровках. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Четырехлистный клевер.

Комментарий:
В коллекции американца, попавшего в Книгу рекордов Гиннесса, именно
столько четырехлистных листочков клевера. В статье упоминаются другие
символы удачи: трубочист, подкова, божья коровка.

Источник:
   1. http://old.cw.ru/times/articles/17903/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четырёхлистный_клевер

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 34:
Книга выдающегося американского волейболиста Ллоя Болла называется
"Самая большая ошибка, которую я не совершил". Какое предложение
отклонил Ллой Болл?

Ответ:
О переходе в баскетбол.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Болл,_Ллой

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 35:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Фотосессия Лободы в одном из выпусков журнала "Maxim" вышла с
подзаголовком "ЛУЧШЕ НЕТУ". Ответьте точно, какие три слова мы заменили
на "ЛУЧШЕ НЕТУ".

Ответ:
"Ничего на Свете".

Источник:
"Maxim", март 2009 г.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 36:
В саундтреке к ЭТОМУ ФИЛЬМУ 2003 года есть композиция "Too Young", что
можно перевести как "Слишком молодая", а также композиции "Fantino" и
"Kaze Wo Atsumete", названия которых перевести оказалось сложнее.
Назовите ЭТОТ ФИЛЬМ.

Ответ:
"Трудности перевода".

Источник:
http://nnm.ru/blogs/dracocha/ost_lost_in_translation_trudnosti_perevoda/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 37:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Через три дня после смерти ЛЕНИНА работники симбирского губисполкома
потребовали от ЦИК СССР переименовать Симбирск в ЛЕНИН. В 1997 году
ЛЕНИН получил пожизненный срок. Какое слово мы заменили на "ЛЕНИН"?

Ответ:
Ильич.

Комментарий:
Террорист Ильич Рамирес Санчес (Карлос Шакал) в 1997 году получил
пожизненный срок.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Carlos_the_Jackal

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 38:
В журнале "Вокруг света" рассказывается, что иногда некоторые белки в
нервных клетках складываются неправильно. Они не только перестают
работать, но еще и провоцируют соседей складываться так же. Переходя от
клетки к клетке, прионы поражают всю нервную систему, приводя к гибели
организма. В начале статьи автор упоминает книгу американского писателя.
Назовите его.

Ответ:
Курт Воннегут.

Комментарий:
В романе "Колыбель для кошки" Курт Воннегут описал конец света,
вызванный созданием новой фантастической формы льда. Особая конфигурация
молекул позволяла ему не таять при комнатной температуре. Когда кусок
такого льда-9 попал в море, молекулы выстроились по-новому, и все океаны
разом затвердели.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2. - С. 20.

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 39:
"Necessary Evil" [Нэсэссари Ивл]- такое имя получил третий, уже позднее,
после возвращения. Как назывался первый?

Ответ:
"Enola Gay".

Зачет:
"Энола Гэй".

Комментарий:
Тремя самолетами, нанесшими удар, были: "Enola Gay" (главный самолет,
названный так Тиббетсом в честь матери), "The Great Artiste" (несший
измерительные приборы) и тогда безымянный B-29, позже названный
"Necessary Evil" ("необходимое зло"), несший фотоаппаратуру.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Атомные_бомбардировки_Хиросимы_и_Нагасаки

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 40:
Грабарь-Пассек рассказывала: "На высших женских курсах моя соседка
отвечала про Францию при Людовике XV: развивалось производство предметов
роскоши, в Лионе стали разводить ИКСОВЫХ ИГРЕКОВ и делать ИКС. В
комиссии присутствовал философ Лопатин, который спросил: "А как из
ИКСОВЫХ ИГРЕКОВ добывается ИКС?". Отвечавшая твердо сказала: "Их
стригут". Лопатин не стал портить оценку, но заметил: "Какая кропотливая
работа!"". Что мы заменили на "ИКСОВЫЙ ИГРЕК"?

Ответ:
Шелковичный червь.

Источник:
М. Гаспаров. Записи и выписки. - М., 2009.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 41:
Во Франции с 1990 года вручается премия "автору или лицу, которые своими
произведениями или деятельностью внесли образцовый вклад в
дезинформирование в области науки или истории, используя идеологические
методы и аргументы". Чье имя носит эта премия?

Ответ:
Лысенко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лысенко,_Трофим_Денисович

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 42:
На шестилетие видоизменили желтую, а на одиннадцатилетие удвоили
зеленую. Напишите все шесть.

Ответ:
Google.

Источник:
   1. http://3.bp.blogspot.com/_ZaGO7GjCqAI/RvuFofzoLqI/AAAAAAAAFOU/fNdc5E14n_M/s640/google-birthday-doodles.png
   2. http://img.infonol.com/Google-11th-birthday.png

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 43:
По замечанию Виктора Ярхо, элементы комического порой проникали и в
самый высокий вид поэзии - эпические драмы, такие как "Илиада" и
"Одиссея". Заголовок статьи, посвященной этому факту, представляет собой
первые четыре слова крылатого выражения. А какими двумя словами оно
заканчивается?

Ответ:
Один шаг.

Комментарий:
От великого до смешного.

Источник:
В.Н. Ярхо. Обретенные страницы. - М.: Лабиринт, 2001. - С. 159.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 44:
Одна блогерша рассказала, что однажды ее домашний питомец тронул лапой
кресло, в котором спал ее сын. Догадавшись, какое слово мы пропустили в
предыдущем предложении, скажите, с каким сказочным персонажем
сравнивается этот питомец.

Ответ:
Кот-баюн.

Комментарий:
Пропустили слово "качалка".

Источник:
http://ninkapreg.livejournal.com/134100.html

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 45:
Внимание, слово "РЫЛО" в вопросе - замена.
   В сети магазинов "Экспедиция" продается мегафон с надписью "РЫЛО".
РЫЛА фигурируют в крылатом выражении. Напишите существительное, которое
также фигурирует в этом выражении.

Ответ:
Мечи.

Зачет:
Меч.

Комментарий:
Мегафон называется "Орало".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 46:
Чтобы акцентировать внимание потребителей на одной из функций своего
товара, корпорация "Canon" использовала в рекламе кадр с Арнольдом
Шварценеггером в популярнейшей роли. По сравнению с оригиналом сделано
только одно маленькое изменение. Какая особенность оригинального кадра
позволила использовать его в качестве такой рекламы?

Ответ:
Красный глаз.

Комментарий:
(pic: 20100775.jpg)
   Арни был в образе терминатора с половиной человеческого лица.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 47:
Когда знаменитый йокодзуна Таканохана выиграл свой первый Императорский
кубок, на традиционном празднике из победного трофея он пил не сакэ, а
чай. А почему?

Ответ:
Он был несовершеннолетним.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Таканохана_Кодзи_(II)

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 48:
Математический вопрос.
   90 лет подряд этот интервал был официально равен некому числу. Ну,
скажем, X, хотя случались и 2X, и 3X. Сейчас, вот уже почти четверть
века, его считают равным то ли X, то ли X/2. Как считать. Но был период,
когда этот же интервал был равен 375,75 X. Назовите крайние точки этого
интервала.

Ответ:
Олимпийские игры.

Комментарий:
2X - время Первой мировой, когда не провели одни Игры, 3X - время Второй
мировой. С 1986 года развели летние и зимние, потому кто-то считает
олимпийский интервал - 4 года, кто-то - 2. Период между последними
Играми древности и первыми Играми нашего времени - 1503 года, или 375,75
X.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 49:
В своем сочинении "О плоти Христа" ОН пишет: "... Сын Божий умер: это
бесспорно...". Ответьте известным парафразом ЕГО же слов: почему это
бесспорно?

Ответ:
Ибо абсурдно.

Комментарий:
Знаменитая максима "Credo quia absurdum est" ("верую, ибо абсурдно", то
есть метафизично в понимании) является парафразом фрагмента сочинения
Тертуллиана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тертуллиан

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 50:
На свалке самолетов был найден Ту-104, от которого отрЕзали хвостовую
часть. Затем этот обрезок поставили в павильоне, где художник покрыл его
пенополиуретаном и офактурил под ржавчину. Под потолком крутилась ось
несущего винта вертолета. Остальные движущиеся части смастерил местный
умелец. А под каким названием нам известна вся конструкция?

Ответ:
Пепелац.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/44811/view_info/ok/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 51:
"Сразу брал всего человека, определял быстро и верно, точно опытный
химик, его удельный вес, качества и порядок, и уже знал, как очертить
его главную, внутреннюю суть двумя-тремя штрихами". О ком так вспоминал
Куприн?

Ответ:
О Чехове.

Источник:
С. Иванов. Лабиринт Мнемозины. - М.: Детская литература, 1972. - С. 5.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 52:
Внимание, цитата из стихотворения "Монолог шута":
   Вы все умны - лишь только я безумен.
   Вы все в погоне - призрачен успех...
   Вы все тузы - а я семерка. [ПРОПУСК]...
   И он звенит, так раздражая всех...
   Заполните пропуск.

Ответ:
Бубен.

Источник:
http://www.stihi.ru/2004/12/06-537

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 53:
Название известной группы восходит к сленговому выражению, обозначающему
время для курения марихуаны. А авторы сайта sports.ru [спортс ру]
назвали так второй день чемпионата мира по футболу в ЮАР. Ответьте двумя
словами: как?

Ответ:
Green day.

Комментарий:
В матче со сборной США вратарь Роберт Грин допустил нелепую ошибку и
пропустил гол. Green Day - на американском сленге означает день курения
марихуаны, день "дуракаваляния".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Green_Day
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/statistics/91378.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 54:
В берлинском супермаркете русская покупательница взяла из коробки один
из предметов, подошла к работнику магазина и задала вопрос, в переводе
звучащий как "Где его мама?". Оказывается, она забыла немецкое слово.
Какой предмет она взяла?

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Забыла слово "курица".

Источник:
http://www.tveedo.ru/humor/story/248.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 55:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Фрида Кало СЪЕЛА КОНФЕТУ в шесть лет, последствия чего всю жизнь
скрывала под длинными юбками. А то, что известный однофамилец
американского президента тоже СЪЕЛ КОНФЕТУ, современные исследования не
подтверждают. Назовите город, в котором в честь этого однофамильца в
1960 году была названа улица.

Ответ:
Ялта.

Комментарий:
Фрида Кало в шесть лет заболела полиомиелитом, из-за чего на всю жизнь
осталась хромой, а ее правая нога стала тоньше левой. Вакцину от
полиомиелита детям дают, в том числе, в виде конфет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кало,_Фрида
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рузвельт,_Франклин
   3. http://www.crimean.info/page-id-287.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полиомиелит

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 56:
Для более наглядной иллюстрации бессмысленности ЭТОГО автор закончил
свою статью скриншотом со следующим текстом: "Написал статью про ЭТО. В
процессе четыре раза поел, один - поспал, и теперь думаю поехать в
Урюпинск". Назовите ЭТО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Твиттер.

Зачет:
Twitter.

Комментарий:
Запись явно высмеивает основные типы твиттов, описывающих быт и
путешествия.

Источник:
http://www.3dnews.ru/offsyanka/Twitter-absurdus/

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 57:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из статьи Бориса Значкова: "Считается, что родоначальники
племени могикан ступили на американский берег в 1539 году, приплыв с
Кубы на кораблях конкистадора Эрнандо де Сото. Бравый идальго, собрав
отряд из 550 пеших и 240 конных воинов, высадился на западном берегу
Флориды...". Какое слово, происходящее от испанского слова со значением
"ничей", мы заменили в этой цитате?

Ответ:
Мустанг.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 5. - С. 124.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 58:
Когда Александру Беку на склоне лет предлагали подписать какую-то
коллективную гадость, он отвечал: "Много не нахапаешь, а ЭТО испортишь".
В одной интернет-статье об ЭТОМ неоднократно упоминается "этическая
положительность письма". Назовите ЭТО.

Ответ:
Некролог.

Источник:
   1. Т. Бек. До свидания, алфавит. - М.: БСГ-ПРЕСС, 2003. - С. 25.
   2. http://www.cathedral.net.ua/articles_preview_1_52.htm

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 59:
В импровизации на тему короткого стихотворного произведения лирический
герой предлагал своей возлюбленной воспользоваться одеялом или купить
платье. Назовите автора произведения, послужившего источником для
импровизации.

Ответ:
Валерий Брюсов.

Комментарий:
"О, закрой свои бледные ноги".

Источник:
http://nnm.ru/blogs/dracocha/zakroj_svoi_blednye_nogi_improvizaciya_na_temu/

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 60:
Одной из сотрудниц киевской газеты "Сегодня" была допущена опечатка в
словосочетании "зубастый грызун". Психоаналитик, почитательница Фрейда,
отметила, что такая опечатка свидетельствует о сексуальной
неудовлетворенности дамы и ее мечтах о темпераментном мужчине, символе
пылкости и напора. Напишите в ответе слово-результат опечатки.

Ответ:
Грузин.

Зачет:
Грузын.

Источник:
Д.Ю. Шерих. "А" упало, "Б" пропало... Занимательная история опечаток. -
М.: ЗАО "Центрполиграф", ООО "МиМ-Дельта", 2004.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 61:
ИКС случался с Термезом, Самаркандом и Рязанью после того, как их
захватил Батый. А вот слово "пятийодистый" представляет одно из
исключений правил ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Перенос.

Комментарий:
Слово "пятийодистый" представляет собой исключение из правила переноса
слов, которое запрещает разрывать слово так, чтобы вторая часть
начиналась на "й".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 62:
Эразм Дарвин объясняет ЕЕ насыщением младенца и последующим
расслаблением мышц. В статье Абсурдопедии "Неизвестные названия картины
"Черный квадрат"" упоминается ОНА, исчезнувшая с ЕГО лица (хотя лицо это
или нет - в данном случае вопрос спорный). Назовите ЕГО.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
Дарвин писал, что когда младенец наедается, мышцы рта рефлекторно
расслабляются, и появляется улыбка; одно из абсурдных названий "Черного
квадрата" - "Как у Чеширского кота с лица улыбка сползла".

Источник:
   1. Эразм Дарвин. Храм природы. - М.: Издательство АН СССР, 1954. - С.
88.
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Неизвестные_названия_картины_"Чёрный_квадрат"

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 63:
Американскому лингвисту Максу Вейнрейху приписывают высказывание: "Язык
- это диалект, у которого есть ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ". А чьими союзниками, по
мнению известного Третьего, являются ПЕРВОЕ И ВТОРОЕ?

Ответ:
России.

Зачет:
[Для команд из России:] Нашими.

Комментарий:
"Язык - это диалект, у которого есть армия и флот". Александр Третий
говорил: "Во всем свете у нас только два верных союзника - наша армия и
флот. Все остальные, при первой возможности, сами ополчатся против нас".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Язык_%E2%80%94_это_диалект,_у_которого_есть_армия_и_флот
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/19/19.htm

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 64:
Интересно, что на самом деле это слово означает "по обету" и обозначало
отданного по заклятию бесповоротно Господу. Фактически, значение за века
поменялось диаметрально. Назовите это слово.

Ответ:
Анафема.

Источник:
Брокгауз и Ефрон. - Т. 2. - С. 714.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 65:
Славяне считали, что самой большой радостью для Зеркалицы было вырваться
на свободу в наш мир, успеть оглядеть дали Земли и Вселенной, а потом
вернуться освеженной, обновленной и счастливой. Назовите двумя словами
ТЕХ, кто помогал Зеркалице совершать такие путешествия.

Ответ:
Солнечные зайчики.

Комментарий:
Она как бы делалась частью Солнца.

Источник:
http://www.clow.ru/a-folk/242.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 66:
Всем известны крупные и богатые транснациональные корпорации "Microsoft"
и "Apple", а также их харизматичные главы Гейтс и Джобс. Однако, по
мнению эксперта Сергея Примова, эти сравнительно новые корпорации по
охвату населения своей продукцией и по прибыли сильно уступают ЭТОЙ
КОРПОРАЦИИ, гораздо раньше вышедшей на мировой рынок. Назовите фамилию
нынешнего главы ЭТОЙ КОРПОРАЦИИ.

Ответ:
Ратцингер.

Источник:
Беседа с экспертом.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 67:
В Чехии еще в XVIII веке разыгрывалась драма, в которой веселого
Масопуста побеждал строгий персонаж. А как звали победителя?

Ответ:
Пост.

Комментарий:
Речь идет о масленичной драме.

Источник:
Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы. Конец XIX -
начало XX века. Весенние праздники. - М.: Наука, 1977. - С. 222.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 68:
Один живописец в ответ на вопрос, почему ОНИ у него такие безобразные, в
отличие от картин, сказал, что делал ИХ ночью. Назовите ИХ.

Ответ:
Дети.

Источник:
http://fraza.net.ua/?p=2&f=f00302

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 69:
Это сочетание буквы и цифры входит в обозначение автомобиля BMW,
телефонов NOKIA и FLY, некоторых электронных словарей, графических
пакетов и других продуктов западного производства. А если это сочетание
прочесть по-русски, то результат в англо-русском онлайновом словаре
"Мультитран" можно будет найти в единственной фразе из тематики
"Ругательство". Напишите это сочетание. Надеюсь, вы его знаете.

Ответ:
X3.

Источник:
   1. Поиск в Яндексе по сочетанию "X3".
   2. http://www.multitran.ru, поиск на "хз".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 70:
На карикатуре Сергея Корсуна изображено хоровое выступление кильки в
томате. Ответьте одним словом, как называется карикатура.

Ответ:
Консерватория.

Источник:
http://caricatura.ru/top/best/url/parad/korsun/12098/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 71:
Ответьте абсолютно точно, в создании какого музыкального произведения в
1944 году принял участие Арам Хачатурян.

Ответ:
Государственный гимн Армянской ССР.

Зачет:
Гимн Армении и др. варианты по смыслу.

Источник:
   1. http://www.aramhachaturyan.ru/?cat=3
   2. http://www.khachaturian.am/rus/biography.htm
   3. http://www.answers.com/topic/aram-khachaturian

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 72:
Однажды на пляже один ЖЖ-юзер изрядно напугал отдыхающих, громогласно
приказав в мобильный телефон "растянуть на хрен Гурченко", "убить
Кадышеву" и "зарезать Киркорова". Назовите процесс, которым руководил
этот ЖЖ-юзер, словом с четырьмя согласными подряд.

Ответ:
Верстка.

Источник:
http://kaktatag.livejournal.com/275645.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 73:
В повести Павла Калмыкова "Ветеран Куликовской буквы" есть много
забавных неологизмов. Например, глядя на героиню, только что издавшую
отчаянный крик, герой произносит: "Во, [ПРОПУСК] звука". Восстановите
пропуск.

Ответ:
Истошник.

Источник:
П. Калмыков. Ветеран Куликовской буквы. - Новосибирск: Свиньин и
сыновья, 2008. - С. 5, 6, 20, 23, 27.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 74:
В повести Павла Калмыкова "Ветеран Куликовской буквы" есть много
забавных неологизмов. Например, у одного из персонажей по утрам иногда
бывает состояние, которое следует понимать как "головой об стену". Каким
словом он его называет?

Ответ:
Обстененция.

Источник:
П. Калмыков. Ветеран Куликовской буквы. - Новосибирск: Свиньин и
сыновья, 2008. - С. 5, 6, 20, 23, 27.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 75:
Внимание, цитата: "Если к колодцу приникнешь, / Видимый мир / Троекратно
двоится". Конец цитаты. Назовите трехбуквенное слово, ставшее названием
процитированного стихотворения.

Ответ:
Эхо.

Источник:
Алексей Хвостенко. Верпа. - Тверь: Kolonna, 2005. - С. 310.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 76:
В 1960 году в советский прокат вышел фильм "Там, где кончается асфальт",
в котором Олег Анофриев исполнил песню на стихи Никитского. Новую
популярность эта песня обрела зимой 1996 года. А в чьем исполнении?

Ответ:
Леонида Агутина.

Комментарий:
Это "Песенка шофера", которую Агутин спел в проекте "Старые песни о
главном - 1", премьера которого состоялась в новогоднюю ночь с 1995 на
1996 год.

Источник:
   1. http://www.gitaranosov.ru/HTML/biblioteka-pesniRomansi.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анофриев,_Олег_Андреевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старые_песни_о_главном

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 77:
В стихотворении одного ЖЖ-юзера ОНА вдруг зазеленела. А другой блогер
признаётся, что ЕЕ вызывает произведение композитора. Назовите этого
композитора.

Ответ:
Пуччини.

Комментарий:
Зеленая тоска, тоску навевает "Тоска".

Источник:
   1. http://yulkar.livejournal.com/659137.html
   2. http://kristin-valla.livejournal.com/107794.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 78:
Согласно мнению Юрия Слободенюка, ОНИ не протирают в барах штанов. Герой
одного романа говорит одному из НИХ: "Достали меня клизмы ваши
писклявые!". Кто ОНИ?

Ответ:
Шотландцы.

Комментарий:
Протирают килты, "писклявые клизмы" - волынки.

Источник:
   1. http://www.hohmodrom.ru/project.php?prid=51684
   2. http://www.opushka.spb.ru/text/shelvah_proza.shtml

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 79:
В романе Умберто Эко "Волшебное пламя царицы Лоаны" Шарль Бодлер
цитируется шесть раз, Марсель Пруст - семь раз. Назовите писателя,
романы и публицистика которого, если верить примечаниям, цитируются в
этой книге десять раз.

Ответ:
Умберто Эко.

Источник:
У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны. - СПб.: Симпозиум, 2008. - С.
539-589.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 80:
Когда Шостакович вернулся из поездки в Турцию, Олеша стал расспрашивать
его о впечатлениях. Шостакович начал рассказывать, что на всех советских
артистов произвел особенное впечатление прием у президента Ататюрка.
Вдруг Олеша спросил: "Скажите, Митя, когда [ПРОПУСК], в Анкаре тихо?"
Пропущено два похожих слова. Восстановите их.

Ответ:
"... Кемаль кемарит...".

Источник:
http://www.livelib.ru/author/1206

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 81:
Статья, посвященная орфанным препаратам - лекарствам, разработанным для
лечения редких заболеваний, - называлась "ОНА наоборот". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Панацея.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 5.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 82:
Оказывается, классическое название ЕЕ предшественницы-близняшки
начинается с "Ю", а не с "И". В итальянском языке ОНА используется
только в заимствованных словах. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Y.

Комментарий:
Классическое название - не ипсилон, а юпсилон.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Roman_numerals
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Y_(латиница)

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 83:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Конструкция из двух изогнутых флэшек, соединенных между собой
магнитом, предназначена для ПОДГОТОВЛЕННЫХ пользователей. Какое слово мы
заменили на "ПОДГОТОВЛЕННЫЙ"?

Ответ:
Подкованный.

Комментарий:
Флэшка в форме подковы.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/030610/14840/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 84:
Одна из модификаций прямого узла называется "хирургический узел", потому
что таким узлом завязывают шовный материал. А как данный узел называется
в медицинской литературе?

Ответ:
Морской узел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хирургический_узел

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 85:
Этим словом в Англии называли чучело, сжигаемое в годовщину Порохового
заговора, а затем - любое чучело вообще. Назовите современное значение
этого английского слова.

Ответ:
Парень.

Зачет:
Синонимы.

Комментарий:
Это слово "guy", чучело носило имя Гая Фокса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фокс,_Гай

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 86:
Касатки, обитавшие в Средиземном море во времена Римской империи,
отличались трехкамерным строением желудка. При этом первая камера не
имела пищеварительных желез, а ее стенки были неподвижными. Эта
особенность позволяет предположить, что именно касатка была участником
известного события. Назовите второго участника.

Ответ:
Иона.

Источник:
http://www.nm2000.kz/news/2010-04-02-25768

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 87:
ОН появился на свет в 1939 году, и только тремя годами позже обрел
полное имя. Автору вопроса известен человек с таким прозвищем, который в
лихие 90-е считался крупным специалистом по выяснению отношений с
криминалом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Василий Теркин.

Источник:
А.Т. Твардовский. Василий Теркин (серия "Литературные памятники"). - М.,
1976. - Статья "Как был написан "Василий Теркин"".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 88:
Древние греки придумали ИМ прозвище "эллопес" - "стеснившие в себе
голос". В "Одиссее" Гомер описал, как ИХ добывают с помощью бычьего
рога. Назовите ИХ управляющую планету.

Ответ:
Нептун.

Комментарий:
Это рыбы.

Источник:
   1. Т. Юркова. Секреты гламурной кухни. - М.: Рипол Классик, 2008. -
С. 175, 182, 184.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбы_(знак_зодиака)

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 89:
В начале XVIII века испанская корона была крайне бедна, и даже мудрые
советники не могли предложить подходящих рецептов для выхода из
долгового кризиса. В такой обстановке особым расположением при дворе
пользовались уже крайне немногочисленные к тому времени ОНИ. ОН -
заглавный герой модного романа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Алхимик.

Комментарий:
Единственный "реальный" вариант расплатиться с долгами - это получить из
чего-нибудь золото.

Источник:
   1. http://lib.ru/NTL/CHEMISTRY/platina.txt
   2. http://lib.ru/KOELXO/alchemist_ispan.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 90:
Эта словесная характеристика встречается в известной фразе российского
монарха, а литературовед Великовский назвал этими словами античного
персонажа. Изменив род, можно теми же словами назвать еще с полсотни
античных персонажей. Назовите этих последних.

Ответ:
Данаиды.

Комментарий:
Характеристика - "вечный труженик"; Камю так назвал Сизифа, а кроме него
в подземном царстве есть вечные труженицы Данаиды, которые наполняют
водой бездонную бочку.

Источник:
   1. К.В. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999.
   2. С.И. Великовский. Буржуазная философская антропология XX века. -
М.: Наука, 1986.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данаиды

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 91:
В июне 2010 года в "Газете.Ру" была опубликована статья под названием
"Миллион под откос", в которой обсуждалось предложение ввести
официальную плату в один миллион рублей... За что?

Ответ:
За освобождение от армии.

Зачет:
За то, чтобы откосить.

Источник:
http://www.gazeta.ru/social/2010/06/07/3381218.shtml

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 92:
   [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] хрен, лимон и груша,
   Апельсин, горох и помидор.
   [ВТОРОЙ ПРОПУСК]
   И сожрала этот натюрморт.
   Заполните второй пропуск в пародии Леонида Каганова.

Ответ:
Выходила на берег Катюша.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ ПРОПУСК - расцветали.

Источник:
http://lleo.aha.ru/arhive/stih/old_jok.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 93:
Игорь Можейко отошел от канона - и в свою книгу включил города и
местности с размерами от нескольких тысяч километров до нескольких
квадратных метров. В итоге у него получилось 27... Чего?

Ответ:
Чудес света.

Комментарий:
Несколько тысяч километров - Великая Китайская стена, несколько
квадратных метров - Бехистунская надпись.

Источник:
И. Можейко. Другие 27 чудес. - М.: Наука, Главная редакция восточной
литературы, 1969. - С. 7.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 94:
В пародийной песне лирический герой, желая получить ЕЕ, собирался
связаться с лауреатом Нобелевской премии мира. Назовите ЕЕ и того, кто
должен был ее достать.

Ответ:
Вувузела, Мандела.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=8HmDVz1ED84

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 95:
В детской книге "Как медведь в космос летал" для выполнения студийной
команды предлагают подвергнуть тепловому воздействию также "марсы" и
"сатурны". Опишите двумя словами первую часть этой команды.

Ответ:
Зажечь юпитеры.

Комментарий:
Студия была съемочная.

Источник:
Б. Михайлов. Как медведь в космос летал. - Л., 1973. - С. 27.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 96:
В 1898 году ИКС открыл Уильям Рамзай. В июне 1938 года мир узнал о
гибели ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Криптон.

Комментарий:
Криптон ("скрытный") в смеси с ксеноном ("чужаком") выделил из воздуха и
идентифицировал спектрально сэр Уильям Рамзай. В 1938 году вышел первый
комикс о Супермене, в котором рассказывается о гибели планеты Криптон.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 97:
Согласно шутке, этот известный банкир любил наряжаться в свадебный
наряд. Мы не спрашиваем, какое расхожее выражение пошло гулять по миру
вследствие этого. Назовите фамилию банкира.

Ответ:
Морган.

Комментарий:
Фата Моргана.

Источник:
http://www.anti-glob.ru/list/liter/govfamilii.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 98:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В передаче, посвященной некогда популярной у нас музыкальной группе,
говорилось, что сначала они подавали большие надежды и даже намеревались
стать современными "Битлз", но со временем ЗАВЯЛИ ПОМИДОРЫ. Какие два
слова мы заменили на "ЗАВЯЛИ ПОМИДОРЫ"?

Ответ:
Села батарейка.

Комментарий:
Популярную в конце 90-х - начале 2000-х группу "Жуки" прославила, в том
числе, песня "Батарейка" с рефреном "Села батарейка". Аллюзия на "Битлз"
понятна.

Источник:
Слышал 15.01.2010 г.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 99:
В версии, изложенной в книге "Сон в Нефритовом павильоне", первого
министра царства Хань, оказывается, убил Не Чжэн. На самом деле этого
министра прикончил известный наемный убийца периода "Воюющих царств".
Назовите имя этого убийцы.

Ответ:
Не Чжэн.

Источник:
Сон в Нефритовом павильоне. - М.: Художественная литература, 1982. - С.
755.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 100:
Согласно парадоксальному определению из фильма "Мистер и миссис Смит",
ЭТО вызывает чувство незавершенности. Назовите ЭТО.

Ответ:
Хэппи-энд.

Источник:
Фильм "Мистер и миссис Смит".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
Вопросы 701-777

Вопрос 1:
Знакомый автора вопроса рассказывал историю о китайском философе,
приехавшем в Россию. Тот не знал русского языка, но купил разговорник и
пошел "в народ" - узнать людей поближе. По словам философа, он был очень
доволен тем, что на стандартный вроде бы вопрос многие рассказывали о
том, что они находятся в согласии с миром и со своим внутренним
предназначением. А какими двумя словами они это делали?

Ответ:
"Всё путем".

Комментарий:
Философ спрашивал: "Как дела?" - и получал ответ, который он понимал как
"Всё согласно Дао".

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 2:
Фонетические знаки; знаки, передающие слова и корни слов; детерминативы.
Сомнительно, что семиотик Кондратов разделял взгляды предков, но
лувийское письмо, по его словам, ДЕЛАЛО ЭТО. Ответьте четырьмя словами,
что же оно делало.

Ответ:
Стояло на трех китах.

Источник:
А. Кондратов. От тайны к знанию. - М.: Детская литература, 1969. - С.
27.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 3:
Петр Вайль писал, что ОН мог бы стать резиденцией Воланда. По рассказам
современников, ЕГО создатель ходил с обезьянкой на плече. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Дом с химерами.

Комментарий:
Булгаков жил в Киеве, а вот создатель дома Городецкий был весьма
экстравагантен, да и чтобы всякая живность редкая выпирала, любил.

Источник:
   1. П. Вайль. Карта родины. - М.: Колибри, 2008. - С. 252.
   2. http://www.mirtu.com/archiv/MT-01-02-2004/articles/ART8.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
Одно слово пришло к нам из Южной Америки, из языка кечуа, и означает
"предел". А второе - из Северной, из языка науатль, и означает
"красный". А звучат оба одинаково. Как же?

Ответ:
Чили.

Комментарий:
Страна и перец.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 5:
(pic: 20100776.jpg)
   Перед вами - мозаика VII века. Назовите словом, содержащим четыре
буквы "о", название статьи Википедии, в которой приводится эта мозаика.

Ответ:
Иконоборчество.

Комментарий:
Даже на том, что сохранилось, видны следы многочисленных повреждений и
реконструкций.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иконоборчество

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
В 1927 году Владимир Яхонтов вместе с режиссерами Поповой-Яхонтовой и
Владимирским, а также музыкантами Цветаевым и Лойтером основал театр
"Современник". Какое неофициальное название вскоре закрепилось за
театром?

Ответ:
Театр одного актера.

Комментарий:
Яхонтов был единственным актером в этом театре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Яхонтов,_Владимир_Николаевич

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 7:
Абу-аль-Фарадж писал, что вид философа, который ест размоченный сухарь с
ЭТИМ, вызывает удивление. Назовите ЭТО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Аппетит.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/ABULFARADZH/kniga_zanimatel_nyh_istorij1.txt

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Роберт Чалдини пишет, что, рассказывая о победах университетской
команды, участники эксперимента использовали ЯНУКОВИЧА, а описывая
поражения - ЛИТВИНА. Что мы заменили на ЯНУКОВИЧА и ЛИТВИНА?

Ответ:
Первое лицо, третье лицо.

Комментарий:
"Мы порвали бостонцев" и "Они проиграли калифорнийцам", соответственно.

Источник:
Роберт Чалдини. Психология влияния. - СПб.: Питер, 2008. - С. 187.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
В своей статье исследовательница Васильева упоминает человека, которому
за неприятие традиционных воззрений друзья-революционеры дали короткое
прозвище. Статья призвана опровергнуть факт существования другого
человека. Назовите его фамилию.

Ответ:
Фоменко.

Комментарий:
Академика Морозова друзья назвали Фомой. Один из двух основных
постулатов теории академика Фоменко в том, что очень многих исторических
деятелей НЕ СУЩЕСТВОВАЛО. В статье применен тот же самый принцип,
разумеется, сама статья - пародия на фоменковские измышления.

Источник:
Антифоменковская мозаика - 4. - М.: Русская панорама, 2003. - С. 119.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 10:
На форуме владивостокской епархии автор вопроса обратил внимание на
сообщение некой истово верующей, - рассказывающей, что когда она
совершила в субботу и воскресенье [ПРОПУЩЕНО ТРИ СЛОВА], то батюшка
сделал ей строгое замечание. То, что находится в пропуске, по мнению
литературного редактора представляет собой недочет в тексте.
Восстановите три пропущенных слова.

Ответ:
Два причастия подряд.

Зачет:
Подряд два причастия.

Источник:
http://vladivostok.eparhia.ru/community/answer/?ID=162

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, две цитаты.
   "Что же ты, моя [ПРОПУСК], приумолкла у окна? Или бури завываньем ты,
мой друг, утомлена?".
   "Дос Сантос слишком долго [ПРОПУСК] мяч".
   ЖЖ-юзер mediamass недавно написал пост, из которого взяты обе
приведенные фразы. В обоих случаях пропущено одно и то же усеченное
слово. Восстановите пропуск.

Ответ:
Вувузел.

Источник:
http://mediamass.livejournal.com/287190.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
Цитата из статьи, в которой рассказывалось о подведении итогов конкурса
"Имя Симбирско-Ульяновского края": " ... губернатор области Сергей
Морозов... сильно понизил Карамзина в звании, назвав его выдающимся
графом, при том что тот, как минимум, князь". Какие семь букв мы дважды
пропустили в вопросе?

Ответ:
Историо.

Комментарий:
Губернатор назвал его историогрАфом, с ударением на "А".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4. - С. 75.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 13:
Хотя при повторном использовании папирусных свитков, найденных в
Оксиринхе и Антиноополисе, текст размывался, а буквы отпечатывались с
двух сторон, ученым удалось обнаружить тексты Архилоха и комедию
Менандра. В каком же качестве вышеописанные свитки использовались
повторно?

Ответ:
В качестве бинтов для мумий.

Комментарий:
Оксиринф и Антиноополис - египетские города.

Источник:
В. Ярхо. История древнегреческой литературы в новых папирусных
открытиях. - М.: Лабиринт, 2001. - С. 10, 15.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 14:
(pic: 20100777.jpg)
   Перед вами - один из элементов последовательности, представленной в
олимпиадной задаче. Перед ним располагаются три элемента, скрытых от
участника, после - огромное множество. Назовите первые три.

Ответ:
Метан, этан, пропан.

Комментарий:
Флаг страны Бутан. Бутан - четвертый в ряду предельных углеводородов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alkane

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 15:
"Характерной чертой Леонардо является то, что он, впервые в истории,
стал рассматривать машину не как нечто органически цельное, а как
сочетание более простых устройств". Это цитата из книги "Грамматика
фантазии" Джанни Родари, которая посвящена близкой итальянцу теме.
Назовите фамилию того, кого Родари далее сравнивает с Леонардо.

Ответ:
Пропп.

Комментарий:
Книга Родари посвящена сказкам, ну а выдающийся исследователь фольклора
поступил вышеописанным образом с темой книги.

Источник:
Д. Родари. Грамматика фантазии. - М.: Прогресс, 1978. - С. 76, 77.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 16:
В одной статье в рубрике "Классицизм" говорится, что после прихода к
власти Наполеона ОНА засияла вновь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Звезда Давида.

Комментарий:
Имеется в виду французский художник.

Источник:
http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?ob_no=13193&cat_ob_no=13172

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 17:
Елена вспоминала, как на рубеже девяностых ей отказали в публикации
статьи на злободневную тему. Называлась статья "НЕгде". Назовите фамилию
Елены.

Ответ:
Ханга.

Комментарий:
Статья была посвящена проблемам половой жизни молодежи, а именно -
отсутствию места для оной. Через несколько лет Елена Ханга стала ведущей
программы "Про это".

Источник:
Эфир передачи "Ретромания" на канале ТВi, 19.06.2010 г.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 18:
В XIX веке железнодорожные вагоны в Российской империи были деревянные,
и при авариях задние просто поочередно продавливали передние, как бы
въезжая в них. В служебной терминологии такие аварии получили название
"копирование". Восстановите пять букв, которые мы пропустили в тексте
вопроса.

Ответ:
Телес.

Комментарий:
Как телескопическая удочка или кран, только очень кровавое.

Источник:
Алексей Вульфов. Повседневная жизнь российских железных дорог. - М.:
Молодая гвардия, 2007. - С. 218.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 19:
Рябина - сплетница, каштан - бездельник, упрямец - ясень, плакса -
орешник. А сделанная из НЕЕ, если верить довольно неуклюжему стишку,
доведет до беды. А еще ЕЕ месторасположение связано, а точнее - не
связано с родственником. Назовите ЕЕ месторасположение.

Ответ:
В огороде.

Комментарий:
Волшебная палочка из бузины в Поттериане - несчастливая.

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Сказки барда Бидля.
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Дары Смерти.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 20:
Один ЖЖ-юзер придумал следующую историю. Доисторические времена. По
Земле ходят монстры и пожирают Хомо Эректусов. Затем монстры погружаются
в спячку, а самый продвинутый из оставшихся в живых людей берет в руки
палку и уничтожает обидчиков, становясь Сапиенсом. Каким несколько
перефразированным крылатым выражением автор назвал свой рассказ?

Ответ:
"Сон чудовищ рождает разум".

Комментарий:
По аналогии с известной фразой "Сон разума рождает чудовищ".

Источник:
http://n-scoffer.livejournal.com/291330.html

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 21:
В песне Юлия Кима ПЕРВАЯ усмехнулась и стала ВТОРОЙ. ПЕРВАЯ со ВТОРОЙ
была впервые введена Альдо Мануцием в XVI веке. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Точка и запятая.

Источник:
   1. http://www.shansonprofi.ru/archiv/lyrics/kim/p11/kim_tihiy_marsh_.html
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Punto_e_virgola

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 22:
[Ведущему: "языки же" в вопросе по возможности прочитать ровно, без
явного ударения на "языки".]
   Среди языков Южной Америки выделяют несколько семейств: например,
аймаранские, аравакские, карибские, кечуанские. Языки же,
распространенные среди индейцев на юге, востоке и в центре Бразилии, не
удалось отнести к какому-либо семейству, и их выделили в отдельное. Как
называется это семейство языков?

Ответ:
Языки же.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Языки_мира
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Языки_же

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 23:
(pic: 20100778.jpg)
   Перед вами - нижняя часть постера Евгения Чекрыгина. Воспроизведите
его самую верхнюю строчку, состоящую из двух букв.

Ответ:
ЧК.

Комментарий:
(pic: 20100779.jpg)
   Постер поднимает вопрос связи между социальными сетями и
спецслужбами.

Источник:
http://www.cartoonblues.com/forum/viewtopic.php?t=7050

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 24:
В старинной китайской книге говорится: "Человек-совершенство не дорожит
яшмой в фут, но придает значение тени в вершок". Согласно расхожей
истине, то, что соотносится с этой тенью, действительно представляет
собой ценность. Тень чего имеется в виду?

Ответ:
Солнечных часов.

Комментарий:
Время - деньги.

Источник:
Пу Сунлин. Рассказы Ляо Чжая о необычайном. - М.: Художественная
литература, 1983. - С. 385.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 25:
Рассуждая о направлении, зародившемся в середине XX века, литературовед
Леонид Андреев пишет, что ОНИ становятся бездействующими. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Действующие лица.

Комментарий:
Речь идет о театре абсурда.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Literat/Article/Adreev_Hist2.php

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 26:
В своем очерке "Как я придумал Алису" ОН пишет: "Всему виной мое имя.
Клавдия? Наталья? Вера? Нужно было такое имя придумать, чтобы было оно
не очень русским, но всё же - русским". Мы не спрашиваем, какое слово мы
трижды пропустили в вопросе. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Бруно Фрейндлих.

Комментарий:
Актер Бруно Фрейндлих полгода придумывал имя своей дочери так, чтобы оно
сочеталось с отчеством Бруновна.

Источник:
Автографы в антракте. - СПб. - Нью-Йорк, 2001.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 27:
В одной статье о Японии рассказывается об особом виде домашней обуви -
тоирЭ суриппа. Это обувь общественного пользования и служит она двум
целям. Первая цель гигиеническая, вторая - информационная. О чем же
призваны информировать тапочки тоирЭ, а точнее, их отсутствие?

Ответ:
Туалет занят.

Комментарий:
ТоирЭ - toilet (туалет), суриппа - тапочки, в данном случае - резиновые
или пластиковые; они стоят у двери в туалет, в них переобуваются, когда
заходят; соответственно, если туалет занят, то у двери будут стоять
чьи-то обычные тапочки, а не туалетные.

Источник:
http://www.mith.ru/cgi-bin/yabb2/YaBB.pl?board=east;action=display;num=1146765167

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 28:
Василий Уткин пошутил, наблюдая за предстартовым футбольным ритуалом,
что ЭТИМИ ТРЕМЯ СЛОВАМИ было бы правильнее называть не условную часть
культурного учреждения, а стартовый состав сборной Аргентины. Назовите
ЭТИ ТРИ СЛОВА.

Ответ:
Места для поцелуев.

Комментарий:
У Марадоны была традиция целовать игроков сборной.

Источник:
   1. Программа "Футбольный клуб", 04.07.2010 г.
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/utkin/95970.html

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 29:
Матфею, как и другим апостолам, не удалось спасти учителя. В одном из
стихов греческого текста его Евангелия употреблено слово "opse"
("опсэ"), то есть "поздно". Автор англоязычной исследовательской статьи
задается вопросом: "Было ли opse Матфеевым [ПРОПУСК]?". А кто исполняет
знаменитую песню, припев которой начинается с пропущенного слова?

Ответ:
Бритни Спирс.

Комментарий:
В пропуске - oops (междометие "упс").

Источник:
   1. http://www.friendsofsabbath.org/Further_Research/Lemley/was_opse_matthews_oops.doc
   2. http://www.sing365.com/music/lyric.nsf/oops-i-did-it-again-lyrics-britney-spears/70cdff7b009bfb1c482568fe002e9699

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 30:
Один блогер пишет, что с тех пор, как он впервые прочел Ионеско,
таинственный образ Лысой Певицы то и дело посещает его, и неизменно
всплывают сотни и сотни вопросов, связанных с нею и с ее жизнью. Но
Лысая Певица, закованная в шелка, проходит мимо, не ответив ни на один.
Блогер называет Лысую Певицу ЕЮ и упоминает поэта. Назовите этого поэта.

Ответ:
Блок.

Комментарий:
ОНА - незнакомка. "Девичий стан, шелками схваченный".

Источник:
http://gvardei.livejournal.com/479663.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 31:
Может, не зря ЕГО плохо понимали даже современники. А благодаря
позднейшим комментаторам известно, что ОН все-таки верил в цикличность
существования мира сроком в 10800 лет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гераклит.

Комментарий:
Он был очень уклончивый, за что прозван "Темным". А мир все-таки может
войти дважды в одну реку.

Источник:
Фрагменты ранних греческих философов. - Ч. 3. - М., 1989. - С. 217.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 32:
   <раздатка>
   The absence of a written history has meant that the origin and early
history of the Romani people was long an ALPHA.
   </раздатка>
   После Второй мировой войны многие АЛЬФЫ были проданы союзниками в
развивающиеся страны. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Энигма.

Зачет:
Enigma.

Комментарий:
Слово "Enigma" вошло в английский язык для обозначения загадки, задачи,
тайны, головоломки. А союзники и деньжат подняли, и заодно всю секретную
информацию стран третьего мира могли узнавать.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_Romani_people
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энигма

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 33:
В дневнике отца Иоанна есть запись от 6 сентября 1908 года со следующими
строками: "Возьми его с земли - это труп зловонный, гордостью своею
посмрадивший всю землю". За кого так просил тогда еще не
канонизированный отец?

Ответ:
За Льва Толстого.

Комментарий:
Будущий святой Иоанн Кронштадтский ненавидел писателя, а сама запись
сделана накануне 80-летия Льва Николаевича.

Источник:
Ракурсы. - Вып. 7. - М.: ЛЕНАНД, 2008. - С. 372.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 34:
На плакате, пародирующем рекламу одного из фильмов братьев Вачовски, нож
в руке героя заменен на другой продолговатый предмет, а слоган в
переводе звучит как "Люди не должны бояться Бзззззззззз". В названии
фильма одно слово заменено на другое. Воспроизведите получившееся
название.

Ответ:
"V - значит вувузела".

Зачет:
"V for vuvuzela".

Источник:
   1. http://maelgon.livejournal.com/330188.html?thread=9278668#t9278668
   2. http://www.filmjournal.net/dave1975/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Wachowskis

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 35:
Знаменитый баритон Луиджи Дзамбони, родившийся в 1767 году, отличался
разнообразной географией выступлений - от Болоньи до Одессы. Неслучайно
его младший современник и друг именно ему отводил ЭТУ роль. Что это за
роль?

Ответ:
Фигаро.

Комментарий:
Россини даже писал свою знаменитую оперу в доме Дзамбони.

Источник:
Ракурсы. - Вып. 7. - М.: ЛЕНАНД, 2008. - С. 284.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 36:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте четверостишие о современном мегаполисе:
   В столице - всё тесней, из года в год,
   И это - как успех провозглашается!
   Но вот что странно: численность растет,
   А СКВЕР УШЕЙ суммарно уменьшается...
   Что мы заменили на "СКВЕР УШЕЙ"?

Ответ:
Площадь глаз.

Источник:
http://www.hohmodrom.ru/project.php?prid=68087

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 37:
Адмирал Чичагов, член Государственного совета, не любил присутствовать
на его заседаниях. Когда император Александр сделал ему замечание,
Чичагов ответил: "Извините, Ваше Величество, но в последнем заседании,
на котором я был, шла речь об устройстве ЭТОГО, и я полагал, что всё уже
устроено в России, и собираться Совету не для чего". По некоторым
данным, на ЭТОМ дети не используют слово "ЭТО" в его известном жаргонном
значении. Назовите ЭТО.

Ответ:
Камчатка.

Комментарий:
Согласно информации из Википедии, в камчатских школах словом "Камчатка"
не называют задние парты.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2010_04/341/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камчатка_(значения)

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 38:
Одним из ближайших друзей ЕГО молодости был Виргалл Йоменкан, погибший в
авиакатастрофе в Суринаме. Чьим другом?

Ответ:
Денниса Бергкампа.

Комментарий:
Бергкамп по прозвищу "Нелетучий голландец" известен боязнью перелетов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бергкамп,_Деннис

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 39:
Как-то немецкие биологи решили провести эксперимент с соловьями. Все
лето птицы жили, как ни в чем не бывало, а осенью начали беспокойно
летать по ночам, причем ученым удалось управлять направлением их
движения. Что представляло из себя помещение, где проводился
эксперимент?

Ответ:
Планетарий.

Комментарий:
Птички ориентировались по звездам.

Источник:
С. Иванов. Лабиринт Мнемозины. - М.: Детская литература, 1972. - С. 23.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 40:
Название ЭТОЙ ЭПОПЕИ получено исключением слова "Богородица" из названия
древнерусского апокрифа, в котором архангел Михаил проводит Деву Марию
по аду и показывает ей страдания грешников. Назовите ЭТУ ЭПОПЕЮ.

Ответ:
Хождение по мукам.

Источник:
   1. http://www.fantlab.ru/work44827
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-36805/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 41:
   <раздатка>
   Шайзе? Ай шут шии! Макуль, Макуль, зачем скончался ты? Ах тем в
четверг печальным утром?
   </раздатка>
   Перед вами - перевод фрагмента романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Поминки по Финнегану".

Источник:
http://www.mitin.com/projects/Joyce/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 42:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Как известно, ПЛАНЕТОЙ ЛЮДЕЙ называют не только ЗЕМЛЮ. Но зато вот
уже два с лишним года только ЗЕМЛЮ называют ПЛАНЕТОЙ ЛЮДЁВ. Мы не
спрашиваем, что мы заменили на ЗЕМЛЮ. Ответьте, что мы заменили на
"ПЛАНЕТА ЛЮДЁВ".

Ответ:
Страна медвЕдев.

Комментарий:
Страной медведей называют также, например, Аляску.

Источник:
   1. http://www.hipway.ru/travel?id=259
   2. http://kopos.livejournal.com/6069.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 43:
По определению Роулинг, кэлпи - это живущий в основном на Британских
островах демон, который может принимать различные формы. Самый большой
кэлпи, по ее словам, в случае опасности превращается в выдру. А чей
облик он принимает чаще всего?

Ответ:
Несси.

Зачет:
Лох-несского чудовища.

Комментарий:
Когда лох-несского кэлпи искали, он превращался в маленькую выдру, и его
не могли найти.

Источник:
Дж.К. Роулинг. Волшебные твари и где их искать. Народный перевод.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 44:
Забавные одноглазые человечки Уэнлок и Мандевилл названы в честь двух
английских населенных пунктов. В городке Мач Уэнлок, согласно легенде,
французу пришла в голову идея. А в деревушке Стоук Мандевилл, известной
своим реабилитационным госпиталем, в 1948 году было дано начало
современным ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Параолимпийские игры.

Комментарий:
Уэнлок и Мандевилл - талисманы Олимпиады-2012 в Лондоне. В Уэнлоке де
Кубертен якобы задумал восстановить Олимпийские игры, а с мандевильских
соревнований среди инвалидов начались Параолимпийские игры.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/200510/12499/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паралимпийские_игры

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 45:
Стараниями Щепкиной-Куперник ЕЕ призывание стало расхожим выражением и
даже названием пьесы популярного драматурга. А в народных болгарских
верованиях Святой Варлампий сторожит ЕЕ, выпуская, когда люди много
грешат. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чума.

Комментарий:
"Чума на оба ваши дома" - пьеса Григория Горина.

Источник:
Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы. Конец XIX -
начало XX века. Весенние праздники. - М.: Наука. 1977.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 46:
[Ведущему: в слове "ИКСЫ" в одном случае ударение на второй слог, а в
другом - на первый.]
   Гюнтер Грасс, оказавшийся в 1945 году на фронте, вспоминает об
убийственной мелодии иксОв, чьи звуки сеяли страх среди его сослуживцев.
Доктор медицинских наук Виноградов еще в конце 40-х годов отмечал
необратимые процессы в Иксах. Назовите Иксы.

Ответ:
Сталинские органы.

Комментарий:
Сталинскими оргАнами немецкие солдаты называли "Катюши" и прочие
подобные орудия. Виноградов лечил Иосифа Виссарионовича.

Источник:
Гюнтер Грасс. Луковица памяти.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 47:
В финале немецкой экранизации 1938 года Рабе и Хофбауер обнаруживают,
что остались ни с чем, однако вскоре, благодаря открытому Рабе средству
для роста волос, оба богатеют. Чьи имена, по крайней мере, наполовину -
по понятным причинам, не упоминаются в титрах к этой экранизации?

Ответ:
Ильи Ильфа и Евгения Петрова.

Комментарий:
Ильф - еврей, а Петров, видимо, за компанию.

Источник:
   1. http://statehistory.livejournal.com/20032.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/13_стульев

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 48:
Внимание, в вопросе есть замена: словами "ОТДАТЬ БОГУ ДУШУ" заменены два
других слова.
   В репортаже о футбольном матче Максим Кретов пишет: "За эту победу
алжирцы готовы были ОТДАТЬ БОГУ ДУШУ". Со сборной какой страны играла в
тот день сборная Алжира?

Ответ:
Кот д'Ивуар.

Комментарий:
ОТДАТЬ БОГУ ДУШУ = лечь костьми.

Источник:
http://football.kulichki.net/africa/2010/2.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 49:
Июньским утром 1935 года Олеша вышел из гостиницы и увидел, что огромное
дерево, которое росло во дворике, рухнуло. Писатель удивился: "Ведь
ночью не было никакой бури... Было тихо - ни дождя, ни ветерка... В чем
же дело?". Он пожал плечами и начал читать "Известия". Пробежав глазами
несколько строк, внезапно воскликнул: "Ах, вот что!". Сообщение о каком
печальном событии прочел Олеша?

Ответ:
О смерти Мичурина.

Источник:
http://www.livelib.ru/author/1206

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 50:
(pic: 20100780.jpg)
   Название розданной вам карикатуры совпадает с названием призера
мельбурнского МКФ 1978 года. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Ежик в тумане".

Источник:
   1. http://caricatura.ru/top/best/url/parad/trofimovdm/8757/
   2. http://www.norshteyn.ru/modules.php?name=Pages&page=2

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 51:
В комедии Аристофана "Облака" Правда, склонная к лаконофильству,
вспоминает о старых добрых временах, когда дети не шумели и шли на
занятия музыкой "все вместе нагими". При этом Правда говорит о крупе,
добавляя один эпитет. Какой?

Ответ:
Снежная.

Комментарий:
Лаконофильство - это приверженность к спартанскому образу жизни. Детей
заставляли даже в снег ходить обнаженными.

Источник:
"Мнемон". Исследования и публикации по истории античного мира. - Вып. 5.
- СПб., 2005. - С. 150.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 52:
"Словарь иностранных слов, вошедших в состав русского языка" Павленкова,
изданный в начале XX века, называет ЭТИМ СЛОВОМ десятника над рабочей
артелью в Малороссии. А в Румынии ЭТИМ СЛОВОМ и сейчас называют Вегу -
главную звезду в созвездии Лиры. С кем сравнивают остальные звезды этого
созвездия?

Ответ:
С овцами.

Комментарий:
Это слово "чабан".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чабан
   2. http://www.inslov.ru/html-komlev/4/4aban.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 53:
В описании вечеринки в ресторане "Ацтека" на одном сайте вместе с
"рекой" использовано словосочетание из двух слов, различающихся одной
буквой. Восстановите это словосочетание.

Ответ:
Текила текла.

Комментарий:
Ресторан, судя по названию, мексиканский, так что неудивительно.

Источник:
http://www.detira.ru/hronika/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 54:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Они - не только однофамильцы и почти ровесники (первый родился в 1941
году, второй - пятью годами позже). Обоих часто называли ВОСЬМЫМ ЧУДОМ
СВЕТА. Но если первого так называли по факту, то второго - спортсмена,
называли ВОСЬМЫМ ЧУДОМ СВЕТА за экстравагантное поведение и прическу. Мы
не спрашиваем, какие два слова мы заменили на "ВОСЬМОЕ ЧУДО СВЕТА".
Назовите их обоих.

Ответ:
Пит Бест, Джордж Бест.

Комментарий:
Называли их пятый битл.

Источник:
Энциклопедия "Мировой футбол", N 8.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 55:
Внимание, фрагмент стихотворения:
   Петербург. Опасен ты Поэтам -
   Что-то тянет прямо к [ПРОПУСК-ПЕРВЫЙ],
   Или в [ПРОПУСК-ДВА] и еще где там?
   Впрочем, если что, поставят свечку...
   Заполните пропуски в четверостишии.

Ответ:
"... Черной речке...", "... Англетер...".

Источник:
http://www.stihi.ru/2003/06/25-1023

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 56:
С проблемой, которую решал еще Леонардо, Овнатан Овнатанян справился
элегантным образом, добавив на полотно ИХ почти всем. Назовите ИХ.

Ответ:
Нимбы.

Комментарий:
Речь идет об изображении сцены тайной вечери. Нимбы есть у всех, кроме
Иуды.

Источник:
http://www.abc-people.com/event/supper/supper-pic16.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 57:
Одно из примечаний к книге натуралиста Эразма Дарвина "Храм природы"
гласит: "[ПРОПУСК] Дарвин подразумевает здесь состояние окрыленного
насекомого". Восстановите пропуск.

Ответ:
Под "мухой".

Зачет:
Под мухой.

Источник:
Эразм Дарвин. Храм природы. - М.: Издательство АН СССР, 1954. - С. 219.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 58:
Инна Голубович утверждает, что даже такой респектабельный жанр
европейской гуманитарной мысли, как биографический, начинался со
скандала и сплетни. При этом она цитирует строку из знаменитого
предвоенного стихотворения. Воспроизведите эту строку в своем ответе.

Ответ:
Когда б вы знали, из какого сора.

Источник:
Докса. Збiрник наукових праць з фiлософiї та фiлологiї. -
Одесса, 2006. - N 9. - С. 162.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 59:
(pic: 20100781.jpg)
   Лермонтов в романе "Вадим" так описывает героиню: "Женская, розовая,
фантастическая головка, достойная [ПРОПУСК], с детской полусонной,
полупечальной, полурадостной, невыразимой улыбкой на устах". На
розданной вам фотографии вы также видите [ПРОПУСК]. Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
Кисти Рафаэля.

Комментарий:
На картинке - кисти Рафаэля Надаля.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/lermenc/lre-abc/lre/lre-4631.htm

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 60:
Британский актер Кристиан Бэйл часто использует ИКС, причем не только во
время съемок, но и общаясь с журналистами. По его словам, это
необходимо, чтобы не смущать публику. Журналист Владимир Янченков
упоминает ИКС, говоря о внешней политике современной Грузии. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Американский акцент.

Комментарий:
Хотя Бэйл и британец, снимается он в Голливуде, и в каждом фильме
использует новый акцент. Владимир Янченков использует слово "акцент" в
другом значении.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0000288/bio
   2. http://www.trud.ru/article/11-04-2003/55397_amerikanskij_aktsent.html

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 61:
В одной из серий сериала "Теория Большого взрыва" Шелдон Купер объясняет
гостье правила пользования окном в комнате. При этом он замечает: будет
ли окно ТАКИМ или СЯКИМ, зависит от философских взглядов этой гостьи.
Ответьте, что мы заменили на "ТАКИМ". Или на "СЯКИМ".

Ответ:
Полузакрытым.

Зачет:
Полуоткрытым.

Комментарий:
По аналогии с полупустым для пессимиста и полуполным для оптимиста
стаканом.

Источник:
"The Big Bang Theory", эпизод 3.21 "The Plimpton Stimulation".

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 62:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Комментатор одного из матчей чемпионата мира в ЮАР заметил, что на
поле в тот день присутствовал не ВЕРСУС, а ВЕРСАЧЕ. Какое слово мы
заменили на "ВЕРСУС", а какое - на "ВЕРСАЧЕ"?

Ответ:
Хонда и Акура.

Комментарий:
"Акура" - подразделение концерна "Хонда", специализирующееся
преимущественно на престижных автомобилях. "ВЕРСУС" - молодежная линия
компании "Версаче". Комментатор похвалил игру Кэйсуке Хонда.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Acura
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Versace

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Вопрос 63:
На карикатуре Сергея Корсуна несколько персонажей загнали царственную
особу в угол, и один из них говорит: "Ну всё, ПРОПУСК ПРОПУСК, ПРОПУСК
тебе". Воспроизведите короткое название карикатуры.

Ответ:
"Мат".

Комментарий:
Персонажи - грязно ругающиеся шахматы.

Источник:
http://caricatura.ru/top/best/url/parad/korsun/8078/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 64:
Одна из серий сериала "Lost" называется "House of the Rising Sun" - "Дом
восходящего солнца". Мудрость, использованная переводчиками сериала для
названия этой серии в русском прокате, тоже связана с солнцем. Назовите
человека, который неоднократно делился этой мудростью со своим
подчиненным.

Ответ:
Сухов.

Комментарий:
Название серии в русском прокате звучит как "Восток - дело тонкое". Эту
фразу произносит красноармеец Сухов в фильме "Белое солнце пустыни",
обращаясь к Петрухе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_серий_телесериала_%C2%ABОстаться_в_живых%C2%BB
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Белое_солнце_пустыни

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 65:
Гуляя по Константинополю, Любовь Белозерская часто замечала ларьки, в
которых вертикальную цилиндрическую болванку нагревали углями. После
разогрева на болванку опускали некий предмет - и несколько раз вращали
его вправо-влево. Какую услугу таким образом оказывали торговцы?

Ответ:
Гладили фески.

Источник:
Л.Е. Белозерская-Булгакова. Воспоминания. - М.: Художественная
литература, 1990. - С. 10.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 66:
Игорь Северянин пишет о ЕЕ ответе так:
   Как это холодно и каменно!
   Любовь воскликнула бы пламенно:
   "Я рада, что тебе нужна!".
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Татьяна] Ларина.

Зачет:
Гремина.

Комментарий:
   ... лицемерно, свысока
   Ответила княгиня Гремина,
   Та, кто в мечту страны овсемена:
   - Другому буду век верна.
   Как это холодно и каменно!
   Любовь воскликнула бы пламенно:
   "Я рада, что тебе нужна!".

Источник:
http://lit.1september.ru/2004/28/12.htm

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 67:
Один из балетов Стравинского имеет подзаголовок "Балет в трех сдачах".
То, что композитор предлагал использовать в качестве задника, по мнению
специалистов, обладает успокаивающим воздействием. Ответьте абсолютно
точно, что же он предлагал использовать.

Ответ:
Зеленое сукно.

Комментарий:
"Игра в карты" - балет о покере.

Источник:
   1. http://www.balletrf.ru/balletperform/game
   2. http://forum.sibnet.ru/index.php?showtopic=147273
   3. http://www.pokerseat.ru/photo/3-0-144

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 68:
В старинном заговоре упоминается "созданье божье пестронюшка", которой в
тексте желают на правую ногу трехпудовую гирю. На время чего?

Ответ:
На время дойки.

Комментарий:
Заговор на подой употребляется, когда корова лягается; делает она это
правой задней ногой.

Источник:
Русский фольклор. - М.-Л.: Госучпедгиз, 1938. - С. 50.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 69:
Борис Немцов высказывался о НЕЙ как о возможном будущем руководителе
страны. Не мудрено, ведь имя ЕЕ матери - Хенриета Буш. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Кони.

Зачет:
Кони Полгрейв, Конни, Конни Полгрейв.

Комментарий:
"Представляете, проснется завтра Путин в плохом настроении и подумает:
как же мне надоели эти два преемника. Зачем они нужны? И назначит
преемником лабрадоршу Конни", - писал Немцов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конни_Полгрейв

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 70:
Внимание, цитата о романе "Игра в классики": "Несомненно, герой этого
романа - вариант примелькавшегося в XX веке, кочующего из произведения в
произведение героя, очередного [ПРОПУСК 1], которого [ПРОПУСК 2] от
"вещей", от абсурдного существования, от осознания своей ничем не
оправданной, абсолютной свободы". Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Постороннего, тошнит.

Комментарий:
Герой экзистенциалистский, намек на Камю и Сартра.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Literat/Article/Adreev_Hist2.php

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 71:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Несмотря на прижизненную славу, первый умер в нищете, а второй -
вполне обеспеченным человеком в собственном замке. У них были довольно
сложные взаимоотношения: от сотрудничества до судебных разбирательств.
Второго часто называют ТЕМНЫМ РЫЦАРЕМ первого. В статье "ТЕМНЫЙ РЫЦАРЬ"
в качестве примера упомянуты именно эти двое. Какое словосочетание мы
заменили на "ТЕМНЫЙ РЫЦАРЬ"?

Ответ:
Литературный негр.

Комментарий:
Речь идет о Дюма-отце и его литературном негре Огюсте Маке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Литературный_негр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маке,_Огюст

Автор:
Лилия Куринная (Житомир)

Вопрос 72:
Персонаж аниме-сериала "Хеталия: державы оси" Америка заказывает России
крупную партию 25-сантиметровых презервативов с расчетом подавить таким
образом его силу воли. Россия признается, что раньше таких никогда не
делал, но через некоторое время все-таки присылает коробку.
Воспроизведите двухбуквенную надпись на этой коробке.

Ответ:
XS.

Источник:
Аниме-сериал "Хеталия: державы оси", серия 41.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 73:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно одному соннику, вам грозит крушение планов на будущее, если
приснилось, что ПОЛКАН ОБЪЕЛСЯ. Однажды ОБЪЕВШИЙСЯ ПОЛКАН был получен в
подарок. Кем?

Ответ:
Осликом Иа-Иа.

Комментарий:
ПОЛКАН ОБЪЕЛСЯ = ШАРИК ЛОПНУЛ. Ослику Иа-Иа Пятачок подарил лопнувший
шарик.

Источник:
http://www.sharovik.ru/view_item/102/

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 74:
Согласно правилам скоростной почтовой службы "Пони Экспресс", вес,
который несет лошадь, не должен был превышать 165 фунтов. В этот вес
включался вес курьера, сумки с почтой, почтового рожка, запаса воды,
револьвера и ЕЕ. Самая большая ОНА в мире весит 547 килограммов, а
появившаяся недавно ОНА для iPhone "весит" всего 4,5 мегабайта. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Библия.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 4. - С. 17.
   2. http://www.ibs.md/about.php?l=ru
   3. http://itunes.apple.com/app/superbible/id320810459?mt=8

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 75:
Однажды советские наблюдатели в Анголе решили добыть рыбы при помощи
гранат. Местные жители просили их этого не делать, и спешно покинули
берег реки еще до того, как горе-рыбаки осуществили задуманное. То, что
можно было наблюдать после взрыва, Иван Бездомный видел сразу после
смерти Берлиоза - только в другом количестве. Опишите двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, то, что увидели советские
горе-рыбаки.

Ответ:
Бегущие бегемоты.

Источник:
http://www.svali.ru/funs/6/0/6/index.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 76:
Дэн Бюттнер считает, что проживание нескольких поколений в одном доме
улучшает здоровье маленьких детей и снижает риск несчастных случаев с
отпрысками. Это явление он называет словосочетанием, созвучным с
популярным научным термином. Как именно?

Ответ:
Эффект бабушки.

Источник:
http://osobeast.livejournal.com/132463.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 77:
Знаменитый словак, уже закончивший спортивную карьеру, в недавнем
интервью похвалил газоструйные излучатели канадского производства.
Однако он заметил, что профессионал должен уметь ДЕЛАТЬ ЭТО без помощи
дополнительного оборудования: например, если оно неожиданно выпало.
Делать что?

Ответ:
Свистеть.

Комментарий:
Такой вот финальный свисток для марафона. Бывший футбольный судья Любош
Михел хвалил свистки канадского производства. Свисток - это газоструйный
излучатель, который издает звук высокой частоты при продувании через
него воздуха.

Источник:
   1. http://www.football.ua/ukraine/news/93195.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Михель,_Любош
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свисток

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

