Чемпионат:
VI Одесский марафон (555 вопросов)

URL:
/znatoki/boris/reports/200605Odessa.html

Дата:
27-May-2006

Тур:
Вопросы 1-100 (первые 36 вопросов - финал ВДИ 2006 года)

Вопрос 1:
Помните ли вы о Фидиппиде? Вряд ли. Об этом отважном человеке можно
сказать словами поэта: "Имя его неизвестно, подвиг его бессмертен".
Назовите конечную цель его подвига.

Ответ:
Афины.

Комментарий:
Это воин, пробежавший марафонскую дистанцию, чтобы сообщить о победе над
персами в Фермопильском ущелье.

Автор:
Юрий Хайчин

Вопрос 2:
Все вы наверняка помните предупреждение, встречающееся практически во
всех периодических изданиях. А вот Юрий Хайчин "скрестил" его с
известной фразой из не менее известного произведения. Какими двумя
словами стало заканчиваться получившееся предупреждение?

Ответ:
"Не горят".

Комментарий:
"Рукописи не возвращаются, не рецензируются и не горят".

Автор:
Марина Бондаренко

Вопрос 3:
Романов. Есть такая русская фамилия из семи букв. Один из Романовых,
знакомый автора вопроса, обозначил себя в адресе электронной почты не
напрямую, а ассоциативно. Для этого ему хватило всего четырех букв
латинского алфавита. Так какие же буквы находятся в адресе этого
Романова перед знаком "собачка"?

Ответ:
Tzar.

Зачет:
Tsar.

Автор:
Юрий Хайчин

Вопрос 4:
Одним из первых фильмов, которые посмотрел Милош Форман, был
документальный фильм по чрезвычайно популярной в Чехии опере СмЕтаны
"Проданная невеста". Назовите особенность этого фильма-оперы, больше
всего поразившую Формана.

Ответ:
Фильм был немым.

Зачет:
По слову "немой".

Комментарий:
Опера была настолько популярна, что зрители пели вместо актеров.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
Многие из вас наверняка были бы горды, если бы их назвали этим словом,
придуманным в XIX веке. А вот в газете "Пермские епархиальные ведомости"
сто с лишним лет назад сообщалось, что духовенству губернии запрещается
употреблять это слово, так как оно относится к людям, живущим лишь
разумом, а такие люди не могут быть истинными членами православной
церкви. Назовите это слово.

Ответ:
Интеллигент.

Зачет:
Интеллигенция, интеллигентный.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки в стихотворении ни в коем случае не проговаривать.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Ваш друг читатель лоб нахмурит
   И брови сумрачно насупит:
   Не думал он, что после "Бури"
   Такая ТИШИНА наступит.
   Догадавшись, на какого писателя написана эта эпиграмма 1956 года,
назовите слово, которое мы заменили словом "Тишина".

Ответ:
Оттепель.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
"Бухгалтер словно считал на счетах, портной точно протаскивал нитку или
кроил, сапожник как бы забивал гвозди молотком, а парикмахер - ...
правил бритву, стриг или брил", - именно так, по словам Леонида Утесова,
двигали руками сыгранные им люди, вдруг решившие занять место
представителя совсем другой профессии. А что все они при этом держали в
руках?

Ответ:
Дирижерскую палочку.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
В конце 1882 года американский фотограф Наполеон Сэрони сделал свой,
наверное, самый знаменитый снимок. На портрете изображен молодой
англичанин. Теперь он уже давно состарился и умер, а на портрете - всё
еще молодой. Назовите этого англичанина.

Ответ:
Оскар Уайльд.

Комментарий:
В "Портрете Дориана Грея" ситуация описана с точностью до наоборот -
портрет старился, а Дориан Грей оставался молодым.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
Узнав о мучениях несчастного, герой Михаила Успенского удивился, почему
бедняге не пришло в голову задать совсем простой вопрос. Скажем,
"сколько на руке пальцев". В этом случае ответ наверняка не показался бы
ему пророчеством. А какой именно это был бы ответ?

Ответ:
Nevermore.

Зачет:
Никогда.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из руны:
   То широк лицом, то узок,
   По ночам привык шататься,
   Целый день во сне проводит,
   Из-за этого, пожалуй,
   Никакой семьи не выйдет...
   Сказав так, героиня финской легенды отказала сватавшемуся к ней
необычному жениху. Кому именно?

Ответ:
Месяцу.

Зачет:
Луне.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
"Разметало чумы...", "кончало оленей...", "ворочало лес...". О чем,
согласно Александру Казанцеву, так сообщали эвенки?

Ответ:
О падении Тунгусского метеорита.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Какая статья в энциклопедии Кирилла и Мефодия - 2003 располагается между
статьями "Речь" и "Речь художественная"?

Ответ:
Речь Посполитая.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
Решив, что эта фамилия недостойна столь великого человека, благодарные
жители одного из островов Полинезии изменили ее на "Синкелот". По
крайней мере, так рассказывают. Назовите оригинальную фамилию этого
человека.

Ответ:
Дулитл.

Комментарий:
Синкелот (Thinkalot) - буквально "думающий много", Дулитл (Dolittle) -
"делающий мало". Фамилия "Дулитл" показалась полинезийцам недостойной
такого человека, вот они и решили ее поменять.

Автор:
Дмитрий Демаш

Вопрос 14:
В рассказе Роберта Шекли путешествующий во времени демон покупает в
современном магазине бытовую технику для живущего в далеком прошлом
царя. Владельцы магазина сомневаются в безопасности сделки - они
опасаются, что современная техника, перенесенная в глубокую древность,
может изменить путь развития всей цивилизации. Но узнав, повелителю
какой страны служит демон, соглашаются. Назовите эту страну.

Ответ:
Атлантида.

Комментарий:
Которая вскоре погибнет вместе со всей этой техникой.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
Если верить сайту Gazeta.ru, весной 2003 года как минимум один человек,
узнав, что сборная России по хоккею проиграла Чехии со счетом 0:3 и
позорно вылетела с чемпионата мира, впервые за последнее время заснул
спокойно. Назовите должность, которую занимал этот человек.

Ответ:
Тренер сборной России по футболу.

Комментарий:
Впервые после поражения, которое нанесла команде Газзаева сборная
Грузии, у спортивной прессы появился другой объект для критики. Хотя бы
временно...

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 16:
Оценивая итоги последнего "Евровидения", Филипп Киркоров сказал, что
россиянин Дмитрий Билан стал победителем среди НИХ. Назовите ИХ одной
буквой.

Ответ:
Люди.

Зачет:
Л.

Комментарий:
Так Киркоров сострил по поводу того, что Билан уступил только финской
группе "Лорди", выступавшей в образе "монстров"; "люди" - название буквы
кириллицы.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Специально проведенные исследования подтвердили: лучшими - самыми
простыми и надежными - являются именно те способы, которыми пользуется
большинство людей. А именно - крест-накрест и прямой. Что именно при
помощи этих способов ежедневно, а то и по несколько раз в день, делает
множество людей во всем мире?

Ответ:
Завязывают шнурки.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 18:
Журнал "PC World" [Пи-Си Ворлд] в 1997 году присвоил фирме "Logitech"
[ЛОджитэк] прозвище из двух слов, совпадающее с "наименованием"
заглавного литературного героя. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
"Мышиный король".

Комментарий:
"Logitech" являлся, да и по сей день является мировым лидером в
производстве компьютерных мышей.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 19:
Цитата из аннотации к книге, вышедшей в 2001 году в издательстве
"Вагриус": "Вы уже знаете, что случилось с героями. Но как они все там
оказались? Откуда пришли? Что делали до того?". Назовите имя героя этой
книги, который объяснял свое участие в событиях одним глаголом
прошедшего времени.

Ответ:
Саид.

Комментарий:
"Стреляли". Роман "Белое солнце пустыни" Валентина Ежова и Рустама
Ибрагимбекова.

Автор:
Виктор Байрак

Вопрос 20:
Американцы воспитывают толерантность своих детей на фразе, которая
заканчивается словами "... так же, как нельзя найти двух одинаковых
людей". Утверждение из первой части фразы было подтверждено американцем
Уилсоном Бентли, который с помощью микроскопа сделал свыше 5000
фотографий. Его, кстати, так и прозвали - Человек-... Закончите прозвище
одним словом.

Ответ:
Снежинка.

Комментарий:
Начало фразы: "Нельзя найти две одинаковые снежинки...".

Автор:
Виктор Байрак

Вопрос 21:
Цитата: "Он был убит в октябре 1918 года, в один из тех дней, когда на
всем фронте было так тихо и спокойно, что военные сводки состояли из
одной только фразы". Конец цитаты. Напишите эту фразу, состоящую из пяти
слов.

Ответ:
На западном фронте без перемен.

Комментарий:
Цитата из одноименного романа Ремарка.

Автор:
Дмитрий Демаш

Вопрос 22:
Закончите двумя словами "совет диетолога", взятый нами из подборки
медицинского юмора: "Если вы боитесь располнеть, выпивайте перед едой 50
граммов коньяку. Коньяк притупляет...".

Ответ:
Чувство страха.

Зачет:
Ощущение страха, чувство боязни.

Автор:
Марина Бондаренко

Вопрос 23:
Владелец манчестерской фабрики Адольф Заальфельд вряд ли ожидал, что
разработанные на его предприятии духи поступят в продажу в начале XXI
века. Однако глубокие познания современных парфюмеров позволили
восстановить их аромат. Даже несмотря на то, что образцы этих духов
отправившийся покорять новый рынок фабрикант забыл примерно за девять
десятков лет до того. Где именно?

Ответ:
На "Титанике".

Комментарий:
Флаконы остались на затонувшем судне и были подняты много лет спустя.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 24:
Клееные из бумаги солдатики да плевательная трубочка - вот с чем
выходили на битву друг против друга юные полководцы 1930-х годов.
Григорий Бакланов вспоминал: "Все хорошие армии - русская, английская,
французская - были уже разобраны, и мне досталась японская". Но именно с
"японской" армией юный Гриша одерживал немало побед. И не случайно -
ведь его "солдаты" отличались от противников. Чем?

Ответ:
Меньшим ростом.

Комментарий:
В них было сложнее попасть из трубочки.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 25:
В своем произведении "За колдунов" Сирано де Бержерак упоминает такую
чудесную вещь, как "летающий пистоль". А как обычно называем ее аналог
мы?

Ответ:
Неразменный рубль.

Комментарий:
Летающий пистоль "вновь возвращается в карман владельца после того, как
он его потратил".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 26:
С этих двух слов начинается предупреждение, которое, впрочем, мало кого
останавливает. Этими же двумя словами заканчивалось пожелание болельщицы
"Зенита" болельщикам ЦСКА. Что же она пожелала каждому из них?

Ответ:
Каплю никотина.

Комментарий:
Что еще пожелать ненавистным "коням"?

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 27:
Старое русское предание повествует о том, что жил некогда на свете
могущественный мордовский правитель по имени Скворец. А также мордовский
чародей по имени Дятел. А еще могучий мордовский богатырь... А его как
звали?

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
По этой версии мифа он и был противником Ильи Муромца. Тотемические
птичьи имена характерны для языческой мордвы.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 28:
В XIX веке на его возведение было потрачено около пятидесяти лет, в XX
веке - на порядок меньше. Запрос о нем в электронной "Энциклопедии
Кирилла и Мефодия", состоящий из трех ключевых слов, дал ссылки на шесть
статей. Назовите фамилию Юрия, которому посвящена одна из этих статей.

Ответ:
Лужков.

Комментарий:
Храм Христа Спасителя был возведен в XIX веке (1837-1883 гг.), его копия
была возведена в конце XX века (1995-1998 гг.) при активном участии Юрия
Лужкова.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 29:
Многие появившиеся за последние годы в Москве скульптуры то и дело
попадают в фокус внимания прессы. Они, дескать, бросают тень на всю
столицу. Пусть так. Зато ни одна из этих скульптур не способна причинить
серьезный вред людям, животным или имуществу. А вот скульптура,
установленная на одной из площадей Ноттингема, способна. Местные власти
даже планируют время от времени сооружать для нее специальное "укрытие".
Назовите ученого, прославившегося применением устройства, в чем-то
подобного упомянутой скульптуре.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Скульптура представляет собой вогнутое шестиметровое зеркало из
нержавеющей стали. В солнечные дни может нанести серьезные ожоги.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 30:
Французский путешественник XIV века в своих мемуарах с восхищением пишет
о неких житницах: занимавших обширную площадь, чрезвычайно высоких и
очертаниями напоминавших алмаз, сооруженных из огромных прекрасно
обтесанных камней. "Относительно того, что находится внутри житниц, -
пишет он, - мы ничего не можем сказать, ибо входы в них замурованы".
Вблизи какой водной артерии располагались эти "житницы"?

Ответ:
Нил.

Комментарий:
В средние века мало что было известно о происхождении египетских
пирамид. Путешественником был некий барон д'Англюр.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 31:
В современном исландском языке есть слово "амлОди", означающее "дурак,
слабоумный". Мы не просим назвать того, благодаря кому возникло это
слова. Назовите имя его матери.

Ответ:
Гертруда.

Комментарий:
Слово происходит от имени Гамлет. История о Гамлете, притворявшемся
сумасшедшим, чтобы отомстить за смерть отца, известна из книги "Деяния
датчан" хрониста XII века Саксона Грамматика.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 32:
Одна из созданных в США нетрадиционных разновидностей шахматной игры
носит название "антиклерикальные шахматы". Доска в них имеет размер 6 на
6 клеток, пешки не делают двойных ходов, отсутствуют рокировки. Назовите
еще одно отличие этих шахмат от обычных.

Ответ:
Нет слонов.

Комментарий:
Шахматный слон по-английски называется bishop (епископ). В названии игры
"антиклерикальные шахматы" - игра слов.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 33:
В Румынии существуют "цветочные" имена, например, Флоаре - "цветок",
Лэкримиоара - "ландыш", Виорел - производное от слова "сирень" и другие.
Назовите двумя словами день, в который обладатели подобных имен отмечают
свои именины.

Ответ:
Вербное воскресенье.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 34:
ПЕРВЫЙ сделал из него человека, а ВТОРОЙ - чучело. Назовите фамилию
актера, в 1978 году сыгравшего ПЕРВОГО, а в 1979 году - ВТОРОГО.

Ответ:
Янковский.

Комментарий:
В фильме "Обыкновенное чудо" (снят в 1978 году) Волшебник превратил
медвежонка в человека, а в доме "того самого Мюнхгаузена" (фильм снят в
1979 году) стояло чучело медведя - охотничий трофей барона Мюнхгаузена;
и Волшебника, и Мюнхгаузена сыграл Олег Янковский.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 35:
Героиня книги Дэна Брауна "Цифровая крепость" руководитель Отделения
криптографии Сьюзан Флетчер - очень привлекательная женщина. Цитата:
"Охранник залюбовался Сьюзан, шедшей по бетонной дорожке. Его взгляд
скользнул по стройной фигурке, задержался на белой блузке, на юбке до
колен и, наконец, на ее ногах... Трудно поверить, что такие ножки носят
170...". Чего? Ответьте как можно короче.

Ответ:
IQ.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 36:
Рассказывают, что когда Александр Якубович во время дуэли прострелил
Александру Грибоедову кисть левой руки, то воскликнул: "По крайней мере,
перестанешь ДЕЛАТЬ ЭТО!". И хотя Грибоедов в результате лишился одного
пальца, но ДЕЛАТЬ ЭТО все-таки не перестал. Что именно делать?

Ответ:
Играть на фортепиано.

Зачет:
По упоминанию игры на клавишных музыкальных инструментах - рояле,
пианино и т.д.

Комментарий:
Грибоедов, как известно, был неплохим пианистом и сочинял музыку - его
вальсы вошли в отечественную классику.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
Узнав, что на сейшельском атолле Альдабра собираются вырубить лес, что
неминуемо привело бы к истреблению редкого вида, известный ученый в 1874
году выступил с протестом, проведя параллель с другим уголком планеты.
Что это за ученый и какой географический объект он упомянул?

Ответ:
Дарвин и Галапагосские острова.

Комментарий:
Гигантские черепахи остались лишь на этих и тех островах.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 38:
По мнению журнала "Максим", миниатюрная Ева Лонгория в прошлом году
стала самой сексуальной женщиной на планете. Сейчас она готовится к
свадьбе, обустраивая свой особняк в Лос-Анджелесе, в котором только один
недостаток, от которого у ее жениха Тони Паркера и его друзей болит
голова. Что это за недостаток?

Ответ:
Низкие дверные проемы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Тони Паркер - известный баскетболист.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 39:
Денис Никифоров, готовясь, ходил по квартире ночью в полной темноте, а
также два месяца подряд смотрел известный фильм начала 90-х. Назовите
актера, сыгравшего в этом фильме главную роль.

Ответ:
Аль Пачино.

Комментарий:
Роль слепого в "Запахе женщины". Никифоров - главная роль в "Бое с
тенью".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 40:
Каталог ЭТОГО был издан почти на 300 страницах. На ЭТО претендуют
Греция, Турция и Германия. Михаил Швыдкой так сказал об ЭТОМ: "[Два
слова пропущены] железно наше". Восполните пропуск.

Ответ:
"Золото Трои...".

Зачет:
"Золото Шлимана...".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 41:
28 января 1884 года в семье профессора Базельского университета родились
близнецы. Любимейшими книгами одного из них стали "Пять недель на
воздушном шаре" и "20 тысяч лье под водой". Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Пикар.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 42:
Из истории нам известны друзья-поэты. Например, Александр Сергеевич
Пушкин и Антон Антонович Дельвиг - если именовать их полными именами. А
вот чтобы назвать полными именами эту парочку друзей и собутыльников, по
совместительству, величайших поэтов своего времени, вам потребуется
всего восемь букв. Назовите их.

Ответ:
Ли Бо, Ду Фу.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 43:
В опубликованной в одном из разделов журнала "Лиза" статье
рассказывалось о продуктах, содержащих некое вещество. При этом
упоминалась фраза "выразить свое ФЕ" и задавался вопрос, а так ли это
плохо. Название этой статьи всего лишь первой буквой отличалось от
известной поговорки. Напишите название статьи.

Ответ:
"Жуй железо, пока горячо".

Комментарий:
Речь шла о продуктах, содержащих железо - Fe (феррум); раздел журнала -
"Натураптека".

Источник:
"Лиза", 2006, N 15.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 44:
В Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия это слово является названием
семейства птиц, которое водится преимущественно в Америке - от Канады до
Патагонии. Это же слово в той же энциклопедии используется для
характеристики одной из способностей скворцов и длиннохвостых снегирей.
А еще это слово является частью названия фильма, игравший в котором
Грегори Пек получил "Оскар" и "Золотой глобус" за роль адвоката.
Назовите это слово.

Ответ:
Пересмешник.

Комментарий:
Скворцы и длиннохвостые снегири (они же урагусы) - способные
пересмешники; Грегори Пек сыграл роль адвоката Аттикуса Финча в фильме
"Убить пересмешника".

Источник:
БЭКМ-2000, ст. "Пересмешники", "Скворец", "Урагус", "Пек Грегори".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 45:
Недавно было проведено статистическое исследование в различных субъектах
федерации об отношении местных жителей к своим региональным
руководителям. Назовите руководителя субъекта, если 20% респондентов
заявили, что он Бог.

Ответ:
Роман Абрамович.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 46:
В истории советского кинематографа это прочувствовали двое: первый раз
по сценарию, второй раз это произошло с Алексеем Германом во время
съемок фильма "Двадцать дней без войны" под Чимкентом. Вот как это
описывает режиссер: "Зеленая липкая пена литров пять с запахом сельского
туалета, в который бросили дрожжи!". Назовите того, кто прочувствовал
это по сценарию.

Ответ:
Савелий Крамаров.

Комментарий:
В х/ф "Джентльмены удачи" ему на лицо плюнул верблюд.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 47:
Закончите эпиграмму Игоря Алексеева на группу "СтрЕлки":
   Для их масштаба я, конечно, мелок,
   Но все же изреку свой эпилог:
   Мне жаль, когда смотрю на этих "СтрЕлок",
   Что я...

Ответ:
"... не ворошиловский стрелок".

Источник:
И. Алексеев. Осколки острого ума. - М.: Право и закон, 2005. - С. 72.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 48:
В середине прошлого века Борхес описал безграничную Вавилонскую
библиотеку, в которой содержится огромное количество книг на всех языках
мира, однако найти что-либо в ней очень сложно, так как каталог тоже
затерян в бесконечной книжной массе. Публицист Виталий Леонтьев считает,
что Борхес тем самым предсказал создание... Чего?

Ответ:
Интернета.

Зачет:
Сети Интернет, Всемирной паутины, WWW.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 49:
На второй площадке Театра Сатиры играли пьесу, где действовали
председатель сельсовета, кулак, бывший белогвардеец, а целью героя
Кара-Дмитриева были лакированные туфельки. Кто был автором
первоначального текста?

Ответ:
Гоголь.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 50:
Во время войны находившийся в Ленинграде режиссер Акимов советовал
актерам читать одну из частей классического произведения, говоря: "Это
похлеще любой блокады". А как называются остальные части этого
произведения?

Ответ:
"Чистилище" и "Рай".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 51:
По мнению критика Курицына, авангард в ЕГО лице пытался создать
философскую систему, "не зависящую ни от каких эстетических красот".
Назовите самое известное ЕГО произведение.

Ответ:
"Черный квадрат".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 52:
В 30-е годы Цезарь Вольпе писал: "Отдельные новеллы были написаны языком
переводных повестей "Мира приключений", и фамилия автора казалась
иностранной, не то англичанин, не то американец". Назовите того, о ком
шла речь.

Ответ:
Александр Грин.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 53:
В программе "СМАК" телеканала ОРТ, как вы все знаете, к ведущему на
кухню приходят звезды, которые готовят разные блюда. Гостя программы от
14 января 2006 года ведущий представил так: поэт, музыкант, художник,
телеведущий, человек-глыба! Назовите имя и фамилию этого гостя.

Ответ:
Андрей Макаревич.

Комментарий:
А ведет программу Иван Ургант.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 54:
Вот фрагменты одного интервью, прозвучавшего в эфире одной из российских
радиостанций:
   - Мне очень понравилась хроника, которую вы использовали в заставке.
Откуда она?
   - Из архива. И вы, наверное, заметили, что я использовал довольно
много хроники тех лет. Это придает повествованию историческую
конкретность. Хотя и за это меня нещадно ругают.
   - Ругают, кстати, не только за это. Вот, например, вчера утром я
прочитал в одной газете, что вместо одной столицы вы снимали в другой...
   Если вы догадались, с кем было это интервью, воспроизведите цитату,
которая прозвучала в ответе интервьюируемого.

Ответ:
Не читайте до обеда советских газет.

Комментарий:
Интервью с Бортко по поводу "Мастера и Маргариты".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 55:
С 2001 по 2005 год он занимал должность премьер-министра Болгарии. А что
он занимал с 1943 по 1946 год?

Ответ:
Болгарский трон.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 56:
Коран оставляет место для простора фантазии - ведь Аль-Джуди означает
просто "возвышенное место". Поэтому-то казахи и объявили этим Казыгурт,
а власти Казыгуртского района своим постановлением узаконили право
местных жителей называться потомками... Кого?

Ответ:
Ноя или Нуха.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 57:
Этот светлый образ хранили на самом высшем уровне. Когда в начале 80-х
годов вышел фильм, где ОНА сыграла роль проститутки, фильм запретили к
показу в СССР, хотя с любой другой актрисой фильм бы прошел. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Барбара Брыльска.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 58:
Внимание, цитата: "... и только от Бэкона до Оккама, в этот единственный
период, знаки использовались для изучения индивидуальностей". Конец
цитаты. Автор этой цитаты пишет, что он был весьма недоволен этим фактом
и свалившимся на него XIV веком - XIII или XII были бы гораздо удобнее.
Назовите автора цитаты.

Ответ:
Умберто Эко.

Комментарий:
Речь о выборе исторического фона для романа "Имя Розы".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 59:
В юмористическом детективе Андрея Рыбникова главный герой Натс
Пинкерторп и его помощник доктор Хадсон ведут дело об убийстве
известного продюсера. Под подозрением у них знаменитый голливудский
актер. Для получения доказательств им необходимо получить разрешение на
некую процедуру в отношении подозреваемого. Но разрешения им как раз
никто не дает. Тогда доктор Хадсон предлагает способ, для которого сам
актер, собственно, не нужен. Натсу идея понравилась, и сыщики сразу
отправились... А куда именно?

Ответ:
На "Аллею звезд".

Комментарий:
У них были отпечатки пальцев убийцы. А получить отпечатки пальцев этой
звезды они не могли. А на аллее этих отпечатков навалом...

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 60:
Американский анекдот: "Мужчина пришел к пластическому хирургу и попросил
сделать его таким, как Джордж Буш-младший...". Мы не спросим вас о том,
как врач выполнил желание пациента. Назовите актера, который сыграл роль
того, кому была сделана аналогичная операция.

Ответ:
Джек Николсон.

Комментарий:
Речь о лоботомии.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 61:
С точки зрения фрейдистов, описанное в известном произведении стихийное
бедствие являлось проекцией переживаний ребенка, который подсмотрел, как
дядя Генри и тетя Эм занимались сексом. С буддийской точки зрения,
описанная в этом произведении дорога вела к просветлению. А Литтлфилд
рассматривал текст как метафору социально-политической ситуации в
обществе. Назовите того, кто, по мнению Литтлфилда, олицетворял в этом
произведении рабочий класс.

Ответ:
Железный дровосек.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 62:
Статья в одном специализированном журнале начинается так: "Бывают разные
виды любви. Бывает любовь к раскладушкам, бывает любовь к моноблокам...
А теперь - ...". Конец цитаты. А теперь закончите приведенную выдержку
одним словом.

Ответ:
Слайдеры.

Комментарий:
Бывает любовь мужчины к женщине... а теперь - слайды... Журнал - о
мобильной связи.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 63:
В начале XX века негра за убийство белого линчевали. В 1908 году один
чернокожий Джек Джонсон не убил, а только побил белого, за это
линчеванию в США стихийно подверглись более 10 человек. А ведь Джонсон
до 1915 года практически не выходил... Куда именно?

Ответ:
На ринг.

Комментарий:
Он был чемпионом мира по боксу.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 64:
Андрей Бураев комментирует наши политические коллизии коллажами,
используя известные живописные полотна. Например, картину Ге "Петр I
допрашивает Церетели". Как называется коллаж на картину Серова, если на
нем изображены Борис Березовский и три лидера померанцевой революции,
приехавших с родины просить денег. Скажу, что от названия оригинала
коллаж отличается только одной буквой.

Ответ:
Ходоки у Еленина.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 65:
"Men's health" опубликовал список 10 лучших мужчин современности. Лучшим
философом был объявлен человек с древнегреческим именем за то, "что
научил целое поколение, как надо принять на себя отцовство в современных
условиях и выжить. Хотя и не всегда с честью". Назовите его фамилию.

Ответ:
Симпсон.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 66:
Оуэн, известный нам как социалист-утопист, выступал за моральный,
этический, без социального неравенства и конфликтов мир, за его
соответствие и равновесие. Видимо, поэтому в заглавие статьи про него
попала профессия музыканта. Какая?

Ответ:
Гармонист.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 67:
Назовите известную фирму, название которой самый известный в XX веке
рекламист Бланстейн - Бланше обыграл как англо-французскую женщину.

Ответ:
"Shell".

Комментарий:
She + elle.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 68:
Таблицы склонения магнита, рефракции солнца и луны, описание компаса,
основы алгебры и геометрии, локсодромические таблицы - всё это было,
хотя по названию не скажешь. А кто был автором этой книги?

Ответ:
Магницкий.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 69:
Что, по мнению Александра Вулиса, Робинзон держал на дне сундука,
оберегая свое отшельничество от психологических искусов?

Ответ:
Зеркало.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 70:
Исследователь Вулис указывает, что решения - это ЕГО, больше ничьи
решения. И, с такой точки зрения, ОН единственный в античной литературе
герой, живущий сам по себе, без наставников и богов. О ком идет речь?

Ответ:
Нарцисс.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 71:
Один из биографов вспоминал, что юный студент Лодзинской киношколы мог
часами сидеть на высоком шкафу в темном коридоре общежития, только чтобы
напугать попавшегося коллегу. В каком жанре, как можно предположить,
была написана его автобиографическая книга, изданная в 1984 году?

Ответ:
Роман.

Комментарий:
Роман Полански.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 72:
Ушаков, бывший членом Государственной комиссии по реформе, писал:
"Разумеется, стремление сделать из НИХ ноты для чтения - утопия".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Знаки препинания.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 73:
В 1974 году на экраны вышел мексикано-американский фильм, в названии
которого содержится некая просьба. А с недавних пор вы могли слышать
противоположную по смыслу просьбу. Тот, из уст кого она звучит, в 1987
году тоже работал над фильмом. Назовите этот фильм.

Ответ:
Асса.

Комментарий:
"Принесите мне голову Альфредо Гарсии" - фильм 1974 года. "Унесите
голову Альфредо Гарсии" - цитата из песни "Аквариума".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 74:
   <раздатка>
   В 100 г продукта содержится: белки - 11,7 г, жиры - 33,29 г, углеводы
- 51 г.
   </раздатка>
   Эта информация взята нами с этикетки одного изделия Раменской
кондитерской фабрики. Назовите это изделие максимально точно.

Ответ:
Конфета "Белочка".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 75:
Вы наверняка знаете о многих фобиях. Может быть, слышали и о СПАЦЕФОБИИ.
В статье о ней автор этой статьи скаламбурил. Суть этого каламбура
сводится к тому, что в природе эта фобия встречается крайне редко.
Догадайтесь, что является объектом этой фобии, и ответьте, фамилия
какого итальянца, жившего в XVII веке, фигурировала в очерке о пяти
различных видах ЕЕ.

Ответ:
Торричелли.

Комментарий:
Спацефобия - боязнь пустоты. "Природа не терпит пустоты" - Торричеллиева
пустота.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 76:
В декабре 1893 года около 20 тысяч читателей аннулировали свою подписку
на журнал "Стрэнд". Назовите тремя словами публикацию, из-за которой это
произошло?

Ответ:
"Последнее дело Холмса".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 77:
В группе - 11 человек. Медики диагностируют типичное геморроидальное
выражение лица у первого и четвертого слева - следствие постоянного
избыточного напряжения. Назовите эту группу тремя словами.

Ответ:
Бурлаки на Волге.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 78:
Одна из японских ювелирных компаний с 25 марта 2006 года выпускает
элитный инвентарь. Стоимость штуки колеблется от 21500 до 64500
долларов. Заметка об этом в журнале "Итоги" была озаглавлена двумя
словами, одно из которых - глагол в повелительном наклонении.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Пилите, Шура!".

Комментарий:
Фирма выпустила золотые гантели и золотые гири.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 79:
Интересно, что Русь заимствовала ИХ у католиков - Византия ИХ не знала.
ОНИ были разные. "ОН" же появился 1 июля 1857 года как нечто
прибавочное. Назовите ЕГО создателя.

Ответ:
Герцен.

Комментарий:
ОНИ - колокола, "Колокол" - прибавочные листы к "Полярной звезде".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 80:
Она родилась в ночь на 26 апреля. "Вся экзальтация, всё вдохновение, не
присущие ему, нет, а лишь чудесно завладевшие его душой, соединились в
единой точке и могучим взрывом вознесли жалкого дилетанта на
колоссальную высоту над его скромным дарованием, словно яркую сверкающую
ракету метнули до самых звезд". Так писал о ее "отце" Стефан Цвейг.
Назовите официальную "должность", которую она занимает с 1887 года.

Ответ:
Гимн Франции.

Комментарий:
Она - Марсельеза.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 81:
В природе микроорганизмов, развивающихся в настоях из растений, Линней
разобраться не смог и в "Системе природы" отнес их к виду "[пропуск]
инфузориум". Какое слово, пришедшее из античности, стояло на месте
пропуска?

Ответ:
Хаос.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 82:
Герой стихотворения Некрасова "Прекрасная партия"
   ... в Шекспире признавал талант
   За личность Дездемоны
   И строго осуждал [пропуск]
   За то, что носит панталоны.
   Кого же он осуждал?

Ответ:
Жорж Занд.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 83:
В книге критика Германа Злобина в одной из глав сначала говорится, что
рассказы печатал в 1924 году стэнфордский "Спектейтор", затем была "Чаша
Золота", "Неведомый Богу" и еще четыре романа. А теперь закончите
название главы двумя словами: "Как зрели...".

Ответ:
Гроздья гнева.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 84:
Один из способов, рекомендуемых студенческой газетой "Сачок", состоит в
том, чтобы приучить преподавателя, что у вас на столе все время лежит
пачка сигарет и вы ее вертите в руках, - мол, я так отвыкаю от курения,
воспитываю силу воли. Таким образом, позже вы сможете без опаски...
Что?

Ответ:
Напихать в нее шпаргалок и принести на экзамен.

Комментарий:
Вместо сигарет, свернув их в трубочку, или вместо табака, засунув в
гильзы.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 85:
В Челябинске появилась новая разновидность "скорой помощи" - на
общественных началах. Активистки новой службы, в основном пенсионерки,
по заявкам граждан помогают им справиться с тяжелыми болезнями,
пьянством их близких и множеством других совсем не медицинских проблем.
Вместо рецептов страждущим выдаются совсем иные тексты. Какие же?

Ответ:
Молитвы.

Комментарий:
Протестантская община организовала "скорую молитвенную помощь".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 86:
Задача изготовления кондитерского изделия из ЭТОГО хорошо известна, но
трудноразрешима; однако недавно из ЭТОГО научились получать
электроэнергию. А в советском романе ЭТО послужило той же цели, для
достижения которой в более раннем советском романе предлагалось
использовать предмет мебели. А что получилось в результате?

Ответ:
Самогон.

Комментарий:
Сделать из дерьма конфетку не так-то просто. В университете штата
Пенсильвания научились добывать электричество из канализации. В
сообщениях прессы указывается, что если ученые смогут увеличить мощность
нового прибора, то скоро даже человеческие отходы смогут быть полезными
для их "производителя". В романе Войновича "Жизнь и необычайные
приключения солдата Ивана Чонкина" Гладышев гнал из дерьма самогон.
Остап Бендер предлагал использовать для этой цели табуретку.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 87:
Согласно Габриэлю Лаубу, изобретение телевидения имеет важную социальную
функцию. Теперь и у неграмотных есть причина... Для чего?

Ответ:
Чтобы носить очки.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 88:
Древние римляне рекомендовали для решения этой проблемы раковые хвосты,
рыбью икру, голубиную кровь и язык фантастической птицы "фильтрум". В
наши дни выручает химия. А некий исторический царь, для которого эта
проблема не могла не быть актуальной, по некоторым данным, использовал
яйца крокодила и хвост жирафа. Догадавшись, что это за цель, вы легко
назовете имя царя.

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
Цель, естественно, - сохранение мужской силы.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 89:
Профессор ислама Saiyad Nizamuddin Ahmad говорит о том, что для
некоторой категории людей придется принимать новые правила намаза. И
надо торопиться - ведь в октябре 2007 года они уже могут понадобиться.
Назовите место применения тремя буквами.

Ответ:
МКС.

Комментарий:
Три из четырех готовящихся сейчас к полету малайзийских космонавтов -
мусульмане.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 90:
Друг автора вопроса собирает фразы, начинающиеся со слов "В те далекие
времена, когда...". Есть у него и такая: "В те далекие времена, когда
"паккарды" вполне себе обходились без "хьюлеттов", а ОНИ ценились только
за водостойкость...". Назовите ИХ.

Ответ:
Макинтоши.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 91:
В 1835 году ректор одного из провинциальных российских университетов
своей властью издал свое произведение. Эпитет, которым мы именуем это
творение сейчас, - несколько иной. На обложке же стояло два слова.
Первое - "Воображаемая". Назовите второе.

Ответ:
Геометрия.

Комментарий:
Ректор Казанского университета Лобачевский издал свою геометрию за
казенные деньги своей властью - никто издавать это не хотел.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 92:
Эта австрийка удостоилась чести, коей удостоены всего несколько человек
на Земле, в том числе четверо членов одной семьи. Среди русских
некоторое время было двое, но одного позже ее лишили. Зато место второго
(а точнее, первого) незыблемо, ибо без него была бы невозможна сама
такая честь. Назовите эту австрийскую женщину.

Ответ:
Лиза Мейтнер.

Комментарий:
В честь которой назван элемент мейтнерий. Курчатовия уже нет, а вот
менделевий - вполне. В честь семьи Кюри названы кюрий (Мария и Пьер) и
жолиотий (Ирен и Фредерик).

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 93:
Японист Мещеряков полагает, что болезнью русской культуры является
ПЕРВАЯ фобия, а японской - ВТОРАЯ. Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Клаустрофобия и агорафобия.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 94:
У Ауробиндо Гхоша есть стихотворение на день рождения Васанти. Если вы
поняли, чья это персонификация, то легко ответите на вопрос - какой день
и месяц был бы выбран для празднования у нас?

Ответ:
Первое марта.

Комментарий:
Весна.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 95:
Вольтер в своей статье для одного из первых томов "Энциклопедии"
утверждал, что ОНА происхождением обязана людям, лишенным свободы и
права говорить истину открыто. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Басня.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 96:
Вы знаете, как звали среднего сына знаменитого предка Александра
Сергеевича. Тогда заголовок материала Татьяны Ромашенковой,
представляющий собой фактически цитату, вас не удивит. Какой глагол
фигурирует в этом заголовке?

Ответ:
Родил.

Комментарий:
Абрам родил Исаака.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 97:
   Столь разные, но всею кровью - сестры,
   есть сходство - и сказать о нем пора -
   меж сабелькою высверкнутой остро
   и сталью окрыленного пера.
   Они даже похоронены рядом, хотя ушли в мир иной по-разному. Назовите
их.

Ответ:
Надежда Дурова и Марина Цветаева.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 98:
Читая свою френдленту, автор вопроса обнаружил, среди прочего, небольшое
рассуждение, в котором автор признавалась, что не может воспринимать мат
на бумаге. Чем он для нее должен был оставаться?

Ответ:
Непечатными выражениями.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 99:
Среди россиян был проведен опрос, какая русская картина самая известная.
На первое место россияне поставили картину, на которой изображены
шестеро млекопитающих, на втором - картина с четырьмя млекопитающими, на
третьем и четвертом месте иконы, но с разницей в написании около 600
лет. Назовите эти картины в правильном порядке.

Ответ:
"Богатыри" (три мужика и три лошади), "Утро в сосновом бору", "Троица"
Рублева и "Черный квадрат" - икона XX века.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 100:
Какой фразой "Евгения Онегина" можно описать мораль сказки "Курочка
Ряба"?

Ответ:
Не нужно золото ему, когда простой продукт имеет.

Автор:
Сергей Виватенко

Тур:
Вопросы 101-200

Вопрос 1:
Два почтенных старичка за шестьдесят хотели создать неофокстрот.
Получившееся творение было записано вокалистом и группой "Кометы".
Назовите предмет, вокруг которого разворачивалось действие в этом
"фокстроте".

Ответ:
Часы.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 2:
В московском футбольном ЦСКА популярно следующее упражнение. Три игрока,
разбегаясь в стороны, преодолевают всё поле, передавая друг другу мяч,
потом один из них выполняет забегание во фланг и делает подачу на
ворота, а две других набегают к воротам. Ответьте двумя словами, в честь
чьей особенности и какой именно оно названо.

Ответ:
Усы Газзаева.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 3:
"Деяния апостольска и послания соборная и святаго апостола Павла
послания". Это мудреное название вы могли и не слышать. Но тех двоих,
кто обессмертил себя благодаря этому произведению, знаете. Назовите
любого из них.

Ответ:
Иван Федоров или Петр Мстиславец.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 4:
Журналист, размышляя о книге Милана Кундеры, сокрушающегося об
исчезновении в современном мире праздношатающихся, о которых чешская
поговорка говорит, что они засмотрелись на окна Бога, пишет: "Воистину,
лучше забыться, глядя на окна Господа Бога, чем тешить себя иллюзиями
возле форточек...". Чьих форточек?

Ответ:
Билла Гейтса.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 5:
Аркадий Аверченко вел в редактируемых журналах рубрику, в которой
комментировал приходящие в редакцию письма и материалы. Вот один из
таких комментариев: "Вы указываете на то, что рукописи ваши написаны на
удобной для пересылки [слово пропущено] бумаге. Спасибо...". Далее
следует фраза, которая может быть ответом на распространенную просьбу.
Воспроизведите ее.

Ответ:
"Не курим".

Комментарий:
Рукопись прислана на папиросной бумаге.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 6:
Итак, мы продолжаем одесский марафон.
   Никита Богословский рассказывает СОВРЕМЕННУЮ байку:
   Константин Романов подарил Распутину сборник своих стихов в
благодарность за лечение царевича Алексея. При следующей встрече
Распутин поинтересовался здоровьем наследника. Великий князь ответил и в
свою очередь спросил, как понравились стихи. Воспроизведите ответ князя
Распутину и ответ Распутина князю.

Ответ:
   - Нормально, Григорий.
   - Отлично, Константин.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 7:
По подсчетам американских ученых в конце прошлого века в США в среднем
каждый американец в год получал радиоактивное облучение в 363
миллирентгена. Причем 55% этой дозы приходилось на просачивающийся
сквозь почву радон, 11% - на химические элементы, содержащиеся в теле
человека, по 8% - на космические лучи и радиоактивные горные породы, 3%
- на потребительские товары и 4% - на прочие источники. А где он
получает оставшиеся 11%?

Ответ:
В медицинских учреждениях.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 8:
Только пройдя курс обучения и сдав соответствующие экзамены, собака
может считаться готовой помогать незрячим людям. А в процессе обучения
всех воспитанников центра подготовки собак называют техническим
термином, к собаководству не относящимся, но зато однажды употребленным
в анекдоте на историческую тему. Назовите этот термин.

Ответ:
Полупроводник.

Комментарий:
Центр готовит собак-проводников, а пока они не готовы - стало быть,
полупроводники; полупроводником в анекдоте называли Ивана Сусанина.

Источник:
"Огонек", 2006, N 16.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Фотосессия журнала "XXL" позволяет подробно рассмотреть телосложение
телеведущей Марии Жулай. Заголовок материала представляет собой название
отрасли, разбитое на две части. Напишите этот заголовок.

Ответ:
"Машино строение".

Источник:
"XXL", 2005, N 7/8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Художник Камиль Писсарро долгие годы страдал от болезни глаз и не уже
мог писать картины так, как это делали его ближайшие коллеги. Стараясь
как-то компенсировать этот недостаток, он часто переезжал с квартиры на
квартиру. К названию многих его картин можно добавить три слова, второе
из которых - предлог. Напишите эти три слова.

Ответ:
Вид из окна.

Комментарий:
Он не мог работать на пленэре, как большинство импрессионистов, и
вынужден был писать в закрытых помещениях, наблюдая жизнь из окна.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
В журнале "GEO" в очерке о жизни белых медведей на Аляске можно
прочитать следующее: "Как только сдвинулась с места огромная белая
фигура - другая фигурка, притаившаяся в ста метрах от нее, много меньше,
но еще белее, тоже пришла в движение. Это...". Закончите предложение
одним словом.

Ответ:
"... песец".

Комментарий:
Песец, чтобы пережить зиму, старается обзавестись "персональным"
медведем, подбирая за ним добычу.

Источник:
"GEO", 1999, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 12:
В год ее столетия Центральный банк Франции выпустил золотые и серебряные
монеты. На них изображено то, что помогло в 1903 году прославиться
простому трубочисту. Что именно?

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Тур де Франс.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 13:
На одном из Уимблдонских турниров внимательный фотограф заметил надпись:
"Будущий чемпион Уимблдона находится здесь". Скажите максимально
конкретно, где находилась эта надпись.

Ответ:
На футболке беременной женщины.

Комментарий:
На животе.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 14:
Отец знаменитой мадам Бурда учредил премию, первыми обладателями которой
стали Жан Маре и Марика Рёкк. Маленькая дочка Марики, увидев статуэтку
животного, сразу же назвала его именем любимого персонажа. Имя прижилось
- и звучно, и похоже на всякие Эмми-Грэмми. Как же называется эта
премия?

Ответ:
Бэмби.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 15:
Этот помещик-бородач был одним из наиболее известных деятелей своего
времени. Его считают одним из важных действующих лиц в борьбе западников
и славянофилов. Его "Записки ружейного охотника" пользовались огромной
популярностью, но наибольшую известность принесла ему история любви. Мы
не спрашиваем, как звали влюбленных, назовите то, что помогло им
встретиться.

Ответ:
Аленький цветочек.

Комментарий:
Это Аксаков.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 16:
Все помнят, что Гагарин летал в космос в скафандре ярко-оранжевого
цвета. А в преддверии какого события скафандры советских космонавтов
стали белыми?

Ответ:
Выхода в открытый космос.

Комментарий:
Чтобы лучше отражать солнечные лучи.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 17:
Послушайте стихотворение Николая Гумилева:
   В час моего ночного бреда
   Ты возникаешь пред глазами,
   [Вот эту строчку мы пропустим]
   С простертыми вперед руками.
   Спугнув безмолвие ночное,
   Рождает головокруженье
   Твое крылатое, слепое,
   Неудержимое стремленье.
   Воспроизведите пропущенную строчку, а заодно и название
стихотворения.

Ответ:
Самофракийская победа.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 18:
1 февраля 2006 года итальянка Мануэла ди Чента стала мэром. Назовите
объект, который она возглавила.

Ответ:
Олимпийская деревня.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 19:
Рассказывают об одной японской стюардессе, которая узнала, что самолет в
связи с поломкой может не долететь. Она продолжала невозмутимо разносить
напитки и отвечать на вопросы. Когда же самолет совершил посадку, она
покинула его последней. Оказавшись на земле, она сразу сделала то, что
Пушкин считал для женщины лучшим окончанием малоприятного для нее
разговора. Что именно?

Ответ:
Упала в обморок.

Автор:
???

Вопрос 20:
После скандала вокруг одного екатеринбургского телеканала Всероссийский
НИИ выпустил прибор, который называется "опытный детектор скрытых
вставок". А что он в первую очередь отслеживает?

Ответ:
25-й кадр.

Источник:
"Теленеделя-Крым", 2003, N 42. - С. 27.

Автор:
???

Вопрос 21:
Андрей Макаревич рассказывал, как в детстве, посмотрев некий героический
фильм, играл в главного его персонажа. В процессе игры он неизбежно
доползал до спрятанной в шкафу шоколадки, которую по кусочкам и
уничтожал, как того требовал "сценарий" игры. Назовите героя, в которого
играл Макаревич.

Ответ:
Мересьев.

Автор:
???

Вопрос 22:
Журналист Андрей Колесников рассказал читателям "Огонька" историю о
своем приятеле - любителе устраивать у себя на квартире шумные
вечеринки. Зная, что к нему сегодня вечером подъедут друзья, этот
приятель отправлялся в ближайший супермаркет, где покупал ровно 11
продуктовых наборов. А кому он торопился их вручить?

Ответ:
Своим соседям.

Зачет:
Соседям.

Комментарий:
Чтобы "задобрить" их перед шумной вечеринкой - для трех квартир на его
площадке, четырех снизу и четырех сверху.

Источник:
"Огонек", 2006, N 17.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 23:
Прослушайте примерное содержание отрывка из "Бортового журнала Ноева
ковчега" в интерпретации КВН-щиков: "День 125-й. Жираф все время кричит
"Земля!", но ему никто не верит. Попросили грифов не кружить над
палубой, чтобы не усиливать депрессию. Перевели петуха на...". Закончите
фразу прилагательным и существительным.

Ответ:
"... летнее время".

Зачет:
"... зимнее время".

Источник:
Телепрограмма "Вне игры", эфир "Нового канала", 7.05.06 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 24:
Вокалист группы "Franz Ferdinand" из Глазго Алекс Капранос рассказывает
о местных особенностях проявления религиозной вражды: "Когда я пришел в
школу, меня первым делом спросили, католик я или протестант, другими
словами, ...". Назовите упомянутые им далее два имени собственных.

Ответ:
"Селтик", "Рейнджерс".

Комментарий:
Болельщики двух основных футбольных городских команд враждуют и на
религиозной почве.

Источник:
"Playboy", 2006, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 25:
   <раздатка>
   1. autor pije helm
   2. mesoj shqipe
   </раздатка>
   Первую фразу мы перевести не просим, даже примерно. А вот вторую вы
должны перевести и записать на своих карточках.

Ответ:
Учи албанский.

Комментарий:
По-албански. Первая фраза - "Автор, выпей яду".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 26:
Среди прочего, ему приписывали и памфлет против императора и его жены. О
его последнем заключении сохранилась легенда, что он велел садовнику
каждое утро приносить ему корзину лучших красных роз. Он брал их по
одной, долго любовался и вдыхал аромат, после чего втаптывал в грязь.
Назовите его.

Ответ:
Маркиз де Сад.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 27:
В 1723 году орловский дворянин Василий Мальцев получил высочайшее
разрешение на строительство в Можайском уезде новой фабрики. Вскоре он
выписал мастеров из Богемии, в частности, гравировщика и шлифовальщика.
Когда Мальцев передавал дело сыновьям, оно было уже крупнейшим в России.
А как назывался город, выросший вокруг этой фабрики?

Ответ:
Гусь-Хрустальный.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге Лукьяненко "Последний дозор" есть следующий эпизод:
   Два светлых мага - Лермонт и Городецкий - нашли послание Мерлина,
написанное на коэлбрене. Лермонт читает его вслух.
   "При первых же звуках его голоса вырезанные в камне буквы принялись
светиться, будто под камнем зажгли мощную лампу. Одна за другой буквы
превращались в тонкие столбцы света, бьющие в небо.
   Получишь все и ничего, когда достать его сумеешь.
   Иди вперед, коль ты силен, как я; Иди назад, коль ты, как я, умен.
   Начало и конец, глава и хвост, все слито воедино
   В Венце Всего. Так жизнь и смерть неразделимы.
   Последняя буква вспыхнула белым одновременно с последним словом
Лермонта. "Ненавижу загадки", - сказал" Антон Городецкий.
   Что было заменено на слово "загадки"?

Ответ:
Караоке.

Автор:
Ксения Редунова

Вопрос 29:
Это занятие, как многие из вас знают, может быть небезопасным. Несмотря
на это, некоторые правители принуждали к нему подданных, чтобы,
например, хоть немного обезопасить их жизнь. Другие правители
категорически запрещали заниматься этим, да и сейчас таких немало. А вот
администратор одной русской кинофирмы начала XX века Ворожевский
объяснял отсутствие любого артиста, артистки и даже нужного для съемок
кота тем, что отсутствующий ДЕЛАЕТ ЭТО. Что?

Ответ:
Бреется.

Комментарий:
Многие правители заставляли своих солдат бриться, чтобы противник их не
мог схватить за бороду. Мусульманские и еврейские законы запрещали
бритье.

Автор:
???

Вопрос 30:
Чаплин их ненавидел, считая разрушителями красоты. Рене Клер называл
варварским изобретением. Виктор Шкловский сравнивал с поющей книгой.
Кроме чисто эстетических претензий, их можно было обвинить в том, что
они оставили без работы тысячи людей, которые могли заработать своими
руками. Назовите этих людей одним словом.

Ответ:
Таперы.

Комментарий:
Так отзывались о звуковых фильмах. Таперы зарабатывали, аккомпанируя
немым картинам.

Источник:
Алексей Каплер. Загадка королевы экрана. - М.: Советская Россия, 1979. -
С. 178.

Автор:
???

Вопрос 31:
В венгерском городе Шопрон существует музей, в котором выставлена старая
мебель, поломанные лампы, заброшенные портреты и многое другое. Основали
его люди, которые сталкивались со всеми этими предметами, добираясь до
места работы. Назовите сказку, одним из заглавных героев которой
является представитель этой экзотичной в нашей стране профессии.

Ответ:
"Пастушка и Трубочист".

Зачет:
"Трубочист и Пастушка".

Автор:
???

Вопрос 32:
В "Колыбельной" Чака Паланика рассказывается о дефиксионах - табличках с
проклятиями, которые древние греки бросали в море или в колодец. Далее
дефиксионы сравниваются с современным методом работы некоторых
заведений. Назовите химического тезку такого крупнейшего русскоязычного
заведения.

Ответ:
Озон.

Автор:
Ксения Редунова

Вопрос 33:
Известный педагог Водовозов как-то прочел это произведение ученикам. И
получил совершенно неожиданные отклики: "Он такой жесткий! Конечно, он
прав. Но она такая красивая... И что плохого она сделала". Назовите его
и ее, а заодно и произведение.

Ответ:
"Стрекоза и муравей".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 34:
   "Стыдно уехать из России, не видавши человека, который ей более чести
приносит своими трудами".
   "Это злободневно, как свежая газета".
   "Оказывается, у меня есть отечество".
   О каком произведении так отзывались современники?

Ответ:
"История" Карамзина.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 35:
В сентябре 2002 года Московская железная дорога завершила реконструкцию
одной железнодорожной платформы. Вокзальное здание было тщательно
восстановлено и часть его отдана под музей. Отсюда теперь начинаются
экскурсии по всему мемориальному комплексу. На фасаде здания выбиты две
даты. Вторая - 1942. Догадайтесь, какая первая, и скажите, как
называется станция.

Ответ:
Бородино.

Комментарий:
Первая - 1812.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 36:
Один программист рассказывал, что однажды взял у друга Builder C++ на
двух болванках, открыл коробочку, увидел надпись маркером "Borland
Builder 6, disk 1" на одной болванке. Но на "disk 1" ему не удалось
найти файл install.exe. Посмотрев на второй диск в коробке, программист
вспомнил, что взял-то болванки у настоящего программиста. Воспроизведите
надпись на второй болванке.

Ответ:
Disk 0.

Автор:
Ксения Редунова

Вопрос 37:
Кинозвезда периодически вспоминает о своей русской бабушке и
рассказывает о своей любви к русскому кино. Вот если бы я родился в
начале XX века, мечтает он, то с удовольствием сыграл бы не во ВТОРОМ, а
в ПЕРВОМ. Назовите и первый, и второй в любом порядке.

Ответ:
"Титаник", "Броненосец "Потемкин"".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 38:
26 февраля 2006 года "Московский комсомолец" вышел с огромным
заголовком, воспроизводившим песенную строчку без одной буквы. Назовите
эту букву.

Ответ:
Т.

Комментарий:
"Рус не играет в хоккей".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 39:
Шутка психологов содержит два золотых совета для безмятежной жизни.
Первый: "Мелкие тревоги - это пустяк". Воспроизведите второй.

Ответ:
Все тревоги - мелкие.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 40:
Во французском Куршевеле два москвича после лыжного променада зашли в
ресторан и решили сделать заказ. Официант был настолько шокирован
заказом, что попросил либо уволить его, либо разрешить не обслуживать
таких странных клиентов. Странность заключалась вовсе не в том, что они
заказали легендарный "Chateau Margaux" 1982 года стоимостью несколько
тысяч евро за бутылку. Постарайтесь максимально точно повторить заказ,
который поверг официанта в ужас.

Ответ:
Сделать глинтвейн из этого вина.

Комментарий:
А мужчинам просто хотелось согреться после прогулки на лыжах!

Источник:
"Огонек", 2006, N 17.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 41:
По дороге на читательскую конференцию писатель Михаил Чулаки обсуждал с
попутчиками проблемы русского языка, к чистоте которого писатель
относился очень бережно. В частности, было высказано сожаление о том,
что сейчас зачастую говорят не "ПЕРВЫЙ" и не "ВТОРАЯ", а "ВТОРАЯ
ПЕРВОГО". По иронии судьбы, читательница, встречавшая гостя, согласно
русской традиции, свою речь начала со слов: "Эту ВТОРУЮ ПЕРВОГО...".
Какие слова мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Хлеб, булка.

Источник:
"Нева", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 42:
В качестве эпиграфа для своей книги о пещерах, спелеологии и обширных
проблемах, с ними связанных, Виктор Дублянский использовал короткую
латинскую пословицу. К первому слову в ней он добавил две буквы - в
начале и в конце. Что за слово у него получилось?

Ответ:
Karst.

Комментарий:
"Ars longa, vita brevis...".

Источник:
В. Дублянский. Занимательная спелеология. - Челябинск: Урал ЛТД, 2000. -
С. 3.

Автор:
???

Вопрос 43:
Он любил приносить что-то свое в роль. Например, в "Риголетто" песенку
"Сердце красавиц" заканчивал, уходя за кулисы. Режиссер негодовал: "О
том, что вы берете ре-бемоль третьей октавы знаем лишь уборщица и я!".
Назовите строптивца.

Ответ:
И.С. Козловский.

Автор:
???

Вопрос 44:
Для романтиков это - поэтический символ, для телезрителей - сериал, для
простых американцев - обыкновенный кукурузный самогон. А еще для многих
это является фактором, мешающим спокойному сну. Назовите это двумя
словами.

Ответ:
Лунный свет.

Автор:
???

Вопрос 45:
На одной стороне памятной монеты, выпущенной в начале этого века,
отчеканен профиль Елизаветы II. На другой ее стороне изображен некий
предмет и видна надпись, прочесть которую под силу лишь увлеченным
специалистам, хотя значение известно многим. Ответьте максимально точно,
что это за предмет.

Ответ:
Кольцо Всевластья.

Источник:
Эта самая монетка 2003 года выпуска.

Автор:
???

Вопрос 46:
   <раздатка>
   Постановляем: "Дафна" находилась напротив сто восьмидесятого
меридиана, в точности у _____ Островов, и супротивный Остров был самым
из них _____, не в меньшей степени, чем мое _____ _____ заявить, что это
так, и всё.
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! Надеемся, вам хватит мудрости заполнить пропуски
во фрагменте из романа Умберто Эко "Остров накануне", тем более что
первые три слова из четырех - одно и то же прилагательное в разных
формах.

Ответ:
Соломоновых, соломоновым, Соломоново решение.

Автор:
Юлия Романовская

Вопрос 47:
Персонаж романа "Остров накануне" Роберт после кораблекрушения
оказывается на совершенно пустом судне, стоящем на якоре у неизвестных
берегов. Через несколько дней, проведенных на этом корабле, он начинает
подозревать, что на борту все-таки есть еще один человек. Рассуждая об
этом неизвестном, Роберт называет его разными прозвищами, одно из
которых состоит из одного слова и в русском переводе совпадает с
названием романа нобелевского лауреата. Напишите имя и фамилию автора
этого романа.

Ответ:
Альбер Камю.

Комментарий:
"Посторонний".

Автор:
Юлия Романовская

Вопрос 48:
После олимпийского успеха фигуристки Сизуки Аракавы в Японии в ее честь
были изготовлены эти изделия, от спорта, прямо скажем, далекие. Назовите
известного воздухоплавателя и космонавта, тезку этого предмета.

Ответ:
Пончик.

Комментарий:
В честь Олимпийской медали с дыркой.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 49:
Ее восстановление обошлось почти в полмиллиарда долларов. Проектировали
ее норвежцы. Германия подарила автоматизированную систему работы с
документами, Япония - аудио- и видеоаппаратуру, Италия - реставрационную
лабораторию. Как раньше называлось российское учреждение, сделавшее ей
более 500 подарков?

Ответ:
Библиотека имени Ленина.

Комментарий:
Она - Александрийская библиотека.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 50:
Он был основан в честь возвращения Смоленска в состав русских земель.
Первой, для кого он использовался по традиционному для средневековья
назначению, стала Иулиания Палицкая, последними - жена и сестра.
Назовите обеих.

Ответ:
Софья Романова и Евдокия Лопухина.

Комментарий:
Новодевичий монастырь.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 51:
Восполните пробелы в "Патриотическом" стихотворении М. Векслера:
   Когда я вижу инородца,
   Я говорю: "Послушай, враг,
   Московский кремль не продается
   и не сдается наш "Варяг"!"
   Какие два слова мы заменили словами "московский кремль"?

Ответ:
Славянский шкаф.

Автор:
???

Вопрос 52:
Витторио де Сика как-то заметил, что нравственное негодование в
большинстве случаев на 2% состоит из нравственности, на 48% - из
негодования. А из чего оно состоит на 50%?

Ответ:
Из зависти.

Автор:
???

Вопрос 53:
Оставшийся в Петрограде после революции А.Ф. Кони часто читал лекции в
отдаленных районах города. Везде приходилось добираться пешком, что для
его больных ног было тяжким испытанием, и он нередко присаживался
куда-то отдохнуть. В этих случаях Анатолию Федоровичу неоднократно
приходилось отвергать предложения женщин, на которые он, правда, не
обижался. Что же ему предлагали?

Ответ:
Милостыню.

Источник:
А.Ф. Кони. Собрание сочинений. - Т. 8. - М.: Юридическая литература,
1969. - С. 5-6.

Автор:
???

Вопрос 54:
Сценарист Алексей Каплер рассказывал, как однажды увидел возле студии
"Ленфильм" Константина Константиновского, сидевшего в машине со своей
женой Маргаритой. Константиновский познакомил Каплера с супругой, но не
представил ему сидевшего на заднем сиденье актера Пурша. Поэтому,
наклонившись поцеловать даме руку, Каплер чуть не помер. Какой фильм
вскоре начали снимать на Неве?

Ответ:
"Полосатый рейс".

Комментарий:
Пурш - это тигр, Маргарита Назарова - известная укротительница.

Автор:
???

Вопрос 55:
Происходит замыкание контактов. Образовавшийся импульс передается по
проводам в блок управления установки, а оттуда команда поступает на
исполнительный элемент - электромагнит, который и приводит в движение
закрывающуюся шторку. Восстановите первое звено в этой
последовательности.

Ответ:
Пуля биатлониста попадает в мишень.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 56:
Станислав Лем писал, что оно может быть "обещанием, намеренно скромным;
или долговым обязательством; или знаком участия, который проявляет
какой-нибудь авторитет". Вопреки правилам, великий фантаст создал целую
книгу из них. Назовите московскую площадь, недалеко от которой лет
пятьдесят назад жил человек, по долгу службы также имевший дело с ними.

Ответ:
Покровские ворота.

Комментарий:
Это предисловия, с которыми работал Хоботов.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 57:
Один из экспонатов небольшого московского музея снимался в экранизации
Григория Остера в качестве измерительного средства. Некоторые экспонаты
имеют столетнюю и даже тысячелетнюю историю. Есть и авторские работы, и
подарки посетителей, а парочка рабочих экземпляров прибыла из далекой
Индонезии. Какая пьеса известного норвежца называется так же, как этот
музей?

Ответ:
"Кукольный дом".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 58:
Русские путешественники, приезжавшие в Мюнхен в начале позапрошлого
века, очень удивлялись, когда находили второго секретаря посольства
гуляющим по королевскому саду со знаменитым философом Фридрихом
Шеллингом. А как звали тогдашнего второго секретаря?

Ответ:
Федор Иванович Тютчев.

Комментарий:
z-checkdb: Тютчев работал в Мюнхене с 1822 года, это вряд ли можно
назвать началом века (Антон Губанов).

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 59:
По мнению персонажа "Острова накануне" отца Каспара, именно ОН наиболее
близок к Адамову, поскольку в нем слышны звуки живой природы. Только он
способен крякать кряквой, граять грачом, кричать кречетом, хорскать
лебедицею, румкать кабаном, циккать перепелкою и мявать будто катц.
Назовите его двумя словами.

Ответ:
Немецкий язык.

Автор:
Юлия Романовская

Вопрос 60:
Персонаж "Острова накануне" отец Каспар представлял Ноев ковчег
постройкой о шести этажах, в которой помещались птицы, млекопитающие,
пресмыкающиеся и даже земноводные. Гигантам в ковчеге не отыскалось
места, и из-за этого племя Гигантов при Потопе вымерло. И хорошо еще,
что Ною не пришлось возиться с НИМИ, - восклицает отец Каспар. И
действительно, разместить ИХ было крайне сложно, тем более что в природе
насчитывается свыше 20 тысяч ИХ видов. Назовите ИХ.

Ответ:
Рыбы.

Автор:
Юлия Романовская

Вопрос 61:
Первый ряд: теплей, дождей. Второй ряд: нежилая часть дома, также
прилагательное, обозначающее время года. Назовите имя собственное,
благодаря которому второй ряд образовался.

Ответ:
Есенин.

Комментарий:
С этими словами он рифмовал имя и фамилию в стихах.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 62:
В конце 1940-х годов группа молодых инженеров изучала инерцию на базе
ВВС Эдвардс в Калифорнии. Для этого была изготовлена специальная
движущаяся конструкция - что-то типа реактивных саней. Неизвестно,
удалось ли им получить искомые данные об инерции, но один важный закон
они все-таки открыли. Нам известна фамилия лишь одного из этой группы.
Назовите ее.

Ответ:
Мерфи.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 63:
Возник он в первую очередь для удобства, хотя носить его было запрещено
уже античным гетерам. В Средневековье его украшали колокольчиками, в
Возрождение - зеркалами. Сейчас - чем только не украшают. Дизайнеры
шутят, что, правильно использовав его, можно покорить всех. А как
именно?

Ответ:
Заткнуть за пояс.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 64:
   <раздатка>
   Б.огат и .лавен Ко.чубей
   </раздатка>
   Перед вами один из вариантов перевода шестой строки известного
стихотворения, в котором пропущено три буквы. Не обязательно
восстанавливать пропуски. Просто назовите автора оригинального
произведения.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Зачет:
Чарльз Доджсон.

Комментарий:
Это "Бармаглот": "Брогат и злавен Корчубей".

Автор:
Юлия Романовская

Вопрос 65:
Легкий, до светло-коричневого цвета, называют английским. Сильный, до
темного оттенка - французский. На грани обугливания - итальянский. Это
всё способы обжаривания кофе. А в честь какого города называют средний
способ, до насыщенного, но не яркого цвета?

Ответ:
Вена.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 66:
Люди остаются довольны результатами даже через длительный период, тогда
как автомобиль, например, меняют раз в три года, - утверждает профессор
Сандер Джилмен. Эта инвестиция, продолжает он, поможет в бизнесе, в
личной и общественной жизни. Куда он советует вкладывать деньги?

Ответ:
В пластические операции.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 67:
Первая часть этой повести называется "Читать", вторая - "Писать". А как
называется вся повесть?

Ответ:
"Слова".

Комментарий:
Сартр.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 68:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Г.Л. Олди "Шмагия" одного из персонажей, Яноша, подозревали
в причастности к пропаже маленькой девочки. Когда она нашлась, мастер
Андреа пошутил, что теперь Янош - невеста Бога. Догадавшись, что имел в
виду Андреа, напишите слова, которые мы заменили словами "невеста Бога".

Ответ:
Жена кесаря.

Комментарий:
Т.е. Янош теперь вне подозрений; вспомните крылатое выражение "Жена
Цезаря вне подозрений".

Источник:
Г.Л. Олди. Шмагия: Избранные произведения. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Ольга Малышкина

Вопрос 69:
В одном из рассказов Дины Рубиной шестнадцатилетний сын, доказывая отцу,
что недавно принятое им решение о ДВУБОРТНОМ ПИДЖАКЕ совсем не глупо,
приводит в пример и знаменитого полководца, светлейшего князя
Смоленского, и автора текстов песен к кинофильмам "Цирк" и "Дети
капитана Гранта", и композитора, автора оперы "Садко", и даже
государственного деятеля, коллекционера, при Павле I получившего
графский титул и ставшего сенатором. Ведь все они тоже носили ДВУБОРТНЫЙ
ПИДЖАК. Какие слова мы заменили словами "ДВУБОРТНЫЙ ПИДЖАК"?

Ответ:
Двойная фамилия.

Комментарий:
В вопросе упомянуты Голенищев-Кутузов (знаменитый полководец, светлейший
князь Смоленский), Лебедев-Кумач (автор текстов песен к кинофильмам
"Цирк", "Дети капитана Гранта", "Волга-Волга"), Римский-Корсаков
(композитор, автор оперы "Садко"), Мусин-Пушкин (государственный
деятель, коллекционер, при Павле I получивший графский титул и ставший
сенатором).

Автор:
Ольга Малышкина

Вопрос 70:
Автор признавался, что положил на это творение шесть лет "непрестанного
и исключительного труда, при наилучших условиях жизни". Героиня более
позднего произведения также не сомневалась в этих "наилучших условиях".
Какой продукт она считала признаком таких условий?

Ответ:
Мясо.

Комментарий:
"А когда "Войну и мир" писал, ел, ел, ел!" - "Двенадцать стульев".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 71:
Индейцы выращивали ее еще в V веке до нашей эры. Однако диких ее
сородичей обнаружено не было, поэтому ее происхождение до сих пор
остается загадкой. Такая же загадка и ее название. Назовите
последовательность, с названиями двух составляющих которой это название
созвучно.

Ответ:
Гамма.

Комментарий:
Ноты (фасоль).

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 72:
Бывший доцент Московского физико-технологического института, а ныне
профессор физики в США произвел революцию в мире нанотехнологий, создав
диод, состоящий из одной-единственной молекулы. В названии заметки о
профессоре и его изобретении в журнале "Огонек" нет ничего необычного,
оно вполне соответствует теме. Тем не менее, если бы уважаемый профессор
его услышал, он мог бы его не понять и посчитать обидным. Напишите это
состоящее из трех слов название.

Ответ:
"Профессор и диод".

Комментарий:
На слух воспринимается как "Профессор - идиот".

Источник:
"Огонек", 2006, N 15.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 73:
В XIX веке девицу от 25 до 35 лет называли "кандидаткой" в старые девы,
от 35 до 40 лет - "пожилой", в сорок - "старой девой". А как называли
девицу в пятьдесят лет, если она могла бы, таким образом, составить
компанию, как минимум, двум московским достопримечательностям?

Ответ:
Царь-девица.

Комментарий:
Упомянутые достопримечательности - Царь-пушка и Царь-колокол.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Этикет. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 281.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 74:
Израиль трижды завоевывал первые места на Евровидении. Это были Гали
Атари, Изхар Коэн и Дана Интернешинал. Закончите одним словом фразу
израильского сатирика по этому поводу: "У нас только "йеменцы"
завоевывали первые места на Евровидении. По одному от каждого...".

Ответ:
"... пола".

Источник:
2-й канал израильского ТВ.

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 75:
Не так давно на форуме Американской ассоциации за прогресс в науке в
Денвере был представлен робот, умеющий выражать на своем лице самые
разнообразные эмоции. Новоявленного Франкенштейна зовут Дэвид Хенсен.
Скажите максимально точно, в какой компании Хенсен трудился до того, как
стал заниматься наукой в Техасском университете.

Ответ:
Компания Уолта Диснея.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 76:
Есть множество их разновидностей: английские, китайские. Или, например,
имени Верди или Гарибальди. На чемпионате мира по ним который год
побеждают немцы. Назовите насекомое, любой из 800 видов которого вполне
мог бы участвовать в этом чемпионате.

Ответ:
Жук-усач.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 77:
Остывшие пузыри, образовавшиеся во время кипения Земли, камни,
вывалившиеся из мешка, который нес Создатель - так говорят о них
легенды. В какое поэтическое сравнение друг с другом их поставил тот,
кто в 1966 году временно стал врачом и радистом?

Ответ:
Лучше гор могут быть только горы, на которых никто не бывал.

Комментарий:
Фильм "Вертикаль".

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 78:
Внимание, в вопросе есть замены.
   АЗАЛИЯ и АМАЛИЯ были соседками. Царь Кир Великий овладел АЗАЛИЕЙ в
550 году до н.э., а АМАЛИЕЙ - в 546 году до н.э. АЗАЛИИ обитают в море,
а некоторые из АМАЛИЙ могут быть в этом зале. Какие слова заменены на
"АЗАЛИЯ" и "АМАЛИЯ"?

Ответ:
Мидия и Лидия.

Комментарий:
Мидия и Лидия - древние государства, мидии - морские моллюски.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru (статьи "Мидия" и "Лидия")
   2. http://www.floranimal.ru/pages/animal/m/6425.html

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 79:
Эта русская пословица состоит из четырех слов. Первая ее часть полностью
соответствует ее французскому и итальянскому аналогу. А вот вторая могла
бы обогатиться двумя словами: из французской пословицы словом
"SÛREMENT" (уверенно) и из итальянской "SANO" (невредимо).
Запишите первую часть этой пословицы.

Ответ:
Тише едешь.

Комментарий:
   По-русски: Тише едешь - дальше будешь.
   По-французски: Qui va lentement, va sûrement.
   По-итальянски: Chi va piano va sano e va lontano.

Автор:
Анна Шмульян

Вопрос 80:
Легенда. Однажды ночью пастухи увидели ангела, который летел над
альпийским лугом с фонарем в руке. Люди отправились за ним, а он указал
им место на берегу озера и исчез. На этом месте поставили церковь, а
потом построили город. Какой?

Ответ:
Люцерн.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 81:
В последние годы страны Нового Света потеснили Францию в той области
производства, где она традиционно считалась лидером. Чтобы выйти из
кризиса, французы решили наладить производство в совершенно не винных
странах - таких, например, как Китай и Индия. О производстве чего идет
речь?

Ответ:
Вино.

Источник:
"Огонек", 2006, N 17.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 82:
На картине Генри Рейборна изображен преподобный Роберт Волкер на
Даддингстонском озере. По одной из версий, Волкер был членом клуба,
основанного в Эдинбурге в 1760-х годах. Для вступления в этот клуб нужно
было перепрыгнуть через три разложенные шляпы и сделать еще одно сложное
движение, стоя на одной ноге, что он и демонстрирует. Догадавшись, с
помощью чего Волкер собирался проделать эти действия, ответьте, кого
объединял данный клуб.

Ответ:
Любителей кататься на коньках.

Источник:
Передача "Любимые картины".

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 83:
Вначале автор назвал своего героя Дунканом, но во время съемок фильма по
этой книге имя героя потребовали заменить. Автор предложил другой
вариант, который и вошел в заглавие. Новое имя было более знакомым, но в
тоже время выделялось на фоне других имен как более царственное. По
мнению Мариэтты Чудаковой, его образ продолжает череду положительных
героев русской литературы от Петра Гринёва до князя Мышкина. Особенно
подтверждает это борьба за справедливость, которую ведет герой, и
бескорыстное служение главной героине. Под каким названием нам стала
известна эта книга?

Ответ:
"Тимур и его команда".

Источник:
http://old.russ.ru/culture/literature/20040122_mch.html

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 84:
Ее хотели назвать в честь невестки библейской Руфи, но при регистрации
случайно поменяли местами две буквы в середине имени. В результате
получилось то имя, которое широко известно сейчас. Она стала третьей
женщиной в истории США после Мэри Пикфорд и Люсиль Болл, открывшей
собственную киностудию за пределами Голливуда. Назовите имя и фамилию
этой известной дамы.

Ответ:
Опра Уинфри.

Комментарий:
А назвать ее хотели Орпой.

Источник:
"Женский журнал", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 85:
В работе Жана Тибоде: "Капля еврейской крови попадает в Амстердам времен
голландской войны, в город, за деревянными стенами которого живут два
неуловимых сокровища - свет-ПЕРВЫЙ и мысль-ВТОРОЙ". Восстановите
пропущенные фамилии.

Ответ:
Рембрандт и Спиноза.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 86:
Жерар Женнетт в докладе "Обоснование чистой критики" привел сравнение
художественного текста, где сторона означающего и означаемого, письма и
чтения безостановочно крутятся и меняются, в котором фигурировала
фамилия ученого XIX века. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Мёбиус.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 87:
Фарада рассказывал, что на спектаклях Андрей Дмитриевич Сахаров вел себя
очень непосредственно и хохотал как ребенок. В личной беседе выяснилось,
что Сахаров большой поклонник передачи, название которой состояло из
девяти букв. Назовите хотя бы первых шесть.

Ответ:
АБВГДе.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 88:
Герой романа Игоря Яркевича знакомит другого героя с современной ему
словесностью: "Остро и сочно нарисована автором абсурдность жизни при
Сталине. Несколько раз действие вступает в дерьмо, а потом дерьмо уже
само вступает в действие и является фундаментом нескольких сцен". Как
зовут главного героя этого произведения?

Ответ:
Иван Чонкин.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 89:
Этот человек, будучи молодым, увидев Наполеона, говорил, что видел, как
в город на белом коне въехал абсолютный дух. О ком идет речь?

Ответ:
Гегель.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 90:
В конце экспедиции Рюмина и Ляхова антенна радиотелескопа зацепилась и
не отошла от станции. Как говорили потом космонавты: "Не было другого
пропуска кроме пропуска". Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
Выхода, выхода.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 91:
По поводу модной перестроечной тенденции Фарада объяснял, что Свердлов
был евреем. Какой, следуя такой логике, была его настоящая фамилия?

Ответ:
Екатеринбург.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 92:
Вот что вспоминает один из самых известных спортсменов, работающий
сейчас в Москве: "В моем родном городе есть традиция - в Рождество люди
одеваются в белые одежды и идут на пляж. Там устраиваются фейерверки,
пьется шампанское, все веселятся". Назовите родной город этого
спортсмена.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
Даниэл Карвальо.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 93:
Прослушайте гимн команды "Атлантские рыцари", которая играла в НХЛ в
70-е годы:
   Среди вспышек ракет,
   Бомб разрывов им вслед
   Виден даже сквозь ночь:
   Здесь наш флаг - руки прочь!
   Какое слово гимна во время исполнения орал весь стадион?

Ответ:
Ночь.

Комментарий:
По-английски "рыцарь" и "ночь" звучат одинаково.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 94:
В романе "Остров накануне" Умберто Эко описывает фантастический остров,
обитатели которого проводили всю жизнь на коленях. Они предполагали, что
немедля умрут, как только прекратят свое занятие. А вам наверняка
известно имя персонажа, с которым всё произошло в точности вопреки
поверьям островитян. Назовите это имя.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Они всю жизнь смотрели на свое отражение в воде.

Автор:
???

Вопрос 95:
Композитор Оскар Фельцман, конечно же, "штучный товар". А теперь, после
распада СССР, его родина для России и вовсе заграница. Назовите город и
улицу, где появился на свет Оскар Фельцман.

Ответ:
Одесса, Малая Арнаутская.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 96:
Говорят, что для того, чтобы "выманить" великую оперную певицу Рене
Флеминг на совместный концерт в Москву, ее друг Дмитрий Хворостовский
отправил по электронной почте всего семь слов из своей дебютной оперы.
Эти семь слов Рене спела на совместном концерте в Москве. Воспроизведите
эти слова.

Ответ:
Я к вам пишу, чего же боле!

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 97:
На одну и ту же роль в "Гараже" пригласили Быкова и Фараду. Когда
Рязанова спросили о выборе, тот объяснил: "Я не хотел, чтобы на
съемочной площадке было два...". Кого?

Ответ:
Режиссера.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 98:
В одном из Кировоградских фастфудов висят портреты премьер-министра,
революционера и неизвестного науке животного. А в честь какого актера
это заведение названо?

Ответ:
В честь Челентано.

Комментарий:
Черчилль, Че Гевара, Чебурашка.

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 99:
Попробуйте закончить определение из "Бестолкового рифмованного словаря":
   Болтушка. О ней говорим неспроста.
   Болтушка, конечно, - ...

Ответ:
Супруга болта.

Зачет:
Подруга болта.

Источник:
С.А. Шмаков. Игры в слова и со словами. - М., 2000. - С. 142.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 100:
На недавнем Берлинском кинофестивале внимание привлек
американо-германский фильм "Враг у ворот" о Сталинградской битве,
снимавшийся в живописных руинах на территории Германии. В образах
советских солдат в эпизодах и массовых сценах первоначально
предполагалось заснять голливудских статистов; однако их пришлось
заменить на местных немцев, поскольку у голливудцев ПЕРВЫЕ оказались
слишком белыми, а ВТОРОЙ - слишком ровным. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Зубы, загар.

Комментарий:
В батальных и бытовых сценах под разорванными одеждами видно тело.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Вопросы 201-300

Вопрос 1:
Известно, что мода не знает границ. Вот, например, бутики Джорджио
Армани в течение последних пяти лет открылись практически во всех
столицах восточной Европы. Прага, София, Москва, затем эстафету принял
Киев, далее - везде... Кстати, бутик Армани в Киеве принадлежит Андрею
Шевченко... А что Джорджио Армани передал Андрею Шевченко 29 января 2006
года?

Ответ:
Факел олимпийской эстафеты.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
В центре сериала "Секс в большом городе" - четыре закадычные подруги,
жительницы Нью-Йорка. Одна из них так говорит о месте своего проживания:
"Да, я живу на острове. Но мне здесь нравится. Здесь полно мужчин. Очень
разных и на любой вкус. Не удивительно, ведь мужчину здесь можно найти
даже...". Так где же можно найти мужчину по словам героини?

Ответ:
В самом названии острова.

Зачет:
В слове Manhattan.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
В одной из новорусских баек инспектор ГАИ, проводя техосмотр шикарного
новорусского кабриолета, замечает большую красную кнопку и интересуется
ее назначением. В ответ владелец поясняет, что ее нажимают в случае
дождя. Инспектор с пониманием кивает: "А-а, нажмешь - и верх
подымается?" - на что следует ответ: "Не-е, братан, это было бы слишком
просто! Нажмешь ее - и...". Что?

Ответ:
"... дождь кончается!".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
В начале 60-х годов Евгений Матвеев работал параллельно над образами
Нагульнова и Нехлюдова. Встретивший его Утесов спросил: "Как вы себя
чувствовали, переходя...". Какое крылатое выражение он употребил далее?

Ответ:
Из грязи в князи.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 5:
Характеристику, которую дал этому человеку Гюго, мы повторять не будем,
а вот Флобер утверждал, что это самый великий мужчина своей эпохи. О ком
он так отозвался?

Ответ:
О Жорж Санд.

Комментарий:
Гюго называл ее самой великой женщиной своей эпохи.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 6:
В начале 30-х годов в своей работе он использовал конверты, а в книге
отзывов даже появилась запись: "Зуеву-Инсарову от разоблаченного Ярона".
Кем же работал Зуев-Инсаров?

Ответ:
Графологом.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 7:
В Швейцарии у одного из мест скопления туристов можно увидеть табличку,
на которой, помимо прочего, написано: "На той стороне этого ужасного
котла... 4 мая... был побежден Наполеон". Назовите имя победителя.

Ответ:
Шерлок (Холмс).

Комментарий:
Был побежден профессор Мориарти - Наполеон преступного мира. Речь о
табличке возле Рейхенбахского водопада.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 8:
Цитата из статьи Владимира Ускова. "Конечно, публика узнала о НЕЙ после
появления произведения 1895 года. А вот после публикации работы
Эйнштейна "Электродинамика движущихся тел", в котором он сформулировал
свою торию относительности, многие стали верить, что ЕЕ создание - всего
лишь вопрос времени". Конец цитаты. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Машина времени.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ......., top bard,
   Notes putrid tang emanating, is sad.
   I'd assign it a name:
   "Gnat dirt upset on drab pot toilet."
   </раздатка>
   Назовите нобелевского лауреата, упомянутого в начале этого
стихотворения на месте многоточия.

Ответ:
Т. Элиот.

Комментарий:
Это палиндром.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 10:
Широкую известность получил скандал с буквальным переводом фамилий
крымских избирателей на украинский язык. Зонтикова стала Парасолькиной,
Кузнецов - Ковалем и так далее. По мнению журнала "Итоги", для этого
"переводчика" ЭТОТ ЧЕЛОВЕК должен получить фамилию Кущ. А какое имя он
должен получить?

Ответ:
Георгий.

Комментарий:
Буш.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 11:
Для предотвращения паники уже в 2005 году премьер-министр Турции СДЕЛАЛ
ЭТО прямо в парламенте во время рамадана, министр здравоохранения
Индонезии - в Тангеранге, а министр здравоохранения Греции - на том
самом острове в Эгейском море. Что они сделали публично?

Ответ:
Съели курицу.

Зачет:
Съели птицу.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 12:
Для съемок одного из фильмов компания "British Airways" предоставила
съемочной группе свой "Боинг" с условием, что в фильме будет показан
салон первого класса. После выхода фильма "British Airways" начала
агрессивную рекламную кампанию со слоганом "Экономьте свои ГРОШИ,
летайте как ОН". Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили словом "ОН".
Слово "ГРОШИ" заменяет слово, которое в фильме, так же, как и ОН,
является фамилией персонажа. Какое же слово мы заменили словом "ГРОШИ"?

Ответ:
Манипенни.

Зачет:
Moneypenny.

Комментарий:
ОН - Бонд.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 13:
Однажды зимой на сайте Владимир.Владимирович.Ру была опубликована
история. В этой истории Владимир Владимирович решил выйти на прогулку со
своим лабрадором по кличке Кони. Кони обрадовалась прогулке, быстро
побежала, поводок натянулся, и Владимиру Владимировичу тоже пришлось
бежать за собакой. Тогда Владимир Владимирович отдал собаке приказ,
которого нет ни в одном учебнике по дрессировке. Какого числа была
опубликована эта история?

Ответ:
25 января.

Комментарий:
"Чуть помедленнее, Кони! - кричал Владимир Владимирович(тм) собаке. -
Чуть помедленнее!..." 25 января - день рождения Владимира Высоцкого.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 14:
Российские переводчики порой достаточно халтурно относятся к своей
работе. Так, например, имя одного персонажа они почему-то воспроизвели
как "Элвис". Удивительно, но среди поклонников недавно развернулась
дискуссия - жив ли "Элвис"? Назовите фамилию этого "Элвиса" по-русски
или на языке оригинала.

Ответ:
Дамблдор.

Комментарий:
Имя обычно транскрибируют как Альбус.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 15:
Известный режиссер Николай Акимов с грустью отмечал, что в трудные для
комедии времена стрелы сатириков приобретают свойства других предметов.
Каких?

Ответ:
Бумерангов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 16:
В статье Валерии Алоизио утверждается, что единственным неудобством при
изучении страусов является то, что они чрезвычайно пугливы и готовы в
любой момент дать стрекача. Какой хит 2001 года послужил заголовком
статьи?

Ответ:
"Нас не догонят".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 17:
Жан Кокто: "Когда я был молод, все мы жили на Монпарнасе и не ведали
различий. И поэтому, когда меня спрашивали: кого вы считаете самыми
выдающимися из ПЕРВЫХ, - я отвечал: Пикассо, забывая, что он ВТОРОЙ,
Стравинский, забывая, что он ТРЕТИЙ, Модильяни, забывая, что он
ЧЕТВЕРТЫЙ". Что же мы заменили на "ПЕРВЫХ", "ВТОРОЙ", "ТРЕТИЙ",
"ЧЕТВЕРТЫЙ"?

Ответ:
Французских, испанец, русский, итальянец.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 18:
Цитата из эссе, посвященного Прусту: "Борода, при жизни почти
карикатурная, делавшая его похожим на такого Карно из музея Гревена".
Если вы догадаетесь, какую фамилию упоминают гораздо чаще, чем Гревен,
то без труда напишите пропущенный нами эпитет, который мы заменили
словом "такого".

Ответ:
Воскового.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 19:
Харуки Мураками "Пинбол 1973". Цитата. "Если есть вход, то есть и выход.
Так устроено почти все. Ящики для писем, пылесос, зоопарк, чайник... Но,
конечно, существуют вещи, устроенные иначе. Например, [слово
пропущено]". Внимание, вопрос! Ученые доказали, что использовать шоколад
ТАМ гораздо эффективней. А вместо чего?

Ответ:
Вместо сыра.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 20:
Преподаватель философии Уильям Ирвин в заключении к курсу "Введение в
философию" предлагает студентам определиться с тем, станет ли философия
профильным предметом для каждого из них. Для этого он использует два
маркера. Назовите цвета этих маркеров.

Ответ:
Красный и синий.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 21:
Стюард Таунсенд не так давно разорвал свои отношения со своей известной
подругой. Колумнист журнала "Дайджест" считает, что проблемы у пары
начались с момента появления в доме еще одного "мужчины", не дававшего
Стюарду покоя. Назовите имя этого мужчины.

Ответ:
Оскар.

Комментарий:
Речь в вопросе о Шарлиз Терон.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 22:
Статья в журнале "Русский Nesweek" от 10-16 октября 2005 года,
посвященная появлению дешевого космического туризма, называлась так же,
как и песня Бориса Гребенщикова. Как именно?

Ответ:
"Небо становится ближе".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 23:
Для того чтобы разрешить экспорт этого французского продукта в
Австралию, австралийским чиновникам пришлось сделать исключение в
законе, по которому на Зеленый Континент запрещено ввозить не обитающие
на нем живые организмы. Назовите этот продукт.

Ответ:
Сыр рокфор (с плесенью).

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 24:
Европейское космическое агентство планирует нанесение удара по малым
планетам 2002 AT4 и 1989 ML, подобно бомбардировке кометы Темпеля-1 в
проекте NASA Deep Impact. Неизвестно, какая доля крупной континентальной
монархии в этом проекте, но название для проекта, состоящего из двух
кораблей, выбрали именно ТАКОЕ. Какое?

Ответ:
"Дон-Кихот".

Комментарий:
Зонд "Идальго" ударит по астероиду, фиксировать всё будет зонд "Санчо".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 25:
В 1684 году в "Лейпцигских ученых записках" вышел его мемуар "Новый
метод максимумов и минимумов...". Назовите его фамилию.

Ответ:
Лейбниц.

Комментарий:
Пытаемся понять, о чем мемуар, выходим на дифференциальное исчисление, а
выбрать между Ньютоном и Лейбницем помогает Лейпциг.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 26:
   <раздатка>
   Tela Totius Terrae
   </раздатка>
   Уважаемые команды! Мы не сомневаемся, что все вы получили
классическое образование и легко переведете этот текст на английский -
устойчивым словосочетанием или же аббревиатурой.

Ответ:
World Wide Web.

Зачет:
www.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 27:
В 1911 году была написана повесть, в которой есть глава, посвященная
действию, в целом несвойственному человеку. В произведении на русском
языке, написанном на несколько десятков лет позже, есть одноименная
глава. И в том и в другом случае для осуществления этого действия
понадобились сверхъестественные вещества. Назовите и вещество, которое
использовалось в первом случае, и вещество, которое использовалось во
втором.

Ответ:
Пыльца фей, крем Азазелло.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 28:
У Бодлера есть стихотворение "Маяки", в котором он дает характеристики
известным художникам. Впишите пропущенную фамилию художника:
   [Пропуск], шабаш вокруг и повсюду на свете,
   Где то выкидыш варят, то чистят штыки,
   И карга молодится, а голые дети
   На соблазн упырям надевают чулки.

Ответ:
Гойя.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 29:
Исследование установило, что даунов на 1000 больше всего родилось в
Голландии ранней весной 1945 года и в Китае в 1959-1961 годах. Опираясь
на эти цифры, скажите, что врачи не рекомендуют женщинам делать во время
беременности.

Ответ:
Пытаться худеть.

Зачет:
Голодать.

Комментарий:
Зимой 1944/45 гг. в оккупированной Голландии был голод, как и во время
"большого скачка" в Китае 1959-1961 гг.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 30:
В 1639 году во время Тридцатилетней войны французская армия штурмовала
крепость Музон. Интересно, что во время сражения ранения получили два
прототипа известнейших литературных героев. Назовите их, если первый
появился во Французской литературе в 1844 году, а второй - в 1897 году.

Ответ:
Д'Артаньян и Сирано де Бержерак.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 31:
В Уильямсбурге есть музей кино. В нем есть вещи, без которых невозможно
было сыграть того или иного героя. Так, там есть парик, в котором
Клеопатру сыграла Элизабет Тейлор. Назовите киноперсонажа, которому для
съемок семейной ленты понадобилась челюсть с искусственными желваками.

Ответ:
Вито Корлеоне.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 32:
В примечании к роману Норминтона "Корабль дураков" говорится, что
английское "noble rot" означает "благородная гниль" винограда и иногда
служит эвфемизмом заболевания. Назовите эту болезнь двумя словами.

Ответ:
Цирроз печени.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 33:
Борис Румер говорил: "Я ведь студентом попал в лучшее математическое
общество. Лузин. Я ушел в физику к Борну и Эйнштейну, а ближайшим другом
был Ландау. Даже ЭТО с Туполевым и Королевым". Что же он делал?

Ответ:
Сидел в тюрьме.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 34:
В нобелевской речи, почти двадцать лет спустя, профессор скажет: "После
нескольких недель напряженнейшей работы темнота рассеялась, и наметились
новые, неподозреваемые дали", хотя проблемой он занимался постоянно.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Планк.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 35:
С каждым авторским переизданием сатирической "Истории Нью-Йорка" из нее
исключались самые острые и живые эпизоды. С каким произведением,
написанным намного позже, сравнил этот факт литературовед Николюкин?

Ответ:
"Портрет Дориана Грея".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 36:
В 2006 году вышла очередная часть этого фильма. Одна из рецензий на него
звучала так: "Это, конечно, не кино, но зато в очередной раз - страшно
смешно". Упомянув режиссера этого фильма и его прежние заслуги, автор
рецензии выдал комплимент, сказав, что еще ни одному человеку не
удавалось так гениально раздеть... Закончите этот комплимент одним
словом.

Ответ:
Пистолет.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 37:
Грегори Бассам уверен, что выход этого фильма на Пасху не случаен. Ведь
он наполнен как явными, так и скрытыми христианскими идеями. Даже
фамилия главного героя, как пишет исследователь, этимологически означает
"сын человеческий", как часто называл себя Иисус. Изначальное же
отношение главного героя к истинному положению дел отразилось на его
имени. Назовите актера, сыгравшего главную роль в этом фильме.

Ответ:
Киану Ривз.

Комментарий:
Андерсон (andros + son); Томас - Фома.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 38:
В произведении одного малоизвестного автора начала прошлого века его
персонаж неоднократно звал друзей к себе в гости, дабы "залезть под юбку
к бабе". Догадайтесь, что он имел в виду, и скажите, за что
профессионалка Микки Мияка просит не менее 100 долларов в час.

Ответ:
За проведение чайной церемонии.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 39:
Судя по всему, именно она стала прототипом одного музейного работника в
небольшом городе. А ей самой недавно выбрали родину - село Кукобой
Ярославской области. Местные священники сопротивлялись решению
администрации, но всё же в селе построили... Что?

Ответ:
Избушку на курьих ножках.

Комментарий:
Она - Баба Яга.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 40:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Вот сюжет поэмы Спилберга "Рождение Джорджа Лукаса". "Император дает
клятву Падме, что дела ее сына Люка будут жить в потомстве. Прошли века,
Скайуокер забыт, Падме в отчаянии. Тогда к ней является Император и
показывает ей младенца Лукаса, прорицая его судьбу". Падме - это Фетида,
Император - это Зевс. Скайуокер - разумеется, Ахилл. Тот, кого мы
назвали Спилбергом, жил два века назад... Назовите тех, кого мы заменили
на Спилберга и Лукаса.

Ответ:
Гнедич и Гомер.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 41:
Космический зонд "Хаябуса" был предназначен для изучения и возможной
посадки на астероид Итокава. Второй фазой полета было пробное сближение
с высоты 20 км до нескольких десятков метров. "Хаябуса" передал на Землю
уникальное свидетельство успеха этой фазы. Что сфотографировал зонд?

Ответ:
Свою тень на астероиде.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 42:
С 1944 года Николай Тихонов жил в столице. И, тем не менее, назовите
адресата следующих его строк:
   Ты сотворен тяжелою рукой,
   И мыслью ты мозолистой украшен, -
   Вот почему ты величав и страшен,
   И я люблю, что ты такой.

Ответ:
Петроград.

Зачет:
Ленинград, Санкт-Петербург.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 43:
Друг Сартра и Арно, Андре Глюксман соглашался с утверждением, что в
[первый пропуск] году рассеялись иллюзии по поводу сталинизма, 12 лет
спустя в [второй пропуск] году - по поводу коммунизма. Восстановите
пропущенные даты в указанном порядке.

Ответ:
1956 и 1968.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 44:
Для постройки настоящего замка шотландцу Ларнаху мрамор привезли из
Италии, гранит - из Шотландии, особый булыжник - из Франции, а местные
жители шутили, что тщеславному владельцу не удалось лишь заселение ИМИ.
Кем именно?

Ответ:
Привидениями.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 45:
На одной из фресок Джотто в храме итальянского города изображено
обручение Джованни Бернардони. Его нареченная красива, но измождена,
платье ее из лохмотьев. В каком городе расположена эта фреска?

Ответ:
В Ассизи.

Комментарий:
Изображает обручение св. Франциска Ассизского с нищетой.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 46:
Одно из его произведений сто лет спустя стало частью коллажа "Род
человеческий". Свой псевдоним он придумал, латинизировав и прочтя
по-английски то, что получил в младенчестве. Мир его некоторых творений
Честертон назвал "интеллектуальными каникулами". Назовите заглавного
персонажа этих творений.

Ответ:
Алиса.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 47:
В Москве есть служба частной скорой помощи, название которой
представляет собой существительное женского рода. Пожалуй, это название,
наверняка взятое из поговорки, подошло бы и одному советскому обществу.
Кроме того, это название - героиня сказки. Назовите двух других, также
заглавных героев этой сказки.

Ответ:
Пузырь и Лапоть.

Комментарий:
Название - "Соломинка".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 48:
Этот оксфордский профессор обожал курить трубку, тиражи его книг
составили 85 млн. экземпляров, а на экранизацию первой части его
произведения было потрачено 180 млн. долларов. Кстати, сам он против
экранизации своих творений категорически возражал. Назовите его имя и
фамилию.

Ответ:
Клайв Льюис.

Комментарий:
Кстати, дружил с Толкиеном.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 49:
За красную эмаль он получил прозвище "Клюква". Впрочем, можно сказать не
он, а "она". К концу века иметь "клюкву" стало чем-то само собой
разумеющимся для каждого дворянина. Назовите произведение, в котором он
является заглавным "персонажем".

Ответ:
"Анна на шее".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 50:
Согласно анекдоту, от остальных жителей этих островов они отличаются
тем, что едят ложками. Назовите самых великих из них одним словом.

Ответ:
Йокодзуна.

Комментарий:
Они - сумоисты. Йокодзуна - "великий чемпион".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 51:
Внимание, в вопросе замена.
   В мае 2005 года президент Афганистана Карзай произнес фразу, которая,
по мнению автора вопроса, звучит несколько двусмысленно. Карзай заявил,
что в Афганистане будут теперь вместо мака расти ИЗУМРУДЫ. На самом деле
в этой фразе вместо ИЗУМРУДОВ упоминались деревья. Просим вас
восстановить замененное слово.

Ответ:
Гранаты.

Источник:
http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/society/2005/07/03/03170446_bod.shtml

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 52:
Игра в карты была одним из любимых развлечений калифорнийцев во времена
"Золотой лихорадки". Те, кому посчастливилось добыть в горах золото,
часто отправлялись в игорные дома попытать счастья. Историк Лилиан Крете
пишет, что крупье в этих игорных домах обычно держали в выдвижном ящике
стола два предмета. Одним из этих предметов был, как легко догадаться,
пистолет. Назовите второй предмет.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Весы были нужны для взвешивания золотого песка.

Источник:
Лилиан Крете. Повседневная жизнь Калифорнии во времена "Золотой
лихорадки".

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 53:
На сайте vsluh.ru в статье, рассказывающей о краже, говорилось о том,
что следователи "изъяли ИХ". Любопытно, что это как раз является
примером одной из НИХ. В трактате XVI века "Мессы и их построение" ИХ
наличие пытались объяснить происками дьявола, а согласно расхожему
афоризму, кое-кому они могут стоить жизни. Назовите ИХ.

Ответ:
Опечатки.

Источник:
   1. http://www.vsluh.ru/news/incident/19725.html
   2. http://vluschenko.chat.ru/rat-veg/03.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 54:
В фантастической эпопее описывается ежедневное меню одного из НИХ. В
него входят: овсянка, бекон, омлет, мармелад, кофе и пиво, пареные
отруби, овес, мешок сахара и многое другое. В другом фантастическом
произведении ОНИ были двухколесными. Кроме того известна история обмена,
совершенного одним из НИХ. Назовите его имя.

Ответ:
Хирон.

Комментарий:
Они - Кентавры. У них два желудка - лошадиный и человечий.

Источник:
   1. К.С. Льюис. Хроники Нарнии.
   2. Мифы Древней Греции.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 55:
[Раздаточный материал.]
   Это окрестности одной из площадей Буэнос-Айреса, на которой 1 декабря
проходят ежегодные акции в рамках дня борьбы со СПИДом. Одна из
фирм-подрядчиков одной из этих акций подала заявку в Книгу рекордов
Гиннесса. Назовите рекорд, о котором шла речь в этой заявке.

Ответ:
Изготовление самого большого презерватива.

Комментарий:
В честь Всемирного дня борьбы со СПИДом на 67-метровый обелиск в
Буэнос-Айресе был надет огромный розовый презерватив.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 56:
Оригинальный памятник этому человеку в виде металлической плиты с
отпечатками от ступней установлен в Екатеринбурге. Автор памятника,
Евгений Касимов, как и многие из вас, впервые узнал об этом человеке из
произведения, изданного в конце XIX века. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Герберт Уэллс.

Комментарий:
Речь о человеке-невидимке.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 57:
Действие одного из романов Артуро Переса-Реверте "Кавалер в желтом
колете" происходит в Испании в первой половине XVII века. Один из героев
утверждает что (цитата): "... в том, что касается обрисовки характеров,
не поручусь, что Гильермо неизменно удавалось изображать сомнения и
тревоги... так же ярко и выразительно, как нашему Фениксу. Да возьмите
вы хотя бы малоизвестную его пьесу "Герцог де Виньон"...". Конец цитаты.
Упомянутый Феникс - это Лопе де Вега. А вы назовите фамилию Гильермо.

Ответ:
Шекспир.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 58:
[Раздаточный материал.]
   Перед вами два принта социальной рекламы: "Преступление и наказание"
и "Старик и море". Подпись на каждом из них звучит так: "Прочитайте эту
книгу, пока ее не прочитали ТАМ". А где именно?

Ответ:
В Голливуде.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 59:
Кстати, у знаменитого монгола Жугдэрдэмидийна это не фамилия, фамилию
Гуррагча придумал себе сам - Сансар. А какое понятие, одно из ключевых в
античной культуре, она означает в переводе?

Ответ:
Космос.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 60:
Статистика службы MSN в первую неделю апреля прошлого года показала, что
чаще всего пользователи загружали в поиск имя Сандры Баллок, а ОН был
вторым. Назовите его первое имя.

Ответ:
Кароль.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 61:
Под впечатлением от готического собора у Антони Троллопа в середине XIX
века родился замысел романа "Смотритель". Любопытно, что спустя 100 лет
то же здание вдохновило нобелевского лауреата на произведение другого
содержания. Что это за произведение?

Ответ:
"Шпиль".

Комментарий:
Голдинг.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 62:
Панаев вспоминал, что как-то профессор истории читал им о Смутном
времени. Вдруг, подойдя к печи, стоящей в печи, он спросил:
   - Тут у вас ватрушки?
   - Это, - заметил ученик, - [пропуск], потому что сырники.
   Заполните пропуск.

Ответ:
Лжеватрушки.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 63:
В сатирическом произведении Мэрюэл Спарк, написанном в 1959 году, герои
живут в большей степени не настоящим, ибо их современность печальна:
чтение ПЕРВЫХ, составление ВТОРЫХ и ожидание ТРЕТЬЕЙ. О чем идет речь
соответственно?

Ответ:
О некрологах, завещаниях и смерти.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 64:
Еще в начале XX века английский критик Бирбом даже писал: "Они не
произвели ни одного художника, ни одного музыканта; только придворных,
гидов, официантов". Конец цитаты. Назовите того из них, кому в 2005 году
предложила рекламный контракт компания "Fedex".

Ответ:
Роже Федерер.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 65:
Актрисе Дарье Лузиной по сценарию поклонник должен был подарить кошку.
Цитата: "А оказалось, что в качестве подарка мне привезли громадного
черного котяру. Поэтому, когда у меня наконец с рук забрали этого
[пропуск], я испытала неподдельную радость". Кого же у нее забрали?

Ответ:
Бегемота.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 66:
На самом деле композиция уроженца Ньюкасла была посвящена другу, на
старости решившему эмигрировать. В какой город?

Ответ:
В Нью-Йорк.

Комментарий:
Стинг и его "Англичанин в Нью-Йорке".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 67:
Закончите заголовок статьи в книге "Кумиры западной поп и рок-музыки":
"... команда, у которой понедельник...".

Ответ:
"... начинается в черную субботу".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 68:
О каком французе было сказано: "Он режиссер с запахом грозы"?

Ответ:
Франсуа Озон.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 69:
О нем часто упоминается в шпионских книгах и фильмах, а в басне Крылова
на предложение сделать его учителем льва ему дается характеристика:
"Великий зверь на малые дела!". О ком речь?

Ответ:
Крот.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 70:
Во Вьетнаме этих людей называют "Золотые колокола" и берегут. Так, во
время американской агрессии к каждому из них был приставлен охранник. А
какой другой профессией таких же, но советских называл Сталин?

Ответ:
Инженеры человеческих душ.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 71:
В русских сказаниях и притчах часты сюжеты о жертвоприношениях и о
неумелом подражательстве. Поэтому в русском обществе это событие 1718
года не стало новостью. Фольклорист К. Чистов обнаружил интересный факт,
что фольклорные тексты о нем появляются с 1708 года. Что за событие?

Ответ:
Казнь царевича Алексея.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 72:
Осенью 1908 года Виктор принес в еженедельник "Весна" свой рассказ
"Искушение грешника", экспериментальную ритмизованную прозу. На одном
развороте с "Искушением" было опубликовано и стихотворение безвестного
поэта, подписанное именем-псевдонимом. Назовите это имя.

Ответ:
Велимир.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 73:
Он писал Хоуэллсу: "Я закончил книгу, но так и оставил героя ребенком.
Сделать иначе, по-моему, удалось бы лишь в форме автобиографии, как в
"Жиль Бласе". Возможно, я совершил ошибку, не написав ее от первого
лица. <...> Скоро я возьму мальчишку 12 лет и проведу его через жизнь
(все-таки в рассказе от первого лица)". А что в итоге получилось?

Ответ:
"Приключения Гекльберри Финна".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 74:
Как полагает автор статьи в журнале "Вокруг света", опыты Луиджи
Гальвани произвели неизгладимое впечатление на эту девушку. А спор - уже
дело вторичное. Назовите эту девушку.

Ответ:
Мэри Шелли.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 75:
Павел Флоренский писал: "Древняя Русь возжигает пламя своей культуры
непосредственно от священного огня Византии", таким образом, продолжая
эстафету. А кто эту эстафету начал?

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
От греков, через Византию в Русь пошел Прометеев огонь Эллады.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 76:
В Калининграде на одном здании есть скульптурная композиция: пингвин,
морж и медведь стоят в очереди. А куда? Дайте точный ответ.

Ответ:
В кассу зоопарка.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 77:
Интересно, что перед встречей глав большой восьмерки проходит совещание
представителей глав большой восьмерки. Именно эти малоизвестные
представители несут всю тяжесть согласований и договоренностей.
Неслучайно эти совещания названы в честь 100-тысячного народа,
проживающего в Центральной Азии. Назовите его.

Ответ:
Шерпы.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 78:
На Олимпийских играх в Турине наши болельщики поразили всех, скупив в
магазинах телескопические удочки. А как они их использовали?

Ответ:
Для древка.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 79:
Реклама фитнес-центра из Калининграда: "Поможем сжечь все калории!".
Реклама была бы нормальной, если бы на ней не была изображена женщина с
короткими волосами. Назовите эту женщину.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 80:
Киплинг называет ЕЕ "большой, серо-зеленой и мутной". А в сравнительно
небольшом произведении другого автора, прославляющем профессионализм и
верность долгу вопреки всему, одно только слово - ЕЕ название,
повторяется целых 18 раз. Назовите заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Доктор Айболит.

Комментарий:
Она - Лимпопо.

Источник:
   1. К. Чуковский. Доктор Айболит.
   2. Р. Киплинг. Слоненок.

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 81:
   <раздатка>
   Кра, кре, кро, крон, кроной, гра, грес, грос, гронс, грононес, краэ,
креа, краа, крона, гронес, крао, кроа, кроэ, кронэ, гронас, краон, крео,
кроо, кроно, гронос.
   </раздатка>
   Вряд ли вам знаком язык, к которому Пьер Самуэль Дюпон де Немур
относит эти слова, хотя с его носителями вы, скорее всего, сталкивались.
А заглавный персонаж известного литературного произведения, несмотря на
то, что сам являлся подобным носителем, упоминал собственное имя,
используя совершенно другой язык. Назовите это имя.

Ответ:
Nevermore.

Комментарий:
Это слова вороньего языка.

Источник:
http://vluschenko.chat.ru/rat-veg/12.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 82:
В конце 90-х годов прошлого века известный политик произнес такую фразу:
"Скачущие лошади не перестанут скакать. Танцующие люди не перестанут
танцевать". Назовите город, в котором было дано это обещание.

Ответ:
Гонконг.

Комментарий:
Дэн Сяопин по поводу присоединения Гонконга к Китаю.

Источник:
Пол Теру. Коулун Тонг.

Автор:
Сергей Амлинский, Владимир Садов

Вопрос 83:
12 декабря 1901 года была создана Ассоциация настольного тенниса
Великобритании. Как ни странно, через четыре дня была создана еще одна
спортивная ассоциация Великобритании. Ассоциация чего?

Ответ:
Пинг-понга.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 84:
   "А дополнительные скидки есть?".
   "Простите, я забыл билет".
   "Мне кажется, это маленькая порция".
   "Я уверен, что в счете ошибка, он должен быть меньше".
   Из какого разговорника взяты эти характерные фразы?

Ответ:
Русский-иврит.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 85:
   <раздатка>
   These masterful images because complete
   Grew inpure mind, but out of what began
   A mound of refuse or the sweepings of the street,
   Old kettles, old bottles, and a broken can.
   Йейтс, опубликовано в 1939 году.
   </раздатка>
   В предисловии к сборнику его переводов на русский язык ниже были
приведены строки, созданные в тот же период. Напишите хотя бы первую из
них.

Ответ:
Когда б вы знали, из какого сора.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 86:
В написанном уже в 1962 году произведении Илья Зверев отмечал: "Наши
высотники к НЕМУ относятся плохо. То есть, конечно, хорошо относятся, но
завидуют". О ком идет речь?

Ответ:
Гагарин.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 87:
   <раздатка>
   http://www.wcbo.org/
   </раздатка>
   Перед вами адрес, принадлежащий одной спортивной ассоциации. Вид
спорта, который она представляет, своего рода биатлон, судя по всему
пришелся бы по вкусу одному джентльмену, полному профану в философии и
астрономии. Впрочем, и герою Высоцкого этот вид спорта, скорее всего,
понравился бы. Догадавшись, о каком виде спорта идет речь, дополните
пропущенные слова в девизе упомянутой ассоциации: "Бои ведутся на [слово
пропущено], а войны на [два слова пропущено]".

Ответ:
"... ринге...", "... шахматной доске".

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 88:
Внимание, запишите следующие слова: Kaput, Flop, Puff, Stayput. В конце
каждого из этих слов мы опустили одни и те же три буквы. Все эти эпитеты
были использованы около полувека тому назад в различных газетах США для
описания некоего объекта. Назовите этот объект.

Ответ:
Первый американский искусственный спутник Земли.

Зачет:
По словам "американский спутник".

Комментарий:
Запуск которого закончился неудачей. "... and the U.S. satellite which
failed to reach space in 1957, derided as a kaputnik (in the "Daily
Express"), a flopnik ("Daily Herald"), a puffnik ("Daily Mail"), and a
stayputnik ("News Chronicle")."

Источник:
http://www.etymonline.com/index.php?term=sputnik

Автор:
Александр Журавский

Вопрос 89:
В одной "профессиональной" шутке врач-специалист говорит даме, что у ее
сына [два слова пропущено]. "Ничего, - бодро отвечает она, - лишь бы
мамочку любил!". Какой же диагноз был поставлен?

Ответ:
Эдипов комплекс.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 90:
В день юбилея газеты "Магнитогорский рабочий" журналисты получили много
подарков. Одним из самых оригинальных был "подарок" начальника УВД -
приказ, согласно которому журналистов предписывалось бережно доставлять
домой в сопровождении сотрудника в чине не ниже сержанта, а некое
обычное милицейское действие применительно к ним строго запрещалось. Что
это за действие?

Ответ:
Доставление в медицинский вытрезвитель.

Комментарий:
В случае обнаружения оных в нетрезвом состоянии.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 91:
Иудейские комментаторы называют все семь небес и перечисляют, где на них
что находится. Так, на пятом небе, именующемся Ма'он, множество ангелов
всю ночь поют хвалу Господу; но на заре они умолкают, чтобы Бог мог
услышать ЭТО. Что же ЭТО?

Ответ:
Хвалы Израиля.

Зачет:
Хвалы людей и даже просто молитвы.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 92:
Именно так называлось одно из произведений Роберта Льюиса Стивенсона. А
в Европе такие "заведения" действительно существовали. Одной из причин
их создания была цель помочь... Кому?

Ответ:
Человеку, который хотел бы уйти из жизни.

Зачет:
Самоубийце.

Комментарий:
Роберт Льюис Стивенсон. Клуб самоубийц.

Автор:
Татьяна Мозолева

Вопрос 93:
Джессика Лертвилаи в рамках проекта "Любовь слепа" сделала серию ваз,
испещренных реальными любовными посланиями - ее собственными по
отношению к ее бывшим мужчинам или обращенными к участникам проекта. В
пресс-релизе проекта помимо прочего было сказано, что нельзя научиться
любить. Тем не менее, в этом же тексте неоднократно упоминалась фамилия
одного педагога. Назовите его.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Все послания на вазах были изображены шрифтом Брайля.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 94:
Представьте себе 12 шоколадных конфет. 11 из них - самые обыкновенные. А
в одном - начинка из красного перца. Догадайтесь, как называется этот
набор, и скажите, в форме чего изготовлены эти конфеты.

Ответ:
В форме патронов.

Комментарий:
Набор называется "Шоколадная русская рулетка".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 95:
Недавно этот бестселлер выпустила одна американская компания. Тираж
небольшой - всего около 10 тысяч экземпляров. Но уникальность издания не
в этом. А, например, в том, что размеры его - приблизительно 2 на 3
сантиметра. На интернет-сайте компании это издание продается под
названием, состоящем из семи букв. Последние четыре - IBLE.
Воспроизведите полное название.

Ответ:
USBible.

Комментарий:
Это usb-библия в цифровом формате.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 96:
В одном из номеров журнала "Отдохни" появилась заметка об аквалангисте,
который плескался в свое удовольствие у берегов Фиджи. А что с ним
произошло, по словам автора статьи, когда аквалангист неожиданно увидел
под собой гигантское существо?

Ответ:
Чуть не склеил ласты.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 97:
По версии Горького, ОН появился в результате пари, заключенного с
Норманом Дугласом: кто сумеет написать наиболее эротическую книгу.
Назовите ЕГО.

Ответ:
"Любовник леди Чаттерлей".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 98:
Джон Барт в статье 1966 года писал: "Отшлифовав язык до совершенства,
Беккет приходит к молчанию. ОН же пишет так, как будто литература
прекратила свое существование и ему остается только составлять
примечания к воображаемым текстам". Кого он так описал?

Ответ:
Борхеса.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 99:
Автор вопроса нашел информацию, часть которой предлагается вашему
вниманию. Начало цитаты: "... придумал как-то Ремизов палату с шуточными
титулами. Так, пушкинист Щеголев звался "старейшим князем", а числился в
ней и "епископ обезьянский смиренский Замутий". Конец цитаты. Вокруг
этой информации и был построен вопрос. Редколлегии вопрос с авторским
ответом показался простым. Мы долго спорили о том, как же в итоге будет
звучать вопрос, и вот придумали. Внимание, вопрос! Перед каким словом
находится первоначальный вариант ответа?

Ответ:
Долго.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 100:
5 октября 1701 года он попрощался с гостеприимными супругами и
отправился в плавание, надеясь достичь Австралии и пересесть на торговое
судно. Известно, что спустя два месяца после достижения родных берегов
он снова отправился в путь. Куда он добрался после пребывания дома?

Ответ:
В Бробдингнег.

Автор:
Алексей Паевский

Тур:
Вопросы 301-400

Вопрос 1:
8 октября 1906 года он направил письмо финскому переводчику и писателю
Арвиду Ярнефельту, в котором содержались следующие строки: "Если бы это
случилось, мне было бы очень неприятно отказываться". Ярнефельт миссию
выполнил. В итоге всё сошлось на Джозуэ Кардуччи. Назовите автора письма
и организацию, в которой выполнил свое деликатное поручение финн.

Ответ:
Лев Толстой и Нобелевский комитет.

Комментарий:
Толстой просил не присуждать ему Нобелевку.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 2:
Одна из московских компаний, занимающихся выделенными линиями Интернета,
решила в своем рекламном слогане показать, что она заботится о своих
ранее подключенных клиентах. Для этого компания изменила последнее слово
в известной фразе известного летчика. Воспроизведите получившуюся фразу.

Ответ:
Мы в ответе за тех, кого подключили.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 3:
Что Бальзак называл "жалким обшарпанным городом, который с каждым часом
неустанно погружается в могилу"?

Ответ:
Венецию.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 4:
После книги о героях английской литературы Леонид Гамбург выпустил книгу
о героях классического детектива, причем концовка названия была
одинакова для обеих. Приведите это окончание, если начало второй книги
звучит так: "Шерлок Холмс, отец Браун, мисс Марпл...".

Ответ:
"... и все-все-все".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 5:
Согласно цзацзуаню Ли Шан Иня, врут, когда говорят, что нашли искреннюю
любовь ТАМ. Где именно?

Ответ:
В публичном доме.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 6:
Брэди Уайта еще называют "Санта-для-звезд". Вот у него Мадонна и
попросила вернуть ей... Что именно, если он ответил: "Такие чудеса не
под силу даже мне"?

Ответ:
Девственность.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 7:
Джулиан Барнс в "Истории мира в десяти с половиной главах" говорит, что
ЭТО продолжалось не дольше самого обыкновенного английского лета.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Всемирный потоп.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Известную логическую неувязку в тексте Библии Лео Таксиль объясняет
довольно просто: до конца семнадцатого века считалось, что огонь тепла
не дает, а только его "пропускает"; тепло же существует само по себе. Мы
не спрашиваем, какие слова заменены на "огонь" и "тепло", - скажите, в
чем заключается упомянутая неувязка.

Ответ:
Свет сотворен раньше Солнца.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
ЭТО, как часто утверждается, может быть дано (или не дано) неким
государственным учреждением. По словам одного литератора, ЭТО должно
располагать ИМИ; но, к сожалению, ОНИ в большинстве своем были у нас в
стране в прежние времена уничтожены. Назовите ЭТО и ИХ.

Ответ:
Добро и кулаки.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте выдержку из Википедии: "... Их философия строится на
оценочных суждениях, в центре которых стоит фигура Тора. В пику
постмодернистской догме, они отрицают смерть Тора, однако они и не
возвращаются к ренессансной концепции Тора как образа Бога-творца. Слово
"Тор" вызывает ассоциации с воплощением божества. А основное свойство
Тора заключается в продуцировании новых смыслов через иронию над
смыслами истершимися". Назовите слово, которое мы заменили словом "Тор".

Ответ:
Аффтар.

Комментарий:
Слово "аффтар" вызывает ассоциации со словом "аватар" (воплощение
божества). Статья посвящена "падонкам".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1829 году в "Дамском Журнале" была напечатана следующая эпиграмма
по поводу издания поэмы Баратынского "Бал" и одного из произведений
Пушкина:
   Два друга, сообщась, две повести издали;
   Точили балы в них и все стихи писали;
   Но слава добрая об авторах прошла,
   И книжка вдруг раскуплена была.
   Ах! часто вздор плетут известные нам лицы,
   И часто к их стихам мы ставим единицы.
   Догадавшись, какое слово мы заменили словом "стихи", ответьте, о
каком произведении Пушкина идет речь.

Ответ:
Граф Нулин.

Источник:
http://www.pahra.ru/chosen-people/vinogradov/istoria_slov/totschit_bali.html

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 12:
На одном рекламном плакате изображен Шерлок Холмс. Надпись крупно: "Кто
убил доктора Ватсона?". Чуть ниже надпись: "ОНО убивает". Еще один
рекламный плакат: на нем изображен лейтенант Коломбо. Надпись крупно:
"Вы когда-нибудь видели жену инспектора Коломбо?". Чуть ниже надпись:
"ОНО убивает". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пассивное курение.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 13:
Произведения масскультуры иногда содержат в себе явные или не очень
отсылки на классические и просто очень известные произведения искусства.
Вот, например, одна и та же часть одного произведения обыгрывалась и на
обложке альбома "Deep Purple", вышедшего в 1969 году, и в видео "Until
it sleeps" группы "Metallica", и даже в одном из эпизодов мультсериала
"Симпсоны", который назывался "Барт попал под машину". Назовите и часть
произведения, о котором идет речь, и его автора.

Ответ:
"Ад", Босх.

Комментарий:
Речь о картине "The Garden of Earthly Delights".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 14:
Прах этого человека, умершего в 1891 году, покоится в Швеции. Этот
человек показал математически, что кольца Сатурна состоят из отдельных
тел. Этот человек ухаживал за раненными коммунарами в Париже. Этот
человек был очень близко связан с палеонтологией. Этот человек - автор
повести "Нигилистка". Этот человек был членкором Российской Академии
наук, а вот в вопросе с избранием в действительные члены была проявлена
некая дискриминация. Назовите этого человека.

Ответ:
Софья Ковалевская.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 15:
Сначала пару слов сказал Хорхе Артуро Медина Эстивес, а затем ОН
произнес: "Избрали меня - простого, скромного работника виноградников".
Назовите того, кто был до него.

Ответ:
Иоанн Павел II.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 16:
22 ноября 2005 года одно из южнокорейских министерств объявило конкурс.
В конкурсе может участие любой кореец старше 19 лет, но предпочтение
будет отдаваться людям с ученой степенью и двумя иностранными языками.
Где будут находиться победители конкурса 8 марта 2007 года?

Ответ:
Байконур.

Комментарий:
9 марта стартует первый южнокорейский космонавт (ну и дублер будет).

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 17:
Эррол Флинн говорил: "Роли ковбоев я всегда считал неподходящими для
себя. Мне вечно приходилось придумывать 2-3 фразы. Например: Толстяк:
"Откуда ты, приятель?" Флинн: "Вообще-то из Ирландии, но я не меньше
американец, чем ты"". Что таким образом оправдывал Флинн?

Ответ:
Свое произношение.

Зачет:
Свой акцент.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 18:
По мнению Янины Маркулан, пройдя сквозь горнило массовой культуры, образ
героев классика может сильно трансформироваться. Так, ОН превратится в
психопата - героя триллера, ОНИ будут демонстрировать раннюю
испорченность и повышенную возбудимость, а знатная ОНА станет персонажем
из "комнаты ужасов". Назовите ЕГО, ИХ и ЕЕ соответственно.

Ответ:
Гамлет, Ромео и Джульетта, леди Макбет.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 19:
Получив информацию с острова Тиниана, Трумэн послал Черчиллю телеграмму:
"Двойняшки родились счастливо". Под какими именами стали известны эти
двойняшки?

Ответ:
Малыш и Толстяк.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 20:
[Ведущему: обязательно указать на двоеточие в названии статьи!]
   В одной из своих статей Александр Волков пишет: "Мы давно живем не на
бочке с порохом, а на самых настоящих складах химического оружия - в
своих квартирах". Название этой его статьи состоит из пяти слов, первые
три из которых - "Химия и жизнь". Воспроизведите последние два слова,
представляющие собой русский перевод названия французской книги.

Ответ:
"... опасные связи".

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_1669.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 21:
Назовите потребителя, который 29 апреля 2006 года израсходовал 6,13%
электроэнергии, произведенной Запорожской АЭС.

Ответ:
Запорожская АЭС.

Комментарий:
Эта электроэнергия была израсходована на собственные нужды станции.

Источник:
http://npp.zp.ua/

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 22:
Новость-анекдот. Евлампия Романова вышла замуж за араба. Читайте новый
роман Дарьи Донцовой "ОНА". "Волшебная ОНА" является названием
экранизации известной сказки. Какие два слова мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Лампа Аладдина.

Комментарий:
Прозвище Евлампии Романовой - Лампа.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 14.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 23:
Возле знаменитого Высокого моста, что в Калининграде, в конце XIX века
был возведен так называемый "Мостовой домик". На нем в 2004 году была
закреплена памятная доска с надписью по-русски и по-немецки: "В этом
доме 29 января 1738 года просто не мог не жить, не работать и не творить
ОН...". Догадавшись, какой такой ОН, закончите надпись двумя словами, ни
одно из которых не является именем собственным.

Ответ:
Тот самый.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 24:
   <раздатка>
   The emergency exit is on your right.
   Don't forget this is a ... .... flight.
   </раздатка>
   Восстановите два пропущенных слова в тексте одной из песен "Emir
Kusturica & The No Smoking Orchestra".

Ответ:
No smoking.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 25:
"По всем принятым критериям, - писал известный критик Кенет Тайнен, -
драматургический вакуум". А кто ТАМ наличествует только в названии?

Ответ:
Годо.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 26:
В одном из номеров "Нового времени" подзаголовком статьи о делах
внешнеполитических была строка, которую вам нужно будет воспроизвести. А
продолжением ее была фраза: "А Россия по-прежнему мечется между ними".

Ответ:
Запад есть Запад, Восток - есть Восток.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 27:
Журнал "Новое время" в разделе "Культура" справедливо напоминает, что в
прошлом году отмечалось два юбилея, в областях, где советско-российские
достижения не оспоришь. Хотя совпадение не полное. Да и ПЕРВОМУ 45 лет,
сколько ВТОРОЙ - мы из деликатности не упомянем, хотя ОНА, в принципе,
свой возраст и не скрывает. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Плесецк и Плисецкая.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 28:
   <раздатка>
   Joyful, joyful, we adore Thee
   God of glory, Lord of love
   Hearts unfold like flowers before Thee
   Opening to the sun above
   Melt the clouds of sin and sadness
   Drive the dark of doubt away
   Giver of immortal gladness
   Fill us with the light of day
   </раздатка>
   Часть этого произведения можно услышать во вступлении песни "Will you
be there" Майкла Джексона. Часть - использована в фильме "Эквилибриум",
часть служила музыкальной заставкой обзора Олимпийских игр в США. Частью
этого произведения Билли Джоэл открыл свой Миллениум-концерт 31 декабря
1999 года в Мэдисон-сквер-гарден. А в 1907 году, немного переработав это
произведение, Генри Ван Дайк написал к его части текст, который вы
можете видеть перед собой. Назовите произведение, о котором идет речь.

Ответ:
9-я симфония Бетховена.

Комментарий:
А текст - к "Оде к радости".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 29:
4 мая 1838 года сделка состоялась. Павел получил 2500 рублей выручки,
"Василий" обрел хозяина. А кто хозяина "потерял"?

Ответ:
Тарас Шевченко.

Комментарий:
По лотерее продали картину "Василий Жуковский" работы Брюллова, Павел
Энгельгардт получил 2500 рублей и дал Шевченко вольную.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 30:
C распространением христианства, ЕГО стали понимать как аллегорический
образ тернистого пути человека к Богу. ОН становится метафорой
материального мира, в котором человека вывести из страстей может только
Вера, а избегнув соблазнов, человек должен сразиться с Сатаной. А кто в
рамках этой метафоры символизировал Сатану?

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
ОН - Лабиринт, вера подразумевается под нитью Ариадны.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 31:
У фигурки Дарумы из папье-маше, которую японцы дарят на Новый год, нет,
например, ног - Дарума их отсидел во время медитаций. А еще у Дарумы нет
зрачков. При получении статуэтки в подарок необходимо один зрачок
дорисовать и сделать еще кое-что. А ровно через год необходимо либо
дорисовать второй, либо сжечь куклу. А в зависимости от чего принимается
решение?

Ответ:
Сбудется ли загаданное желание.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 32:
Внимание, вопрос! Он был задан 22 марта сразу в нескольких изданиях.
Задавали его из курортного городка, и как пример приводилась общая
нерадостная картина бытия тех, кто дал неправильный ответ.
Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
С кем вы, мастера культуры?

Комментарий:
Памфлет Горького.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 33:
---

Ответ:
---

Вопрос 34:
Бернард Вербер "Империя ангелов". Почти цитата: "Я думаю о том, что эта
классификация была описана еще в Библии. Знаменитое "ребро" Адама,
возможно лишь нижняя черта А, удаление которой превращает ее в Б". Что
мы заменили на А, а что - на Б?

Ответ:
X, Y.

Комментарий:
"Он подсчитывает слияние двух гамет и объявляет XY - это будет
мальчик... Я думаю о том, что эта классификация на XX и XY была описана
еще в Библии. Знаменитое "ребро" Адама, возможно, - лишь нижняя черта X,
удаление которой превращает ее в Y".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 35:
На одном англоязычном сайте его посетителям делается некое предложение.
Ниже следуют предложения, на первый взгляд, гораздо менее осмысленные.
Ну, например, выпить полезный напиток из носка. Или представить пожилого
человека, наблюдающего звездную ночь. Назовите максимально точно
средство передвижения, которое также фигурирует на первой страничке
этого сайта.

Ответ:
Желто-синий автобус.

Комментарий:
Эта страничка предлагает учить русские слова и фразы ассоциативным
методом. С помощью фразы "Drink a juice from a sock" запоминается слово
"сок", а с помощью фразы "An old man looking up at a starry night" -
слово "старый".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 36:
Радио "Свобода" высказывает предположение о дальнейшем карьерном росте
Виктора Лукашенко. "Набравшись опыта, Виктор уже может занять
министерский пост, а как раз к 2011 году заменить Александра Лукашенко
на посту президента". А начать он может с поста мэра. А какого города?

Ответ:
Бобруйск.

Комментарий:
Они не шутят.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 37:
Брадаты всегда призывал учеников творить нешаблонно, например, отмечая:
"У одного - похоже на тройку, у другого - на девятку, у третьего - на
двойку". Доверьтесь его сравнениям и назовите предмет описания.

Ответ:
Ухо.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 38:
В "Крокодиле" была опубликована миниатюра, в которой для выполнения
задачи сначала направили старого специалиста, добавили машинистку, потом
уборщицу, а заодно и счетовода, и, наконец, кассиршу да младшего
делопроизводителя. А что за задачу они выполняли?

Ответ:
Вытянуть репку.

Комментарий:
Дедкин, Бабкина и т.д.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 39:
Федор Ушаков в Неаполе приказал срочно окурить палубу фрегата ладаном.
Найдите причину столь экстраординарных мер.

Ответ:
Женщина на борту.

Комментарий:
После визита неапольских принцесс.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 40:
Закончите стихотворный эпиграф к произведению второй половины XX века:
   Первый полетел на юг,
   А второй вернулся в дом,
   Третий сделал плавный круг
   ...

Ответ:
Над кукушкиным гнездом.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 41:
В позапрошлом веке 4-ю Кавалерийскую дивизию вооружили передовым на тот
момент вооружением - "Кольтами" и "Винчестерами". И с тех пор повелось -
что только появится лучшее, то сразу в 4-ю Кавалерийскую отдают.
Например, во время недавней компании в Ираке новизной в 4-й
Кавалерийской были модифицированные "Абрамсы" - танки А1М2 и А2М1. Но
даже в этой элитной дивизии был только один...

Ответ:
Конь.

Комментарий:
Кавалеристы все-таки. Живет гнедой конь в специальной конюшне недалеко
от штаба и символизирует то, что на дивизионной эмблеме нарисовано, а
нарисована там башка именно такого коня.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/l/lomachinskij_a_a/komandirovka.shtml

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 42:
Как безусловно положительный персонаж, человек с таким именем фигурирует
в творчестве БГ. Как отрицательный исторический персонаж, человек с
таким именем узаконил костры инквизиции. А еще уменьшительным вариантом
этого имени по ошибке назвали то ли Ивана, то ли Юрия. Назовите это имя.

Ответ:
Иннокентий.

Комментарий:
Иннокентиада БГ, Иннокентий III, "Кеша" - реплика Пуговкина в фильме
"Иван Васильевич меняет профессию" ("Я не узнаю вас в гриме").

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 43:
Самый суровый приговор за ЭТО пока что не так давно вынесен Говарду
Карману из Буффало. Его приговорили к семи годам тюрьмы. В обвинительном
приговоре фигурировали 825 миллионов... Чего?

Ответ:
Спамерских сообщений.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 44:
Александр Панченко считает, что противоположным по смыслу этому эпитету
является "мятежный", а также отмечает, что на самом деле так именовали и
Михаила, и даже Петра I. А как?

Ответ:
Тишайший.

Комментарий:
Прозвание означает не тихость характера, а спокойствие в стране.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 45:
Одно из двух слов, произнесенных Фредом Хойлом в 1950 году на Би-Би-Си,
было звукоподражанием, и лучше на русский его перевести русским омонимом
стройки века. А какой термин в итоге появился в русском языке?

Ответ:
Большой Взрыв.

Комментарий:
Термин Big Bang переводится как Большой Бам (или Бум, или Трах).

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 46:
От вас потребуется закончить вторую строку стихотворения Людмилы
Улановой:
   Идут поколенья друг другу на смену,
   Все помнят слова: ...
   Но кто мне сумеет ответить всерьез:
   Какой же он все-таки задал вопрос?

Ответ:
Наш ответ Чемберлену.

Автор:
???

Вопрос 47:
Журналисту Корочанцеву мадагаскарцы предложили на выбор:
Андрианцитакатрандраина или Андрианцимитувиаминандриандехибе. Вместо
чего?

Ответ:
Его фамилии.

Автор:
???

Вопрос 48:
Я думаю, вы знаете, что в нашем спорте существует дедовщина. Так, в
фигурном катании более опытные фигурист бьют по спине "салаги" чехлом от
коньков. Пока на ней не выступит эмблема известной фирмы. Какой?

Ответ:
"Найк".

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 49:
Какое действо, которое было очень популярно в советский период, можно
назвать "послание к вандалам", т.к. только они по логике являются
прямыми адресатами этого?

Ответ:
Закладывание капсулы с посланием потомкам.

Комментарий:
Так как капсулы закладываются в фундамент, то только вандалы, разрушив
до основания что-либо, могут их прочитать.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 50:
Во время Первой мировой войны во всех воюющих странах в большей или
меньшей степени ощущалась нехватка металла. Его изыскивали везде. От
чего отказались английские женщины, если это принесло Англии 28 тонн
металла, чего хватило на строительство двух военных кораблей?

Ответ:
От корсетов.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 51:
Мишель Фуко в своей работе "Что такое автор" ведет отчет авторства не от
Нового времени, а во-первых, от греческой эпической поэмы, когда
увековечивалось бессмертие героя, а во-вторых, когда мотивация
повествования есть уклонение от рока. А к кому во втором случае обращено
повествование?

Ответ:
К Шахрияру.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 52:
Согласно версии Вельша, ЭТИМ словом мы обязаны образчику раннего модерна
- залу Венского управления почтовых сберкасс. Что это за слово?

Ответ:
Постмодерн(изм).

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 53:
По замечанию Юрия Щеглова, именно нищая вещественность, отсутствие
комплектности быта могло породить сюжет знаменитого произведения.
Какого?

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 54:
Как часто бывает, в семье некоренных американцев развился культ всего
национального и маму-полячку назвали Мелани. Как звали внучку, вы
догадаетесь сами, а мы попросим вас назвать деда, датского писателя.

Ответ:
Йоханссон.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 55:
Знаменитый охотник Джон Хантер, убивший более 400 ИХ, признавался, что
слышал ЭТО только один раз в жизни. А вот миллионы людей в мире,
используя продукцию известной компании, могут наблюдать ЭТО и
неоднократно. Назовите эту компанию.

Ответ:
"MGM".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 56:
Марк Галлай вспоминал, что у брянских партизан газетные отрывки с
"Василием Теркиным" котировались наряду со статьями Эренбурга и стихами
Симонова. Что с ними никогда не делали, по словам Галлая?

Ответ:
Не пускали на самокрутки.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 57:
28 декабря 2006 года автор вопроса был по служебным делам в Физическом
Институте РАН (ФИАН). На втором этаже автор обнаружил отдельно висящие
семь портретов сотрудников ФИАН. Назовите то, что объединяло эти
портреты с петербуржцем, которого приходил послушать в ФИАН автор этого
вопроса.

Ответ:
Нобелевская премия.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 58:
Фактически впервые "психоанализом" его поступков занялся еще в XIII веке
Яков Ворочинский, приписывая ему еще неизвестный тогда Эдипов комплекс.
Якобы он убил своего отца, Рувима Симона, и делил постель с матерью,
Цибореей. Русский писатель в своей повести, где он заглавный герой,
изменил взгляд на него, сделав его избранником, исполняющим тайный
замысел. Назовите этого писателя.

Ответ:
Леонид Андреев.

Комментарий:
Повесть "Иуда Искариот".

Автор:
???

Вопрос 59:
Специалисты полагают, что скоро очень многие звезды станут космонавтами.
Как только стоимость частного космического полета упадет до сотни тысяч
долларов, многие знаменитости захотят вложиться в это. Другие
специалисты утверждают, что среди знаменитостей, при всем феминизме,
мужчин-космонавтов будет больше, даже если соотношение желающих будет
равным. Назовите вполне объективную причину, из-за которой многие
женщины не смогут слетать в космос.

Ответ:
Силиконовые имплантанты груди.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 60:
Главному герою рассказа Бондопаддхая Тарашонкора 85 лет. Уже с пяти лет
он работал вместе с отцом в местной индустрии развлечений. Получив
травму, он ушел на государственную пенсию и, по словам автора (далее
цитата), "последние 10 лет ходит без дела". На самом деле в русском
переводе вместо слова "ходит" используется другое слово. Какое?

Ответ:
Слоняется.

Комментарий:
Писатель - индус, герой - слон.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 61:
В 1939 году на киноэкраны вышел "Волшебник страны Оз". Кого зрители
этого фильма увидели на экране первым по хронологии: Страшилу, Железного
дровосека, льва, Дороти или Тотошку?

Ответ:
Льва.

Комментарий:
Фильм снят компанией "MGM" - лев на заставке определенно первый.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 62:
Вот три фразы, произнесенные одним и тем же человеком:
   "Я простой мужик, плотник. Работал, пяльцы от бороны делал".
   "Раз плохо плаваешь, так куда же прешь? Учти это на будущее".
   "Не обижайте население, ребята".
   Назовите этого человека.

Ответ:
Василий Чапаев.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 63:
Вуди Аллен. Цитата: "Я оседлал ЕГО в относительно юном возрасте. Хотя
прочитал к тому времени уже достаточно много книг. Кстати, отчасти
именно из-за них это и произошло". Конец цитаты. Мы не просим вас
назвать ЕГО. Назовите автора одноименного ему произведения.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Вуди Аллен стеклами очков оседлал свой нос.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 64:
Для этой семьи придуманы собственные смайлики.
   (_8^(|) - этот для отца.
   @@@@:-) - этот для матери.
   А вы назовите имя сына.

Ответ:
Барт.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 65:
Во всемирной паутине недавно появился перевод некоторых известных фраз
из советского мультфильма "Тайна третьей планеты" на "язык падонков".
Так, например, фраза "Держи курс на систему Медузы!" переводится как "В
Бобруйск, жывотное!". "Отличается умом и сообразительностью" - как
"Аффтар жжот!". А как перевели известнейшую фразу Громозеки?

Ответ:
"Ниасилил".

Комментарий:
"Ну я же просил 400 капель, а тут 402!".

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 66:
В английском и американском сленге этот глагол означает "ошеломить",
"поразить", а существительное - "нечто из ряда вон выходящее", "огромный
успех". В шотландском сленге это слово означает удивление, горе,
соболезнование. Напишите это слово так, чтобы получился палиндром.

Ответ:
Wow.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 67:
Вспомните, каким свойством, согласно легенде, обладают некоторые
ящерицы, и скажите, что, по одной из примет, предрекает найденная около
дома мертвая ящерица.

Ответ:
Пожар.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 68:
Первые внеземные получили названия Пеле и Локки - в честь гавайской
богини и скандинавского бога. А своим общим названием все они обязаны
другому богу. Какому?

Ответ:
Вулкану.

Автор:
???

Вопрос 69:
В новой рекламе "Intel" это изображено при помощи шести ноутбуков.
Изобразите это и вы.

Ответ:
WWW.

Комментарий:
Полураскрытыми ноутами в профиль.

Автор:
???

Вопрос 70:
Этот известный человек, обладатель многочисленных званий, титулов и
наград, говорил, что гораздо больше его забавляют всевозможные прозвища
и сравнения. Многие отождествляют его с героем Владимира Орлова. Никита
Михалков называет его родным братом Роберта де Ниро, французы почему-то
находят черты Наполеона Бонапарта, а японцы как-то сравнили с Юрием
Гагариным - в том числе и потому, что этого человека тоже зовут Юрий.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Башмет.

Комментарий:
Знаменитый альтист; герой В. Орлова - альтист Данилов.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 71:
Оказывается, многие японские игроки никогда не берут второй сразу,
исходя из самурайских представлений о том, что обладатель двух стрел
редко попадает в цель. Назовите игру, о которой идет речь.

Ответ:
Большой теннис.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 72:
Владимир Цыбин считает, что для Фета ЭТО почти беспрофильный профиль
равнины, а для Маяковского ЭТО - профиль скалы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рифма.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 73:
По словам городского чиновника Йона Папе, ту, к которой ежегодно
приходят до миллиона посетителей, сложно увидеть и уж тем более
сфотографировать. Да и сама она находится в постоянной опасности из-за
близости к людям. Чтобы решить эти проблемы, предлагается ее немного
отодвинуть, чтобы окружить более привычной и родной средой. Догадавшись,
где она находится, назовите ее.

Ответ:
Русалочка.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 74:
Согласно легенде, на западе Корнуолла когда-то стоял богатый и
густонаселенный город, в котором одних храмов было 140 штук. Однажды
из-за страшной бури город погиб. Местные жители теперь рассказывают, что
иногда во время шторма город напоминает о себе. Каким образом?

Ответ:
Колокольным звоном.

Комментарий:
Как и Китеж.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 75:
Познанская ежедневная газета "Метро" от 28 марта 2006 года. На первой
полосе статья о весьма невеселом событии. Закончите четырьмя польскими
буквами заголовок этой статьи: "Nie ma ...".

Ответ:
Lema.

Комментарий:
27 марта 2006 года скончался Станислав Лем.

Автор:
???

Вопрос 76:
7 мая 1791 года в теперешнем тюрингском городке открылся придворный
театр. С 1799 года к его первому руководителю добавился второй. Назовите
обоих членов "дуумвирата".

Ответ:
Гёте и Шиллер.

Автор:
???

Вопрос 77:
В английском языке ИКС и ИГРЕК - омонимы. Некая косметическая фирма для
своих изделий использует слоган "крепкий, как ИКС". Один человек в 1922
году ознакомил читателей с оригинальным материалом для производства
ИГРЕКОВ. Мы не спрашиваем, что мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК".
Назовите этот материал.

Ответ:
Эти люди.

Зачет:
Герои стихотворения Тихонова "Баллада о гвоздях"; люди.

Комментарий:
ИКС = nail (ноготь), ИГРЕК = (nail) = гвоздь. Слоган фирмы - "as strong
as nail". В 1922 году было опубликовано стихотворение Николая Тихонова
"Баллада о гвоздях", в котором есть слова: "Гвозди бы делать из этих
людей, крепче б не было в мире гвоздей".

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 78:
   <раздатка>
   Ну давай, пиши, бездельник:
   Три последние мыслишки.
   Ты получишь... как их... денег!
   Две строки - и дело в книжке.
   Так, пятнадцать слов осталось,
   Впереди восьмая строчка.
   Полстроки, какая жалость...
   [Пропуск], рывок - и точка.
   </раздатка>
   В стихотворении пропущены десять букв. Заполните пропуск.

Ответ:
Десять букв.

Комментарий:
Пропущено словосочетание "десять букв". В словосочетании "десять букв"
десять букв.

Автор:
Евгений Поникаров, Алиса Волкова

Вопрос 79:
В программе НТВ-Мир от 29 июня 2005 года был репортаж о райдерах -
спортсменах-экстремалах, спускающихся по горным рекам на легких
пластиковых лодочках. Название репортажа состояло из трех слов. Если
первые два слова перевести на итальянский, это будет звучать зловеще.
Зато третье слово превращает всё предложение в каламбур. Назовите третье
слово-существительное.

Ответ:
Каяк.

Комментарий:
"Наше дело - каяк".

Источник:
Программа НТВ-мир от 29.06.2005 г.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 80:
В конце марта этого года один бразилец взял в дорогу футбольный мяч и
даже попробовал им пожонглировать, но у него ничего не получилось.
Назовите одним словом причину неудачи.

Ответ:
Невесомость.

Комментарий:
Первый бразильский астронавт Маркус Понтес, полетевший 30 марта 2006
года, взял на орбиту футболку сборной и мяч. А пожонглировать на орбите
у него не получилось.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 81:
В 1890 году некоторые американские предприниматели понесли убытки из-за
того, что резко нарушилось правило построения некой последовательности.
Мы не станем вас спрашивать, чем их товар отличался от предыдущего.
Назовите этот товар.

Ответ:
Флаги США.

Зачет:
Флаги.

Комментарий:
В США было 38 штатов, и торговцы заранее заготовили много флагов, на
которых было 39 звезд, поскольку ранее принимали обычно по одному штату.
Однако в 1890 году число штатов США увеличилось сразу на пять - с 38 до
43.

Источник:
К. Иванов. Флаги государств мира. - М.: Транспорт, 1971. - С. 170.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 82:
Вопрос задают Ингмар Бергман и Отто Дикс.
   В одном университете в двух соседних аудиториях одновременно
проходили две лекции: одна у филологов, другая - у теологов. При этом
тема обеих лекций называлась одним и тем же словом. В российских школах
это часто проходят в шестом классе, а вы назовете это через минуту.

Ответ:
Причастие.

Комментарий:
У Ингмара Бергмана и у Отто Дикса есть фильмы с названием "Причастие".
Причастие российские школьники обычно изучают в шестом классе.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 83:
Один дал название одному из самых известных сооружений в Кремле,
построенному в конце XV века. Другой прославился гораздо позже,
оказавшись от этого сооружения в нескольких сотнях метров. Обоих можно
назвать одним словом. Каким?

Ответ:
Руст.

Комментарий:
Внешняя облицовка рустом - камнем с грубой выпуклой поверхностью - дала
название Грановитой палате. Ну, а Матиас Руст сел где-то недалеко.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 84:
Проблему отсутствия ИКСОВ упоминали и Лебедев-Кумач, и Булгаков, и
Толстой, и Лесков. При этом формально ИКСЫ в упомянутых четырех
произведениях разные, но по сути одинаковые. Один из персонажей детской
литературы оказался в такой же ситуации, но утверждал, что ИКСОВ у него
много. Что он считал своими ИКСАМИ?

Ответ:
Усы, лапы, хвост.

Комментарий:
ИКСЫ - документы. Речь идет соответственно о произведениях: "Песенка
бюрократа" ("Без бумажки ты букашка, а с бумажкой человек..."), "Мастер
и Маргарита" ("Нет документа, нет и человека", гл. 23), "Приключения
Буратино" (у которого были проблемы с паспортом), "Левша" (его без
тугамента не брались лечить). Когда Печкин не хотел отдавать посылку
("потому что у вас документов нету"), кот Матроскин кричал: "Усы, лапы
и хвост - вот мои документы!".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 85:
Блиц.
   1. В одной из своих песен Высоцкий ошибся примерно на 6000 километров
к югу. Назовите географическое понятие, упомянутое в песне ошибочно.
   2. В одной из своих песен группа "Любэ" ошиблась не менее чем на 71
год. Назовите человека, упомянутого в песне ошибочно.
   3. В одной из своих песен Армен Григорян ошибся, приписав смерть в
1937 году не тому "дворянину". Назовите "графа", упомянутого в песне
ошибочно.

Ответ:
   1. Австралия.
   2. Екатерина
   3. "Граф Цеппелин". Зачет: "Цеппелин".

Комментарий:
   1. Кук погиб на Гавайях, а не в Австралии, как написано у Высоцкого,
то есть поэт сдвинулся примерно на 6000 км к югу.
   2. Невзирая на то, что группа "Любэ" пела: "Екатерина, ты была
неправа!", Аляска была продана через 71 год после ее смерти - при
Александре II.
   3. Хотя Григорян пел "Небо сгорело, как "Граф Цеппелин"", в 1937 году
сгорел дирижабль "Гинденбург", названный в честь дворянина Пауля фон
Гинденбурга.

Автор:
Евгений Поникаров, Алиса Волкова

Вопрос 86:
В одном из ЖЖ активно издевались над сценой выбора двух таблеток в
"Матрице". Например, вот так: Морфеус протянул руку и раскрыл кулак. Нео
усмехнулся - он выкинул... Назовите следующее слово, существующее в
русском языке только во множественном числе.

Ответ:
Ножницы.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 87:
Язык народа мерина отличается музыкальностью и образностью. Так, холм -
это "дитя горы", солнце - "глаз неба". А что такое "небесная лиана"?

Ответ:
Млечный Путь.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 88:
Из книги "Продолжение диалога": "В Мексике ОН видел романтический порыв
и неосуществленную мечту, в Паттерсоне и Ладлоу - социальный гнет и
стихию протеста". Где он увидел и запечатлел сознательное и
организованное движение масс - мы не спрашиваем. Ответьте, сколько
времени, по его словам, на это потребовалось.

Ответ:
10 дней.

Комментарий:
Джон Рид.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 89:
В 1789 году в России впервые издана книга автора, впоследствии даже
канонизированного. Первые четыре слова русского титула гласили: "Картина
всевозможно лучшего управления". Под каким названием эту книгу издают
сейчас?

Ответ:
"Утопия".

Автор:
???

Вопрос 90:
В 1839 году Лондонское Адмиралтейство весьма неохотно выделило 1000
фунтов под заведомо убыточное дело - издание четырехтомного отчета Кинга
и Фицроя. К удивлению, третий том пришлось дважды допечатывать. Кто был
его автором?

Ответ:
Дарвин.

Автор:
???

Вопрос 91:
Для Цветаевой книга стихов Волошина и книга стихов Герцык стали
равновеликими вещами - по ее собственному признанию. Кстати, и размера
они были одинакового. Что сделала Цветаева, чтобы максимально выразить в
физическом мире это свое ощущение?

Ответ:
Переплела книги в один том.

Комментарий:
"В один том - в один дом".

Автор:
???

Вопрос 92:
О противоречивости ЕГО символического значения Умберто Эко рассуждает
так: ОН - единственное существо, природой избавленное от желчи (яда,
который все одушевленные твари носят около печени). Когда случались
моровые болезни, осквернявшие и людей, и вещи, спасены были те, кто
питался ЕГО мясом. Однако ОН являет собою и символ пагубы, ибо
похотливостью себя вкрай изводит, целые дни проводя в поцелуях. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Голубь.

Автор:
???

Вопрос 93:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно Умберто Эко, ФИНСКИЙ ЯЗЫК не говорит и не утаивает, только
показывает. Корреспондент журнала "Автопилот" сравнивает с ФИНСКИМ
ЯЗЫКОМ концепт-кары - лаконичные, но емкие. А согласно соннику, если вам
снится, что вы понимаете смысл ФИНСКОГО ЯЗЫКА, значит, вы будете успешны
в борьбе со злом. Какое слово мы заменили на словосочетание "ФИНСКИЙ
ЯЗЫК"?

Ответ:
Иероглиф.

Автор:
???

Вопрос 94:
Программа Пентагона WALRUS, одобренная Конгрессом США, предусматривает
разработку и серийное строительство транспортного средства
грузоподъемностью в 50-1000 тонн. Назовите две фамилии, фигурирующие в
"личном" и "общем" наименовании того, о чем сообщили практически все
ведущие мировые СМИ 6 мая 1937 года.

Ответ:
Гинденбург, Цеппелин.

Комментарий:
Цеппелин LZ-127 "Гинденбург" взорвался в США, что привело к закату эры
дирижаблей, возрождаемых Пентагоном.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 95:
У героини сказочной повести Фрэнка Баума принцессы Ленгвайдере ИХ было
тридцать, по числу дней в месяце. Располагались ОНИ в отдельных
шкафчиках, обитых изнутри вельветом. Благодаря возможности менять ИХ
принцесса не увлекалась нарядами, но зато имела весьма переменчивый
характер. Не так повезло персонажу известного романа. Правда, вопреки
названию ОНА у него всё же была, однако находилась в несколько необычном
месте. А вы назовите автора этого романа.

Ответ:
Майн Рид.

Комментарий:
ОНА - голова.

Автор:
???

Вопрос 96:
В NBA 70-х годов ТАК говорили, например, о Билле Уолтоне, а в 80-х годах
- о Ларри Бёрде. В свете сложившейся в профессиональном боксе, среди
супертяжей, ситуации Хасим Рахман предпочитает называть себя ЭТАК. Какие
словосочетания мы заменили на "ТАК" и "ЭТАК"?

Ответ:
Большая белая надежда и большая черная надежда.

Зачет:
По цвету и надежде.

Автор:
???

Вопрос 97:
В последнее время распространенная версия этимологии встречает
возражения. Ведь та область, от которой его производят, лежала на запад
по отношению к Финикии и Ассирии. Об этимологии какого слова идет речь?

Ответ:
Азия.

Автор:
???

Вопрос 98:
В написанной в 1938 году автобиографии "Теперь уже слишком поздно" он
писал: "Напрасно я хотел уйти от своих детских книг. По словам одного
критика, герой моей последней пьесы - это всего лишь выросший...".
Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... Кристофер Робин".

Автор:
???

Вопрос 99:
В своем последнем романе автор изображает движение истории как
автобиографии кубинского архитектора и русской балерины. У кого автор
получил согласие на название своего произведения?

Ответ:
У Стравинского.

Комментарий:
"Весна священная" Карпьентера. Серьезный вопрос для очень серьезных
пацанов.

Автор:
???

Вопрос 100:
Он - "единственное нарушение в мире регулярности", поскольку повторяет
исконную тропу, связывавшую южную и северную оконечности холмистого
острова. Он был голландской господской улицей. А чем он стал с 1664
года?

Ответ:
Бродвеем.

Автор:
???

Тур:
Вопросы 401-500

Вопрос 1:
Это делается по-разному: банально - из туннеля, самый экзотический - в
1945 году на День физкультурника их вынес в громадной штанге Серго
Амбарцумян. А какой способ описал Лев Кассиль?

Ответ:
На парашютах.

Комментарий:
В вопросе речь идет о выходе футболистов на поле. В книге Кассиля
"Вратарь республики" опаздывающие футболисты воспользовались для
прибытия самолетом.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
Послушайте слова художника-сатирика Моора: "Только тогда плакат будет
получаться высокого качества, когда он станет анимацией, а не
реанимацией". Назовите слова, которые мы заменили словами "анимация" и
"реанимация".

Ответ:
Продукция и репродукция.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 3:
Закончите высказывание О'Нила названием работы его коллеги:
"Представьте, что когда-нибудь мы проникнем внутренним взором в наш
торжествующий материализм, увидим, какой ценой мы за это расплачиваемся
и каковы будут последствия с точки зрения вечных истин. Какая это будет
колоссальная ироническая стопроцентная...".

Ответ:
Американская трагедия.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 4:
Сам автор писал: "Мне нравится это название, потому что звучит как
марш". А теперь закончите строки из Боевого гимна республики,
написанного Джулией Хоу еще в 1861 году: "Я вижу, в ореоле Господь
нисходит с неба, ступая, давит сок из снятых...".

Ответ:
"... гроздьев гнева".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 5:
Индейцы племени шаванти в своих своеобразных командных состязаниях
используют часть пальмы Бурити, длиной сантиметров 60 и весом
килограммов 90. Как называется общепринятый международный аналог,
применяемый на подобных соревнованиях?

Ответ:
Эстафетная палочка.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 6:
Это слово БЭС толкует однозначно, давая два синонима: один - арабский, а
другой - название произведения Александрова и Лебедева-Кумача 1941 года.
А российские журналисты этим словом назвали отношения России и Украины в
конце 2005 года. Назовите это слово.

Ответ:
Газават.

Комментарий:
Синонимы - "Священная война", джихад.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 7:
Их созданию посвящена книга Сакутэй-ки. В их оригинальном названии нет
того существительного, которое есть в русском. Вместо него -
прилагательное "сухой". Назовите тот монастырь, где один из них был
создан в 1513 году и считается одним из самых лаконичных из себе
подобных.

Ответ:
Рёандзи.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 8:
Добавлять лимонный сок, сладкий белковый сироп, колотый лед придумал
Дженнинг Кокс в 1896 году. Он предлагал свое творение как средство от
тропической лихорадки. А как назывался небольшой кубинский городок, в
котором в том году работал Кокс?

Ответ:
Дайкири.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 9:
Комментарий ипполога: "Это означает темно-коричневый волосяной покров с
сильной чалостью (сединой) по корпусу, темный ремень по спине, темные,
возможно, зеброидные ноги". Какое словосочетание так прокомментировал
ипполог Павел Меньшенин?

Ответ:
Сивка-бурка, вещая каурка.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 10:
Из-за приятной атмосферы, которая царит в семье Владимира Крайнева и
Татьяны Тарасовой, в их дом любят приходить друзья семьи: музыканты,
актеры, спортсмены, политики. Как отмечают журналисты, это единственный
дом, куда Михаил Жванецкий, например, приходит... Без чего?

Ответ:
Без своего портфеля.

Комментарий:
Жванецкий приходит сюда, чтобы не развлекать других, а развлекаться
самому: "Здесь я могу слушать, раскрыв рот, потому что всё настолько
интересно!".

Источник:
"События", 30.03.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
По мнению Михаила Задорнова, оптимист - это тот, кто даже ТАМ видит не
ИХ, а плюсы. Не надо называть ИХ - ответьте: где именно ТАМ?

Ответ:
На кладбище.

Комментарий:
ОНИ - могильные кресты.

Источник:
Концерт М. Задорнова на телеканале "Ren-TV", эфир от 1.05.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
На самом деле этим термином принято называть то, что признано
государством, но не закреплено церковью. Это зародилось в XVI веке в
Нидерландах, когда власть, в отличие от церкви, помогала людям разных
вероисповеданий. Сейчас же сплошь и рядом этим термином называют то, что
не узаконено государством. Напишите этот термин из двух слов.

Ответ:
Гражданский брак.

Комментарий:
Поначалу, когда разные по вероисповеданию жених и невеста не могли
обвенчаться в церкви, такие союзы узаконивало государство, и назывались
они гражданским браком; сейчас гражданским браком называют ситуацию, при
которой мужчина и женщина живут вместе, но не регистрируют свои
отношения в загсе.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
В начале одного из своих стихотворений Андрей Вознесенский пишет:
   "Лебеди, лебеди, лебеди...
   К северу. К северу. К северу!..
   [Пропуск]. [Пропуск]. [Пропуск]...
   Срезали...".
   Это стихотворение называется "Июнь-68". А какую фамилию мы трижды
пропустили?

Ответ:
Кеннеди.

Комментарий:
Стихотворение было написано после убийства Роберта Кеннеди.

Источник:
А. Вознесенский. Витражных дел мастер. - М.: Советский писатель, 1980. -
С. 185.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 14:
Известно, что в большинстве религий во главе угла стоит духовность. И
именно она помогает обрести вечную жизнь. А вот один известный человек
даже дал обещание, что в рай гарантировано попадет тот, кто сделает ЭТО
с "Духовностью" трижды. А что сделает?

Ответ:
Прочитает.

Комментарий:
Президент Туркмении Сапармурат Ниязов призвал молодежь трижды прочесть
его книгу "Рухнама", чтобы попасть в рай. "Тот, кто трижды прочтет
"Рухнаму", станет умным, поймет природу, законы, человеческие ценности".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 15:
По поводу столетней годовщины одного известного человека 1 марта 1909
года в Лондоне был дан мемориальный обед. Назовите и этого человека, и
того, кто на этом обеде председательствовал.

Ответ:
Эдгар По, Артур Конан Дойл.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 16:
Из книги "Властители античных морей": "В 1881 году археолог Масперо
обнаружил заупокойный храм женщины-фараона Хатшепсут, возведенный
напротив Карнака. Если бы о нем своевременно узнали, он мог бы
стать...". Чем?

Ответ:
Одним из чудес света.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 17:
Продолжаем!
   "Сквозь кровь и пыль...
   Летит, летит степная кобылица
   И мнет ковыль".
   Первая строка этого отрывка нами пропущена. Воспроизведите ее.

Ответ:
   И вечный бой! Покой нам только снится.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 18:
Еще до своего освобождения Агджа начал переговоры с известным автором.
Предсказуем и сюжет - проникновение в высшие эшелоны для объединения
власти над миром в своих руках. Да и название, из двух слов, уже есть.
Второе слово - "Ватикана". Назовите первое.

Ответ:
Код.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 19:
Жирмунский полагал, что ЭТО название подсказано началом "Дон-Жуана", а
исследовательница Любарева видит причину в расщеплении представлений на
многие и разные мотивы, с их освещением в различных ракурсах. Что это за
название?

Ответ:
"Поэма без героя".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 20:
В беседе с Далай-ламой корреспондент журнала "Вокруг света" предположил,
что если бы все поступали так, как Его Святейшество, человечество бы
благоденствовало. Далай-лама сделал противоположное предположение,
мотивировав его тем... Впрочем, причина несогласия Далай-ламы с
корреспондентом есть, скажем, и в католицизме. А как она там называется?

Ответ:
Целибат.

Комментарий:
Если все будут поступать как я - человечество вымрет, на мне - обет
безбрачия.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 21:
Однажды Карл I решил купить у Людовика XIII Мону Лизу. Однако
отправленный в Париж для переговоров вельможа не достиг успеха:
равнодушного к искусству Людовика отговорил другой известный человек,
как полагают, рассчитывавший присоединить Мону Лизу к своей коллекции.
Назовите двух неназванных действующих лиц.

Ответ:
Герцог Бэкингем и кардинал Ришелье.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 22:
В 2004 году в Лапландии был открыт новый сервис. Он облегчает жизнь 500
тысячам туристов, ежегодно приезжающим в эту страну с некоей целью, и не
желающим мерзнуть ночи напролет при минус 25. В нужный момент на телефон
приходит СМС - и можно выходить на улицу. А о чем сообщает СМС?

Ответ:
О начале полярного сияния.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 23:
Англичанин Вальтер Патер в XIX веке написал потрясающее эссе о
"Джоконде". Другой британец настолько вдохновился этим эссе, что он сам
написал портрет. Чей?

Ответ:
Дориана Грея.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 24:
Краеведы полагают, что событие более чем тысячелетней давности тут ни
при чем. Название - от того, что он был перерезан поперек глубокими
балками. Назовите эти 1225 метров одним словом.

Ответ:
Крещатик.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 25:
[Раздаточный материал.]
   Это часть обложки книги. На обложке португальского, шведского,
греческого, португальского и некоторых других изданий на обложке
изображен тот, имя кого в русском переводе состоит из двух частей тела.
Назовите обе части.

Ответ:
Клюв, крыло.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 26:
В 1954 году были изданы два произведения, правда, одно только частично.
Один из авторов впоследствии стал нобелевским лауреатом. Вторая книга
стала одной из самых издаваемых в XX веке. Если отбросить первый
артикль, то на английском языке названия книг различаются всего тремя
буквами в последнем слове. Назовите обоих авторов.

Ответ:
Голдинг и Толкиен.

Комментарий:
"Lord of the Flies" и "The Lord of the Rings".

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 27:
   <раздатка>
   Capio ego
   Ex lata toga
   Dublicatum ponderis
   preciosi
   Legete, invidete: civis sum
   Unionis ...
   </раздатка>
   Мы не будем вас просить восстановить последнее пропущенное слово из
отрывка перевода. Назовите автора оригинального произведения.

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
Пропущенное слово - Soveticae.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 28:
Один из колумнистов журнала "Роллинг стоун" показал, как некоторые
события отразились на истории рок-н-ролла. Вот, например, 4 сентября
1955 года прошел первый матч Кубка Чемпионов, и с тех пор на открытии
лиги сыграли 24 рок-группы. А следствием освоения Антарктиды стало
проведение там в начале 90-х годов международного рок-фестиваля. А вот
недавно Павел Гудимов снял видеоклип за 3 часа 28 минут. Автор статьи
считает, что именно так отразилось на истории рок-н-ролла некое событие
1955 года. А что это за событие?

Ответ:
Появление "Книги рекордов Гиннесса".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 29:
Илья Лагутенко недавно купил дом по улице Яунниела, 24. Одним из
факторов, сыгравших роль в этой сделке, стало то, что (далее цитата):
"... доктор и прочие - это часть детства, с этим много позитивного
связано...". Конец цитаты. Честно говоря, мы не знаем, был ли этот
человек доктором, но, тем не менее, назовите фамилию того, о ком говорил
Лагутенко.

Ответ:
Плейшнер.

Комментарий:
А дом - в Риге, именно тот, в котором снимался эпизод "выпадения"
Плейшнера из окна.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 30:
В Китае по отношению к некоторым людям используют термин "Ляовай".
Русские туристы, которые часто слышат это слово, выдумали "женскую"
производную от него - "ляовайка". Об одной "ляовайке" вы могли слышать
от Николая. Правда, топоним, упоминаемый в тексте незадолго до ее
упоминания, расположен от Китая далековато. Назовите этот топоним.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Ляовайка - иностранка.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 31:
В III веке до нашей эры иллирийская царица Тевта выслала в море эскадру
под командованием деверя Скердиледа. Когда римляне предложили обучиться
искусству торговли, она, признав, что это заманчиво, но не своевременно,
отказалась, приказав убить назойливых послов. Современные историки
считают Тевту и Скердиледа "историческими двойниками" двух более
известных нам людей, которые, правда, родственниками не являлись.
Назовите ИХ.

Ответ:
Елизавета Английская и Фрэнсис Дрейк.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 32:
Обычное античное купеческое судно перевозило до 300 тонн груза, но были
и исключения. Так, в 10 раз больше вмещал построенный по индивидуальному
проекту и подаренный Птолемею II зерновоз. Этот шедевр инженерной мысли
курсировал только между двумя пунктами. Первый - Александрия. Назовите
второй.

Ответ:
Сиракузы.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 33:
В 70-х годах до н.э. некий Зеникет, некоронованный властитель, избрал
своей резиденцией ликийский Феникунт, обозревая с его вершины всю Ликию,
Милиаду, Памфилию и Писидию. Символично было и второе название этого
Феникунта. Назовите его.

Ответ:
Олимп.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 34:
По свидетельству Тимосфена, сохраненному Плинием, в Диоскурию в
птолемеевское время сходилось торговать более 300 народов, а римлянам
приходилось держать там целых 130 ИХ. Интересно, что в прошлом году
объединенная Европа потратила на оплату ИХ услуг около 700 миллионов
долларов. Назовите ИХ.

Ответ:
Переводчики.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 35:
Свою последнюю коллекцию немка Керстин Дишерейт посвятила чемпионату
мира в Германии и соответственно стилизовала. Хотя продавать коллекцию
будут весной. Потому-то один из журналистов назвал Дишрейт ИМ в юбке.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Фаберже.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 36:
Клуб научных журналистов города Москвы на одном из заседаний присвоил
многотиражной бульварной газете "Жизнь" выдуманный астрономический
термин. На самом деле таких объектов нет. Каким термином из двух слов
назвали газету?

Ответ:
Желтый гигант.

Комментарий:
z-checkdb: На самом деле желтые гиганты есть, и немало (в чем легко
убедиться поиском). Другое дело, что их не выделяют в отдельный тип
звезд, то есть желтый гигант - это просто звезда типа гигант, имеющая
желтый цвет (Антон Губанов).

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 37:
Одно из свежих их творений оформлено в виде компаса, стрелка которого
указывает на букву "E". Назовите лидера этой группы.

Ответ:
Максим Покровский.

Комментарий:
Альбом "Идем на восток".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 38:
Как называется древнерусское внегородское укрепление - засека, сделанная
из деревьев?

Ответ:
Рубеж.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 39:
Гребни из этого дерева часто встречаются среди находок в Новгороде и
служат доказательством широты торгового ареала новгородцев. Назовите это
дерево, если его названием не рекомендуют называть фирмы, которые
собираются развивать внешнюю торговлю.

Ответ:
Самшит.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 40:
Какую распространенную в Вооруженных силах награду советский генерал,
привозя в часть, для усиления эффекта втайне сначала надевал на себя?

Ответ:
Часы.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 41:
Какая старинная боярская фамилия произошла от того, что один из предков
был ответственен перед князем за собирание нового войска в отдаленных
уголках княжества?

Ответ:
Ртищев.

Комментарий:
Рать ищет.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 42:
Этого литературного героя изображают в военном головном уборе, хотя,
если обратиться к его кличке, на голове у него, видимо из-за бедности,
была холщовая шапочка, которую носили незамужние крестьянки. Назовите
его.

Ответ:
Мальчиш-кибальчиш.

Комментарий:
Кибала - это холщовая шапочка.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 43:
Первое событие произошло 20 февраля 1816 года в Риме. Зная это, Никита
Михалков в 1999 году другое событие также провел 20 февраля. А какая
специальность объединила эти два события?

Ответ:
Цирюльник.

Комментарий:
В 1816 году произошла премьера "Севильского цирюльника", а в 1999 году -
"Сибирского цирюльника".

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 44:
23 февраля 1945 года Геббельс в журнале "Дас Райх" предостерег, что если
СССР победит, то в Восточной Европе будет возведен ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Железный занавес.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 45:
Яндекс дает о них 196 объяснительных статей: причем в основном в них
речь идет об автомобилях, энергетике, бомбардировщиках и челюстях. Как
ювелирное украшение они встречается в статьях об археологических
памятниках и у Даля. О чем речь, если первые переводчики XIX века
называли их наконечниками?

Ответ:
Подвески.

Комментарий:
"Три мушкетера".

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 46:
В одном из анекдотов про Золотую Рыбку она, измученная одной из просьб
старика, дает ему ЕГО адрес. Считается, что этот адрес - Столярный
переулок у Кокушкина моста. Как вариант, Спасский переулок, но Столярный
- вероятнее, ибо именно там в 60-х годах на самом деле жил... Кто?

Ответ:
Достоевский.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 47:
Однажды над Москвой были подняты привязные аэростаты и самый высокий -
на высоту 240 метров над поверхностью земли. Но войны уже не было,
решался принципиальный и, можно даже сказать, эстетический вопрос.
Ответьте максимально точно: как называлась тогда местность, над которой
была поднята группа аэростатов?

Ответ:
Ленинские горы.

Комментарий:
Строили МГУ, и при помощи шаров визуально решали вопрос о том, как будет
смотреться комплекс зданий и где конкретно его строить. 240 метров -
высота главного здания МГУ.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 48:
В Международном музее шпионажа в Нью-Йорке хранится небольшой
однозарядный пистолет "Поцелуй смерти" производства КГБ. А подо что это
оружие было замаскировано?

Ответ:
Под губную помаду.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 49:
В итальянском городе Монтепульчиано каждый год проводится интересное
соревнование. Команды из двух мужчин должны за максимально короткое
время оттранспортировать "снаряд" весом в 80 кг на расстояние в 1600 м.
А куда советовал обратиться для решения подобной задачи полный тезка
лидера "Неприкасаемых"?

Ответ:
В Трансагентство.

Комментарий:
А если вы на него бочку катите, этим уже Трансагентство занимается в
сельской местности; Гарик Сукачев, как и почтальон Печкин, - Игорь
Иванович; тосканцы катят бочки с вином.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 50:
Португальская фирма "Ренова" заявила: "Пастельные оттенки - это
вчерашний день!" и перешла к выпуску черной. Компания надеялась, что на
новинку обратят внимание дизайнерские гостиницы и рестораны, но спрос
оказался гораздо шире. Черная продукция "Реновы" скоро поступит во
французские, американские и канадские магазины. Назовите продукцию
"Реновы".

Ответ:
Туалетная бумага.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 51:
Критическая статья Ивана Шмелева о Грузии, Украине и Латвии полна
ехидства. Так, Шмелев пишет, что многие века Грузии покровительствовал
святой Георгий, но только в 2005 году страна узнала не только его имя,
но и фамилию. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Буш.

Комментарий:
Джордж - Георгий.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 52:
В книге Федора Наркирьера подчеркивается, что, пожалуй, никто не обладал
способностью видеть эпоху в цветовой гамме, тона реакции и тона
революции, как этот автор. Показательно и название романа, посвященного
этому автору. Что это за название?

Ответ:
"Три цвета времени".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 53:
Из дневника английского аристократа XVII века, искавшего развлечений:
"Отправился в Холбори, где лицезрел неказистую датчанку; на вид лет
сорок, голос как у маленькой девочки, черная с проседью". Конец цитаты.
В этом отрывке нами пропущено одно слово. Запишите его.

Ответ:
Борода.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 54:
Лев Озеров свидетельствовал, что Вильгельм Левик обладал умением
очаровывать. Он ассоциировал такое умение с неким музыкальным
инструментом, говоря, что ОНА у Вильгельма не умолкала. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шарманка.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 55:
Из императорского указа 757 года: "ОН обладает окрасом тигра, но со
временем меняет его; у него рот лошади, но ОН никогда не вступает в
ссору. ОН живет под храмовой крышей и дает одежду". Назовите ЕГО.

Ответ:
Шелковичный червь.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 56:
Под именем Урбана VIII римским папой стал Карло Маффеи Барберини.
Личностью он был деятельной, и современники даже говорили: "Что не
смогли ОНИ, сделали Барберини". О ком идет речь?

Ответ:
О варварах.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 57:
В реестре юбилейных голов финальной стадии чемпионатов мира (таковыми
считаются 100-й, 200-й и т.д.) особняком стоит 1600-й гол. Его забил в
1998 году игрок сборной ЮАР Пьер Исса в матче со сборной Франции. В чем
особенность этого юбилейного гола?

Ответ:
Это автогол.

Зачет:
Это гол в свои ворота.

Комментарий:
Это единственный из юбилейных голов, забитый игроком в ворота своей
собственной команды.

Источник:
"Команда", 18.05.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 58:
В комедии Ардова "Склока" причиной мелочной ссоры двух женщин в
коммунальной квартире явилось то, что при открытии занавеса лежало на
табурете в кухне. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Выеденное яйцо.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 59:
Первая часть его настоящего имени совпадает с вымышленным Лукасом
государством и планетой. Вторая часть звучит как "кудУрри-уцУр". В каком
виде его имя стало известным?

Ответ:
Навуходоносор.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 60:
Максимальная плотность ее наблюдается при 11,2 градуса. При получении ее
мышами в течение 14 дней, мыши становятся стерильными. При содержании ее
более 30% в питье она вызывает смерть. Назовите ее любым способом -
двумя словами или тремя символами.

Ответ:
Тяжелая вода.

Зачет:
D2O.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 61:
В ходе полета 12-й экспедиции на МКС случилось ЧП: вышла из строя АСУ.
Командиру Валерию Токареву пришлось бросить все дела и с помощью
консультаций с Земли чинить АСУ, а на это время активировать АСУ корабля
"Союз". За двое суток, к счастью, проблему удалось решить. Напишите
любой способ маркировки объектов типа АСУ на Земле.

Ответ:
МЖ или WC.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 62:
Фридрих Ян - один из героев борьбы с Наполеоном, был основателем
современной гимнастики. Он считал ее основой допризывной подготовки, она
укрепляет патриотизм и покорность к главе государства. Как звучит на его
родном языке приветствие победителю соревнования?

Ответ:
Зиг хайль!

Комментарий:
"Да здравствует победа".

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 63:
Туркменбаши изменил название одного города. Как он назывался раньше,
если сейчас он Серхатабад - Пограничный?

Ответ:
Кушка.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 64:
Люки на улицах служат местом удобного доступа к городским подземным
коммуникациям. Расстояние между ними - около 300 метров. А вот в Ханое в
середине XX века расстояние между люками было максимум 3 метра, т.к. они
носили еще одну функцию. А какую?

Ответ:
Семейного бомбоубежища.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 65:
Александр Дюма, описывая коллизии англо-французской войны 1627-1628
годов, сравнивает ее с "Илиадой". Кого он видит Парисом и Еленой, а
также что он сравнил с осадой Трои XVII века?

Ответ:
Бэкингем, Анна Австрийская, осада Ля Рошеля.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 66:
---

Ответ:
---

Вопрос 67:
Известен случай, когда от одного из НИХ пытались защититься с помощью
ножей. У некоторых из НИХ есть имена. Более того, один правитель даже
приказал забыть имя того из НИХ, кто погубил его сына. А вот
богобоязненный проявил себя настоящим знатоком и смог ответить на
вопрос, на который до него не удалось ответить никому. А кто этот вопрос
задал?

Ответ:
Королевич Елисей.

Комментарий:
Речь о ветрах: "... не боишься никого, кроме бога одного...".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 68:
Ученые в Британии решили выяснить отношение молодежи к НИМ. В глазах 70%
опрошенных это немолодые, не особо приятные внешне и не вполне
нормальные люди. Также юные респонденты отметили, что ОНИ постоянно
испытывают стресс и забывают о семье. Назовите одним словом тех, кто был
объектом этого исследования.

Ответ:
Ученые.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 69:
Для нас ОНА - это просто ОНА. А вот для англичан ОНА - "мексиканская".
Хотя самой внушительной она может быть не в Мексике, а в другой
американской стране. А благодаря какому сооружению?

Ответ:
Благодаря "Маракане".

Комментарий:
Это волна.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 70:
---

Ответ:
---

Вопрос 71:
---

Ответ:
---

Вопрос 72:
Юрий Безелянский напоминает, что в 1921 году, еще не лучший, ОН
сочетался официальным браком с Анис-Лизой Рюгг. "Но это был ПЕРВЫЙ
супружеской жизни, вторая жена - Грейс Висхор, а в ТРЕТЬЕМ появилась и
третья". Назовите ПЕРВЫЙ и ТРЕТИЙ.

Ответ:
Дебют и эндшпиль.

Комментарий:
Алехин.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 73:
Исследователь Богемский писал: "Витторио де Сика неоднократно тепло
отзывался о своем сценаристе Чезаре Дзаваттини, называя его dues ex
machine своих фильмов и щедро воздавая...". Закончите эту цитату двумя
словами.

Ответ:
Кесарю - кесарево.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 74:
В комедии "Возвышение и падение господина Жозефа Прюдома" главный герой
изрекает следующие афоризмы: "Заменить мать невозможно", "Лишите
человека общества, и он останется в одиночестве", "Наполеон первым
страдал от честолюбия". В книге, где рассматриваются образцы творчества
Минаева и Добролюбова, Сумарокова и Измайлова, эти сведения приведены
как контекст характеристики. Кого?

Ответ:
Козьмы Пруткова.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 75:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Двустишие Аннелизы Аллева:
   Ты всегда любил появляться в компании женщин.
   И стоишь теперь в книжном шкафу между ЛИЛИЕЙ и ЭМИЛИЕЙ.
   Кстати, во втором случае могли быть и два других имени. Внимание,
вопрос! Какую фамилию носил самый известный спутник жизни итальянки?

Ответ:
Бродский.

Комментарий:
ЛИЛИЯ - Брик, ЭМИЛИЯ - Бронте.

Автор:
???

Вопрос 76:
Как-то Лакшин попросил Фаину написать воспоминания для "Литературного
наследства". "Писать о себе воспоминания она не поручала. А вообще не
зря ее фамилия Несчастливцева. Она была несчастлива. Вот и весь сказ".
Какую фамилию мы заменили фамилией Несчастливцева?

Ответ:
Горенко.

Автор:
???

Вопрос 77:
Шталмейстер короля Наваррского Полон де Монтескье женился на Жакметте
д'Эстен с условием общности имущества и по "причине", столь необычной в
ту эпоху, что она стала необходимой к указанию при заключении брачного
контракта. Назовите ее одним словом.

Ответ:
Любовь.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 78:
Что Анж Луи Гадар в 1765 году назвал "огромным каменным кораблем,
который природа и человеческий гений удерживают на якоре вот уже 13
столетий"?

Ответ:
Венеция.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 79:
Полное издание "Декамерона" в царское время, несмотря на ироническое
замечание Чернышевского, было разрешено тиражом в 100 экземпляров,
которые мог распространять только академик Веселовский. Почему именно
он?

Ответ:
Он был автором перевода.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 80:
Когда Вуди Аллена спросили, почему его кинофильм "Манхэттен" ТАКОЙ, он
ответил: "Когда я был маленьким, он мне таким и запомнился". Каким?

Ответ:
Черно-белым.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 81:
По самому распространенному мнению, появление трэш-кино связывают с Эдом
Вудом, снявшим первый фильм в 1953 году. Существует и другая,
экстравагантная версия. Кому в ней приписывается приоритет?

Ответ:
Братьям Люмьер.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 82:
Назовите седьмого кавалера ордена Андрея Первозванного, ставшего оным за
взятие на абордаж двух скандинавских военных кораблей.

Ответ:
Петр I.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 83:
Первый прославился своим путешествием и вкладом в биологию. Второй,
названный в честь первого, тоже совершил путешествие и мог внести свой
вклад в биологию, даже открыть в ней новую эру, но в итоге погиб 25
декабря 2003 года. Назовите обоих одним словом.

Ответ:
Бигль.

Комментарий:
Первый - корабль, на котором совершил путешествие Дарвин, второй -
аппарат "Бигль-2" Европейского космического агентства, предназначенный в
том числе и для поисков следов жизни на Марсе, погибший при посадке.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 84:
Экспертиза останков, обнаруженных в одном из древних московских
некрополей, показала, что останки почти всех погребенных в нем содержат
большие количества мышьяка, свинца и ртути. Догадавшись о том, что
общего у всех погребенных в древнем некрополе, ответьте, каков был
основной источник попадания всех этих металлов в организм.

Ответ:
Косметика.

Комментарий:
Исследовали некрополь великих княгинь.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 85:
Находясь в России, этот француз 14 марта 1850 года воскликнул: "Ура! Я
сделал то, что не смог Бонапарт! Я покорил Россию". Догадавшись, кому и
по какому поводу он это сказал, назовите современную область, где эта
фраза была произнесена.

Ответ:
Житомирская область Украины.

Комментарий:
Город Бердичев. Бальзак сказал жене после свадьбы.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 86:
В "Литературной газете" 1845 года можно было прочитать: "Поэма, которая
может принимать всевозможные формы: живой или меланхолический, огненный
или нежный, пастушеский или военный". А какими двумя эпитетами наградил
его классик за 14 лет до этого?

Ответ:
Однообразный и безумный.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 87:
Закончите одним словом миниатюру Вячеслава Верховского: "Я так чихнул,
что потерял равновесие и упал на четвереньки. Так миллионы лет
пошли...".

Ответ:
"... насмарку".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 88:
Предисловие к 39-му тому "Антологии сатиры и юмора" составителем
Бенедиктом Сарновым озаглавлено: "Свифт, принятый за Аверченко". Чье
творчество представлено в этой книге?

Ответ:
Михаила Зощенко.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 89:
Владимир Корочанцев свидетельствует, что среди советов, полученных от
умудренных жизнью жителей Мадагаскара, всегда фигурировал такой: "Любить
нужно ПЕРВУЮ, а холить ВТОРУЮ". Автор вопроса пока не в состоянии
проверить эту мудрость, а вы - может быть. Назовите этих ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Жена и теща.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 90:
Статья об этом человеке называлась "Шестой седьмой". Назовите того, кто
был пятым.

Ответ:
Пирс Броснан.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 91:
Внимание, цитата: "... Ты - согласие. Ты сближаешь людей, жаждущих
единства. Ты учишь разноязыкую, разноплеменную молодежь уважать друг
друга. ... Ты собираешь молодость - наше будущее, нашу надежду - под
свои ... знамена...". Догадайтесь, кто это говорил, и закончите цитату
четырьмя словами.

Ответ:
О спорт! Ты - мир!

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 92:
В связи со сложностями начала прошлого века у физиков появилось грустное
определение: "Атом [пропуск] - это не атом [пропуск], а атом водорода".
Напишите абсолютно точно пропущенные нами слова.

Ответ:
Бора, бора.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 93:
Во времена династии Ли тело было гладким, к концу периода Ле Мат
появляются усы и борода, а в эпоху Нгуенов он выглядит слабым и
изможденным. Назовите единственный способ избавиться от них - по мнению
автора "Голого короля" и "Снежной королевы".

Ответ:
Иметь своего собственного (дракона).

Комментарий:
Евгений Шварц.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 94:
Один из ЖЖ-френдов автора вопроса - девушка написала в своем ЖЖ: "Вот
она, поганая <...> зависимость. Подумать о новой стрижке только потому,
что надо ведь сделать ВЕСЕННИЙ...!". Какое древнее слово шло дальше?

Ответ:
Аватар.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 95:
Филологи Иванов и Топоров в своей работе "О древних славянских
этнонимах" приводят некоторые оппозиции. Например - общую оппозицию
"словене - немци". А какие два славянских племени эти ученые поставили в
такую же оппозицию?

Ответ:
Поляне - древляне.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 96:
По легенде, Петр I гулял по берегу Невы и увидел две диковинные сосны:
ствол одной так врос в ствол другой, что невозможно было определить, где
чьи ветви. Что, если верить этой легенде, появилось благодаря этому
случаю?

Ответ:
Кунсткамера.

Комментарий:
У Петра возникла мысль собирать редкости.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 97:
---

Ответ:
---

Вопрос 98:
Древние греки считали, что кораллы когда-то были морскими водорослями.
Кто, согласно этому мнению, создал кораллы?

Ответ:
Горгона Медуза.

Комментарий:
Окамененели от ее взгляда.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 99:
Во время Великой Отечественной войны фотографии довольно часто
приходилось печатать на передовой, без увеличителя, контактным методом,
на бумаге, экспонируемой солнечным светом. Подготовительные работы
велись просто под шинелью. А какое подручное средство фронтовые фотокоры
использовали в качестве источника красного света при печати?

Ответ:
Огонек папиросы.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 100:
Подсчитано, что если бы ЭТО произошло до начала издания "Брокгауза и
Ефрона", словарь был бы короче на целых три тома. Однако с этим опоздали
на несколько десятилетий. Ответьте абсолютно точно, какая из частей
ЭТОГО так укоротила бы "Брокгауз".

Ответ:
Отмена "ъ" на конце слова.

Автор:
Алексей Паевский

Тур:
Вопросы 501-555

Вопрос 1:
В начале XIX века в России было три государственных завода,
производивших ЕГО: Охтинский, Шосткинский и Казанский - с суммарной
мощностью более 400 тысяч пудов за время наполеоновских войн.
Бесперебойная работа этих заводов до электрификации могла быть
обеспечена только с апреля по ноябрь и только днем. Назовите три
основных сырьевых компонента продукции этих заводов.

Ответ:
Сера, селитра и уголь.

Комментарий:
Зимой заводы не работали, дабы не использовать отопление, ночью - чтобы
не использовать открытый огонь для освещения.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 2:
В 1992 году пожилой профессор астрономии получил письмо из НАСА с
просьбой дать официальное разрешение. Разрешение - уникальнейший
документ - было получено, и в январе 2006 года в космос отправилась
станция. Внимание, вопрос! Что сделал этот человек в феврале 1930 года?

Ответ:
Открыл Плутон.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 3:
Одну из своих пресс-конференций он начал словами: "Господа, я прекрасно
знаю, что в космосе звук не распространяется. А теперь - ваши вопросы!".
Назовите его.

Ответ:
Джордж Лукас.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 4:
В переводе Игоря Голубева звучало неоднократное "Крах". А что звучало в
оригинале?

Ответ:
Nevermore.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 5:
После выхода в свет романа 25-летнего автора стало ясно, что среди
пролетарских появился талант. Лишь крайне левый критик Осип Брик в своей
статье камня на камне не оставил от произведения. Какими двумя словами
(одно из которых - имя собственное) была названа эта статья?

Ответ:
"Разгром Фадеева".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 6:
Кого замечательный поэт Леонид Мартынов назвал "лучшим из современных
критиков"?

Ответ:
Пушкина.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 7:
В 1881 году на Сейшелах побывал английский офицер Чарльз Гордон, имевший
хобби, которому он отдал много лет. Кто, по его словам, был первым
обитателем пальмовой рощи острова Праслен?

Ответ:
Адам и Ева.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 8:
Символично, что умер ОН в мае 24 числа 1988 года, в день памяти
солунских братьев, олицетворявших единение филологии и философии. Имя
писать не надо, назовите его фамилию.

Ответ:
Лосев.

Комментарий:
Символ, Имя - основополагающие темы его исследований.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 9:
Возможно, для того чтобы ответить на этот вопрос, вам понадобится
озарение.
   В одном из задачников по геометрии в первой части к решению
предлагаются задачи о точках, прямых, квадратах, кругах и т.д. Во второй
части предлагаются задачи о параллелепипедах, пирамидах, конусах и т.д.
А теперь закончите четырьмя словами подзаголовок второй части:
"Задачи...".

Ответ:
"... на выход из плоскости".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 10:
Все мы время от времени проходим какие-то тесты. Правда, перед тем как
использовать тот или иной тест, нужно убедиться в его валидности. А
теперь, внимание, история из одного американского института. Во время
опробирования нового теста его предложили 100 мужчинам. Результаты семи
из них кардинально отличались от результатов всех остальных. И в
конечном итоге тест признали непригодным к использованию. Назовите этот
тест.

Ответ:
Тест на беременность.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 11:
В первом номере газеты "Товарищ" за 2006 год была опубликована
актуальная статья. Ее заголовок состоял из двух строк из известного
произведения. В первой строке автор заменил слово "квартира" на слово
"Россия", а во второй слово "в" на слово "г". Назовите и слово "в", и
слово "г".

Ответ:
Водопровод, газопровод.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 12:
В одной из статей журнала "Ом" упоминаются военные формирования,
боровшиеся за восстановление буржуазно-помещичьего строя, работники
аппарата управления, декларируемая зарплата и море. Какое?

Ответ:
Белое.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 13:
Через некоторое время после избрания Билла Клинтона президентом его жена
Хиллари произнесла фразу, которая была широко растиражирована
периодическими изданиями. В русском переводе она состоит из двух слов,
второе из которых - "президент". А первое представляет собой название
романа, написанного в 1920 году. Назовите его автора.

Ответ:
Замятин.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 14:
Строчная буква мю в новогреческом языке в качестве сокращения обозначает
метр. Что обозначает сокращение из двух букв - тау и мю?

Ответ:
Квадратный метр.

Комментарий:
"Тетрагоникон метрон".

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 15:
---

Ответ:
---

Вопрос 16:
---

Ответ:
---

Вопрос 17:
В начале 2006 года главный редактор еженедельника "Итоги" Кирилл Дыбский
получил инструкцию, где до мелочей регламентировались все его действия,
даже на случай кражи или поломки, на случай усталости... Единственное,
что запрещала делать инструкция - оставлять в сухой траве или в
лесополосе. Что делал Кирилл Дыбский в начале 2006 года на участке 123?

Ответ:
Нес олимпийский факел.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 18:
В 1911 году авиация еще не воспринималась всерьез. В конгресс США даже
был внесен законопроект о запрещении полетов выше 300 метров. При
нарушении этого правила виновных предлагалось сажать в тюрьму сроком до
пяти лет. Срок устанавливался как за попытку ЭТОГО. Назовите ЭТО, если в
Российском Уголовном кодексе за это не карают.

Ответ:
Самоубийство.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 19:
Высокопоставленные люди часто делают интересные подарки. Вот Туркменбаши
дарит коллегам ахалтекинских лошадей. А Джавахарлал Неру взял да и
подарил однажды целый город. Кому?

Ответ:
Далай-ламе и его соотечественникам.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 20:
В 1886 году практикующий в пригороде Портсмута врач сделал в своем
блокноте запись: "Ормонд Саккер - из Судана. Живет вместе с ...". Мы не
спросим вас: "С кем?". Тем более что позже почти все слова были
перечеркнуты и исправлены. А на какое государство был "заменен" Судан?

Ответ:
На Афганистан.

Комментарий:
Практикующий врач - Конан Дойл.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 21:
Член сборной Израиля по одному виду спорта в интервью телеканалу RTVI
жаловался, что очень трудно найти хорошую экипировку. Недавно ему
повезло, и он, будучи в Голландии, набрел на специализированный магазин.
Там ему удалось купить все необходимое - например, специальный клей и
прочные ботинки с металлическими каблуками. Пояса и главный элемент
этого вида спорта легко найти и в Израиле. Назовите этот главный
элемент.

Ответ:
Канат.

Комментарий:
Речь о перетягивании каната.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 22:
"Один весьма донкихотовский ботулизм раздражающе испытывает пять быстрых
подсвечников, однако находящееся под властью тоски пустословие целует
две прогрессивные подземки...". Этот текст был написан программой
генерирующей бессмысленные тексты. Мы не попросим вас назвать эту
программу одним словом по-английски. Переведите это слово на русский
язык так, как это сделала Нина Михайловна.

Ответ:
Бармаглот.

Комментарий:
Демурова перевела "Алису".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 23:
Приступив к работе на тренажере-имитаторе для первой группы космонавтов,
методист Целиков, хотя и не из знатного рода, уподобил себя персонажу
второго произведения популярнейшей до сих пор дилогии. Какому персонажу?

Ответ:
Гигиенишвили.

Комментарий:
Бывший князь, а ныне трудящийся Востока.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 24:
Александр Гитович, вспоминая молодых поэтов, погибших во время Великой
Отечественной войны, говорил: "Поистине...". Далее он цитировал первую
половину изречения известного военного. А вы назовите вторую половину
этого изречения.

Ответ:
Штык - молодец.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 25:
Шкловский любил говорить, что Пушкин ввел в большую поэзию приемы
альбомных стихов XVIII века, Некрасов много взял из журналистики и
водевиля, ПЕРВЫЙ (поэт) - из цыганской песни, а ВТОРОЙ (прозаик) - из
детективного романа. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Блок и Достоевский.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 26:
Внимание, цитата! "Но где бы ни находил я живое, везде слышал я и речь о
послушании. Всё живое есть нечто повинующееся. И вот второе: тому
повелевают, кто не может повиноваться самому себе. Таково свойство всего
живого. Но вот третье, что я слышал: повелевать труднее, чем
повиноваться". Назовите того, кто так говорил, согласно известному
источнику.

Ответ:
Так говорил Заратустра.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 27:
Юмористическая программа "ОБС-НЬЮС" в эфире радиостанции "Просто Радио"
сообщила о том, что известная марка презервативов готова спонсировать
показ популярного телесериала, если его название сократят на одно слово.
Назовите это слово.

Ответ:
Красивой.

Комментарий:
"Не родись красивой".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 28:
В романе Бернара Вербера "Империя ангелов" маленький Жак пишет
сочинение. В нем он описывает ситуацию, когда на ближайшем конклаве
среди кардиналов, претендующих на папский сан, будет компьютер. Этому
компьютеру дают имя, ранее достаточно часто встречавшееся среди
понтификов. А вот порядковый номер, напротив, не так обычен. Укажите его
с помощью четырех символов.

Ответ:
(Пий) 3,14.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 29:
Как известно, выражение "ботать по фене" означает "говорить на уголовном
жаргоне". По словам исследователя уголовного жаргона Михаила Грачёва,
среди преступников употребляется и презрительно-ироничное выражение
"феня в ботах". Кого они так называют?

Ответ:
Исследователей уголовного жаргона.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
???

Вопрос 30:
Шаляпин отзывался о ней отрицательно, сравнивая ее с сорокой, причем "не
натуральной, а похабно озорником раскрашенной". Думая о том, что
виновато в ее появлении у русских людей, он говорил и о фабриках, и о
резиновых галошах, и о "проклятой немецкой гармошке". Что же так не
любил Федор Иванович?

Ответ:
Частушку.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 31:
   1 + 1 = 1
   1 + 2 = 1 или 2
   1 + 3 = 1 или 3
   1 + 4 = 2 или 3
   2 + 3 = 1 или 2 или 3 или 4
   2 + 4 = 2 или 3 или 4
   3 + 4 = 2 или 3 или 4
   4 + 4 = 2 или 3 или 4
   2 + 2 = 1 или 2
   3 + 3 = 1 или 3
   Назовите двумя словами то, для чего эти равенства верны.

Ответ:
Группы крови.

Комментарий:
Описаны закономерности наследования групп крови.

Источник:
http://bio.1september.ru/2003/47/6.htm

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 32:
Вы наверняка знаете этот анекдот. В марте 1999 года он появился на сайте
anekdot.ru в рубрике "Остальные новые анекдоты". После этого он
неоднократно появлялся на том же сайте в рубрике "Повторные анекдоты". В
дальнейшем он неоднократно появлялся как на сайте anekdot.ru, так и на
огромном количестве других сайтов. Назовите слово из этого анекдота,
которое вошло в "Энциклопедию жаргона XXI века".

Ответ:
Баян.

Комментарий:
Хоронили тещу - порвали два баяна. "Баян" на сленге падонков - старая
шутка.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 33:
   <раздатка>
   RUMOUR. Open your ears; 9r"5j5&?OWTY Z0d "B-nEoF.vjSqj[..."
   </раздатка>
   1 июля 2003 года начался любопытный виртуальный эксперимент. Начала
его сотня. Возможность и темпы размножения были также учтены. Вот как
выглядит рекорд с продолжением на конец 2005 года... Назовите фамилию,
которая фигурирует в названии сайта, на котором автор вопроса обнаружил
эту информацию.

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
"Если миллиону обезьян дать миллион печатных машинок, то через миллион
лет одна из них напишет произведение Шекспира", - так говаривал Томас
Генри Хаксли.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 34:
ПЕРВАЯ вошла в число первоначальных и получила имя в честь Елизаветы.
ВТОРЫЕ открыл Колумб и дал им имя в честь Урсулы. Интересно, что чаще
всего ошибочно считают, что и ПЕРВАЯ, и ВТОРЫЕ поименованы в честь
другой дамы. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Виргиния и Виргинские острова.

Автор:
???

Вопрос 35:
Весьма поучительные цифры по коммерческим сделкам в России: 1992 - 6% от
общего числа сделок, 1998 - 51% сделок, 2003 - 9% сделок. Назовите
экономический термин, описывающий все эти сделки.

Ответ:
Бартер.

Комментарий:
Во время дефолта почти все сделки стали бартерными.

Автор:
???

Вопрос 36:
Как тут не вспомнить русскую народную мудрость! Знаменитой Гинзы -
главной улицы Токио, не случилось бы, если бы не "цветок Иеддо", который
"расцвел" в 1872 году. Назовите этот цветок одним словом.

Ответ:
Пожар.

Автор:
???

Вопрос 37:
Розали Лопес, живущую в США, внесли в 2006 году в Книгу рекордов
Гиннесса, как человека, открывшего наибольшее число действующих вулканов
- 71. Назовите организацию, в которой работает Розалии.

Ответ:
NASA.

Комментарий:
Все эти вулканы открыты на спутниках планет-гигантов.

Автор:
???

Вопрос 38:
Группа ученых исследовала ДНК 2000 человек из разных уголков Евразии. К
их удивлению выяснилось, что набор генов Y-хромосом у многих настолько
близок, что речь может идти о членах одной семьи. В этой "семье", по
подсчетам ученых, около 16 млн. человек. Как полагают специалисты, их
общий предок жил около 800 лет назад и разнес по половине Евразии
необычайно стойкий генетический материал. Как звали этого предка?

Ответ:
Чингисхан.

Автор:
???

Вопрос 39:
В ночь с 10 на 11 апреля 1823 года, вернувшись поздно домой с
товарищеской попойки и едва прилегши на койку, ОН увидел перед собой
голого бригадного генерала в эполетах, который, подняв ЕГО с койки за
руку и не дав одеться, повлек молча по каким-то длинным и темным
коридорам на вершину высокой и остроконечной горы и там стал вынимать из
древнего склепа разные драгоценные материи, показывая их ЕМУ одну за
другой и даже прикидывая некоторые из них к ЕГО продрогшему телу. ОН
ожидал с недоумением и страхом развязки этого непонятного события, но
вдруг от прикосновения самой дорогой из этих материй ощутил во всем теле
сильный электрический удар, от которого проснулся весь в испарине. В то
же утро ОН решил оставить полк и подал в отставку, а затем определился
на службу по министерству финансов. А куда именно?

Ответ:
В Пробирную Палатку.

Комментарий:
ОН - это Козьма Прутков.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
Ученые считают, что оба процесса - дело многих веков. К первому приложил
руку Птолемей Сотер, соратник Александра Македонского. Ко второму - и
солдаты Цезаря, и христиане, и арабы. Назовите оба процесса.

Ответ:
Создание и гибель Александрийской библиотеки.

Автор:
???

Вопрос 41:
В VI веке писатель Кассиодор говорил: "Кажется, что в стенах Рима живет
еще другой народ". В IV веке численность этого народа достигла десяти
тысяч. Что это за народ?

Ответ:
Статуи.

Автор:
???

Вопрос 42:
По современным представлениям - это супермассивная черная дыра,
втягивающая в себя окружающее вещество. По другой теории - это первые
молодые галактики, а мы просто наблюдаем процесс их зарождения. По
"объединительной" теории, он - черная дыра, поглощающая вещество
формирующейся галактики. А сотрудник Астрономического института РАН им.
Штернберга в шуточном сочинении назвал их именем героя Кэрролла.
Назовите этого героя.

Ответ:
Черепаха Квази.

Комментарий:
Они - квазары, квази-звездные источники радиоизлучения. "Черепахи Квази
Вселенной".

Автор:
???

Вопрос 43:
В одной из своих статей Пушкин упоминает слова: нелицемерный, чудный,
искусство, кровь, камень. Мы не станем просить вас назвать слова,
которые Пушкин упоминает рядом с этими. Назовите последние слова первой
и третьей строк сорок второй строфы четвертой главы "Евгения Онегина".

Ответ:
Морозы, розы.

Комментарий:
В статье шла речь о банальности рифмы. Пушкин утверждал, что придется
обратиться к белому стиху, потому что рифм в русском языке мало. Рядом с
приведенными словами стояли стандартные рифмы: нелицемерный - верный,
чудный - трудный, искусство - чувство, кровь - любовь, камень - пламень.
А самая знаменитая банальная рифма использована в упомянутой строфе.
   И вот уже трещат морозы
   И серебрятся средь полей...
   (Читатель ждет уж рифмы розы;
   На, вот возьми ее скорей!)

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 44:
---

Ответ:
---

Вопрос 45:
---

Ответ:
---

Вопрос 46:
Внимание, цитата из романа "Остров накануне": "Теперь он не знал уже,
какой тварью был, собакой или жабой; может, мохнатой лягвой,
пресмыкающимся псом, морским кентавром, мужской сиреной?". Мы не просим
вас ответить двумя словами, чем занимался во время этих размышлений
герой Умберто Эко. Ответьте, какое насекомое могло бы быть упомянуто в
одном ряду с собакой и жабой.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Он учился плавать.

Автор:
???

Вопрос 47:
Прослушайте описание Парижа из известного романа: "О Париж,
беспредельная бухта, где киты видятся мелкостными, как дельфины, о,
страна сирен, о, [пропуск], сад удовлетворений, меандр интриг, о, Нил
низкопоклонничества и Океан притворств!". Пропущенные два слова являются
названием романа XIX века, одну из главных ролей в экранизации которого
сыграла Риз Уизерспун. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Уильям Теккерей.

Автор:
???

Вопрос 48:
Прослушайте описание бури из сказки Фрэнка Баума "Озма из страны Оз", в
котором мы пропустили два слова: "Корабль стало подбрасывать вверх-вниз
и накренять из стороны в сторону. Наконец его так сильно тряхнуло, что
даже матросы вынуждены были ухватиться за канаты и поручни, чтобы не
оказаться [пропуск] или сброшенными прямо в море вниз головой".
Догадавшись, какие два слова пропущены, назовите жемчужину, имеющую к
ним непосредственное отношение.

Ответ:
Маргарет Митчелл.

Комментарий:
Пропущено "унесенными ветром", с греческого Маргарита - жемчужина.

Автор:
???

Вопрос 49:
---

Ответ:
---

Вопрос 50:
---

Ответ:
---

Вопрос 51:
---

Ответ:
---

Вопрос 52:
---

Ответ:
---

Вопрос 53:
---

Ответ:
---

Вопрос 54:
Как правило, в наружной рекламе тексты очень лаконичны. На биг-бордах
редко можно увидеть изображение, содержащее более 10 слов текста. А вот
в городе Мумбаи (Индия) недавно появились биг-борды, на каждом из
которых - по 82 слова, что невероятно много, учитывая аудиторию этого
вида рекламы. А с какой проблемой пытаются справиться в рамках этой
рекламной кампании?

Ответ:
С дорожными пробками.

Комментарий:
Борды работают в основном на водителей автотранспорта. А прочитать
сообщение такой длины реально только стоя в пробке.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 55:
   <раздатка>
   Лев VI, Иннокентий XIII,
   Стефан V, Григорий XV.
   Александр VII,
   Бонифаций VIII,
   Пий II, Иоанн XVIII!
   </раздатка>
   Автор этого "перечня" назвал его двумя словами. Первое слово -
"Католический". Назовите второе.

Ответ:
Лимерик.

Автор:
Александр Андросов

