Чемпионат:
III Одесский марафон (сутки)

URL:
/znatoki/boris/reports/200204Odessa.html

Дата:
19-Apr-2002

Тур:
Вопросы 1-100

Вопрос 1:
Наш турнир не имеет никакого отношения к известной телекомпании, а его
организаторы надеются, что несвежих вопросов в нем окажется немного. А
еще мы уверены в том, что вы закончите тремя словами рекламный ролик
одного из одесских казино: "Просидев сутки за игровым столом, вы можете
заработать геморрой, но...".

Ответ:
"... игра стоит свеч".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
Общий тираж этой книги, и без того ставшей бестселлером, в 1993 году
взлетел до семи миллионов экземпляров. Ее автор вспоминал, что своим
успехом обязан обычной прогулке со своей малолетней дочерью в зоопарк,
где та закатила истерику из-за того, что в зоопарке не было... Кого?

Ответ:
Динозавров.

Комментарий:
Майкл Крайтон - автор "Парка Юрского периода". В 1993 году вышел фильм
по этой книге.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 3:
Однажды, будучи на даче, Ильф сказал: "Завтра к нам придет художник с
женой и детьми". Следующим утром оказалось: в гости пришло 10 человек.
Как же звали художника?

Ответ:
Кукрыниксы.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 4:
В романе Элисон Келли "Святая невинность" главный герой спрашивает
девушку из строгой католической семьи о том, читает ли она ПЕРВОЕ или
ВТОРОЕ. Та отвечает, что сначала решила, что ПЕРВОЕ - это что-то,
связанное с архитектурой, а ВТОРОЕ - игрушки для богачей. Назовите то,
что мы заменили словами "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЕ".

Ответ:
"Пентхаус" и "Плейбой".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 5:
Некоторые считают, что его название происходит от старорусского слова со
значением "узел". Другие - что из-за его частого расположения около
некоторых елей. Назовите его.

Ответ:
Можжевельник.

Комментарий:
Меж елей - можжевельник.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 6:
Роль, сыгранная Лили Собески, осталась в тени роли, сыгранной другой
актрисой в фильме своего мужа (на то время). Зато она утверждает, что
она - единственная в Голливуде, соответствующая этой роли, и даже готова
предъявить медицинскую справку. О чем?

Ответ:
О девственности.

Комментарий:
Роль Жанны д'Арк.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 7:
На земле таких людей около 120 миллионов. Один из дизайнеров рекламного
агентства "BBDO-worldwide" утверждал, что один из его клиентов,
входивших в их число, раз за разом отклонял самые удачные проекты.
"Чтобы добиться успеха, нужно взглянуть на задачу несколько иначе", -
решил он. И создал программу "Симулятор ЭТОГО для дизайнеров". Назовите
это.

Ответ:
Дальтонизм.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 8:
Послушайте стихотворение поэта Карпова, догадайтесь, кому оно посвящено,
и вставьте пропуски:
   Панихиду служил по нем "Черный монах",
   К ней собралися "Хмурые люди",
   И сковал их безмолвьем панический страх,
   Больно сжались усталые груди,
   [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] принес свой прощальный привет,
   Плачут "Сестры", венки заплетая.
   А в Крыму, где слагал свои песни поэт,
   Стонет [ПРОПУСК], над морем летая.

Ответ:
Дядя Ваня, чайка.

Комментарий:
Стихотворение памяти Чехова.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 9:
В 1960-х годах появилось много вечных мелодий. Одни "Битлз" чего стоят -
"Yesterday", "Girl", "Let it be"... Эта "Мелодия" имеет точную дату
появления на свет - 23 апреля 1964 года. О какой же "Мелодии" идет речь?

Ответ:
О фирме грамзаписи "Мелодии".

Комментарий:
Кстати, завод расположен в Апрелевке.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 10:
В книге Пинского "Реализм эпохи возрождения" говорится, что ПЕРВЫЙ герой
начал ВТОРЫМ, а ВТОРОЙ кончил ПЕРВЫМ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Первый - Гамлет, второй - Дон-Кихот.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 11:
Первая глава книги Александра Кондратова "Загадка N 1" начинается фразой
о том, что ПЕРВЫХ называют учителями Западной Европы. Сама же глава
называется "Учителя учителей". Назовите и учителей, и учителей учителей.

Ответ:
Римляне и этруски.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 12:
В своей статье "Безотлагательный разговор" Лев Озеров приводит слова о
том, что начинающему поэту нужен не Пегас, а гомеровский персонаж.
Назовите его.

Ответ:
Троянский конь.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 13:
В одном из автошаржей Юрия Лотмана он изобразил себя повешенным на
веревке, другой конец которой был прикреплен через перекладину к большой
плите. Надпись гласила: "Повесился на...". Не буду спрашивать вас, на
чем именно повесился Юрий Михайлович, назовите лишь человека, на
творчестве которого специализировалась его жена Зара Минц.

Ответ:
Блок.

Комментарий:
"Повесился на БЛОКЕ".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 14:
В компьютерной игре "Хиппеш-град" действует огромное количество очень
неприятных персонажей. Наименование одного из них всего на одну букву
отличается от наименования одного из героев истории про кота в сапогах.
Кроме того, он несовместим с другим героем игры - Алешей Рабиновичем, и
при пересечении с ним начинает форматировать диск. Назовите его
абсолютно точно.

Ответ:
Юдоед.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 15:
В силу своего строения и пропорций они во время перелетов покачиваются с
боку на бок. Поэтому русские, очевидно, увидели в них что-то родное и
назвали... Как?

Ответ:
Бражники.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 16:
Бражники - это очень крупные бабочки с большим размахом крыла и длинным
хоботком. А кого, как ни странно, индейцы Южной Америки считают детьми
бабочек-бражников?

Ответ:
Колибри.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 17:
"Гражданин Бабель не мог видеть величайших сотрясений классовой борьбы,
но зато он видит со страстью больного садиста трясущиеся груди
выдуманной им казачки...". Человек, написавший это, не был
профессиональным литератором. Кто это?

Ответ:
С.М. Будённый.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 18:
Из книги Длигача: "... Три экземпляра книги Мигеля Сервета дошли до
наших дней. Первый из них найден в Англии спустя 150 лет после смерти
Сервета...". Какое известное выражение продолжило эту историю?

Ответ:
"Рукописи не горят".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 19:
Этот актер, сжимая "Оскар" за лучшую мужскую роль, заявлял, что сам факт
вручения ему премии наглядно свидетельствует, что в Академии
киноискусства подобных людей тоже хватает. За какой же фильм он получил
тогда своего "Оскара"?

Ответ:
"Кто-то пролетел над гнездом кукушки".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 20:
Восстановите пропущенное в призыве Якова Белинского:
   "Искусством жизни овладей,
   читайте между дел
   [строка пропущена]
   короче - [пропуск]".

Ответ:
Жизнь замечательных людей, ЖЗЛ.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 21:
Почти 12 лет назад в журнале "Крокодил" появился рисунок. Мужчина
предлагает сыграть в наперстки, при этом его выигрыш составляют крупные
купюры. Какую фамилию он носит?

Ответ:
Павлов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 22:
Памятник этому человеку в Брауншвейге стоит на едва заметном 17-угольном
постаменте. Назовите этого человека.

Ответ:
Гаусс.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 23:
Однажды перед концертом в Болонье его спросили, как его лучше всего
представить. "Бывший защитник "Динамо"", - ответил он. Назовите его.

Ответ:
Зураб Соткилава.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 24:
Программист из Нью-Йорка разработал программу, работающую с
изображениями людей. После обращения к ней некоторые женихи были
настолько шокированы, что даже отказались от невест. Что же показывает
эта программа?

Ответ:
Как человек будет выглядеть в старости.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 25:
Дзенская притча.
   Как-то раз ученик по имени Импо толкал перед собой тачку, а Мастер
Ма-Цзы сидел на его пути, вытянув ноги. Импо попросил:
   - Учитель, уберите, пожалуйста, ноги!
   - То, что вытянуто, не может быть убрано, - сказал Мастер.
   Как тогда, по мнению Мастера правильно, поступил Импо?

Ответ:
Проехал тачкой по ногам Мастера.

Автор:
Светлана Козловская и Олег Милюков (Якутск)

Вопрос 26:
Норман Мейлер, прославленный романист и один из столпов так называемой
новой журналистики, считает, что в США "национальная идея" превратилась
в настоящее стихийное бедствие. Он заявил, что патриотическая лихорадка,
гордость собой и негодование после 11 сентября зашли слишком далеко. Он
также отмечает, что в его стране необычайной популярностью стала
пользоваться книга, которая на родине ее автора вот уже много лет
является запрещенной. Что это за книга?

Ответ:
"Mein Kampf" Гитлера.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 27:
Экс-спайс-гёл Джери Холивелл заявила о своем желании сниматься в кино.
Комментируя это заявление, популярные ведущие "MTV-Россия" обещали
составить ей протекцию, сватая ей в партнеры бывшего мужа Николь Кидман.
В каком же знаменитом сериале они посоветовали сняться мисс Холивелл?

Ответ:
"Том и Джери".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 28:
Дрона был великим мастером стрельбы из лука, и он обучал многих
учеников. Как-то раз он повесил на дерево мишень и спросил каждого из
учеников, что тот видит. Помимо мишени ученики называли ему и дерево, и
листву, и солнце, и птиц на небе. А что, помимо мишени, назвал его
лучший ученик?

Ответ:
Ничего.

Автор:
Светлана Козловская и Олег Милюков (Якутск)

Вопрос 29:
В пьесе Леонида Зорина "Дион" есть следующий обмен репликами:
   Дион: Значит, и варвары идут?
   Сервилий: Временно, до стабилизации положения... Кстати, об их вожде
тоже следует написать несколько таких слов.
   В сентябре какого года этот разговор произвел наибольший фурор в
зале?

Ответ:
1968.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 30:
Согласно "Крокодильскому календарю 1991 года" за 26 лет до того ОН вышел
в неизвестном направлении. К счастью, Беляеву удалось заманить его
обратно. Назовите его.

Ответ:
Алексей Леонов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 31:
В 1988 году, увидев Эсамбаева, известный композитор пошутил: "Жалко
сироту Махмуда! ПЕРВАЯ у него есть, а ВТОРОЙ нет...". Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Папаха и мамаха.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 32:
Федотов в работе "Святые древней Руси" отмечал, что первый персонаж
отражает влияние святого юродивого, как второй - святого князя. Назовите
их и не ошибитесь в именах.

Ответ:
Первый - Иван-дурак, второй - Иван-царевич.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 33:
Внимание, мнения просмотревших этот фильм французов!
   "Если не знать, что фильм советский - ни за что не догадаешься:
пальмы, море, Лазурный берег, курорт".
   "Весь фильм запросто мог быть немым, с одной только музыкой. Всё
понятно без слов. Как у Чаплина. Диалоги почти излишни".
   "А самое сильное - когда кончилась первая часть".
   Какой фильм они смотрели?

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 34:
Внимание, специализированный сонник. Блиц!
   Сон первый. Вам приснилась ПЕРВАЯ. Кто-то на вас стучит.
   Сон второй. Вам приснилась ВТОРАЯ. Днем придется много бегать, а еще
на вас будут давить.
   Сон третий. Вам приснилась ТРЕТЬЯ. По вам весь день будут ездить.

Ответ:
   1. Клавиатура.
   2. Мышь.
   3. Коврик для мыши.

Комментарий:
"Сонник юзера".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 35:
Фрэнк Баджен отмечал, что этот литератор на вопрос: "Неужели вам не
хватает 500 тысяч английских слов?" - ответил: "Слов-то хватает. Но это
не те слова, что мне нужно". О ком идет речь?

Ответ:
Джеймс Джойс.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 36:
Герой повести Готье Савиль благодаря восточной магии приобрел
возможность перевоплощаться и, чтобы приблизиться к любимой даме,
вселился в телесную оболочку ее мужа. Каким древним термином называется
эта повесть?

Ответ:
"Аватар(а)".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 37:
В средневековой Германии из-за "вздутия" бытовало такое сатирическое
изречение: "От обилия ЭТОГО спаси меня, Господи". Назовите ЭТО.

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
"Вздутие" - инфляция.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 38:
"Труд, честность - сказки для бабья. Добро и зло - одни мечты". Хотя всё
наоборот в приведенном отрывке из седьмой картины, напишите в ответе
четыре слова в привычном порядке.

Ответ:
Что наша жизнь? - Игра!

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 39:
Этот человек очень любил остроумные крики уличных зазывал, да и сам
нередко баловался подобным. Например, его перу принадлежит следующая
рекомендация:
   У кассы хвост,
   В театре толпа.
   Но только не злись
   На шутки насекомого:
   Это не про тебя,
   А про твоего знакомого.
   Кто он?

Ответ:
В.В. Маяковский.

Комментарий:
На своего "Клопа".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 40:
Во время Реформации на Западе некоторые люди очень долго не могли
определиться, реформаты они или католики, и могут ли они употреблять
скоромное или должны довольствоваться постным. Как характеризовали таких
людей?

Ответ:
Ни рыба, ни мясо.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 41:
Из стихотворения Смелякова:
   "Ты - всё мое добро,
   достоинство и честь.
   Я дал тебе ИКС
   И всё отдам, что есть".
   Расшифруйте ИКС.

Ответ:
Ребро.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 42:
Во время интервью с директором Института вулканологии и геодинамики
журналист "Огонька" поинтересовался, нет ли у него одной репродукции. А
как называется оригинал?

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 43:
Однажды ПЕРВЫЙ потребовал восстановить в книге "Введение в историю
европейскую" Пуфендорфа места, где нелестно говорилось о русском
духовенстве. Это было вызвано тем, что книгу должен был читать ВТОРОЙ,
таковым не ставший. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Петр I и царевич Алексей.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 44:
   "Не Бог ли эти знаки начертал?
   Таинственен их скрытый дар.
   Они природы силы раскрывают".
   Эти строки процитировал Больцман, восхищенный демоническим
результатом работы своего коллеги и современника. Что это за результат?

Ответ:
Уравнения Максвелла.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 45:
Около тысячного года до нашей эры жена одного плотника похвалялась тем,
что она умеет делать "крышу, которая всегда с тобой". Что же она имела в
виду?

Ответ:
Зонтик.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 46:
Однажды в Замбии решили произвести отстрел нескольких сотен слонов. Они
дружно убежали, а через некоторое время остановились и стали мирно
щипать траву, поняв, что им ничто не угрожает. О чем, как оказалось,
знали эти слоны?

Ответ:
Где проходит государственная граница Замбии.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 47:
Обычно этот символ благоденствия весит около 18 кг. Но известен случай,
когда несколько поколений довели его вес до полутонны, и во время
ремонта его снимают специальными веревками. А как описывает ситуацию его
наличия известная песня?

Ответ:
"Аист на крыше, мир на земле".

Комментарий:
Аистиное гнездо.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 48:
В компьютерной игре "Хиппеш-град" действует огромное количество очень
неприятных персонажей. Самый главный монстр в игре - жаба. Над ее
логовом герб: жаба поверх двух скрещенных ломов, перевитых гофрированным
шлангом, на конопляном поле, что, в принципе, не важно. А вот оружия на
нее жалеть не стоит. Потому что, как только пожалеете, произойдет ЭТО!
Что это?

Ответ:
Вас задавит жаба.

Комментарий:
Та самая. :-)

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 49:
Во время юбилейных торжеств по поводу 50-летия вступления королевы
Елизаветы II на трон пресс-служба Букингемского дворца опубликовала
данные о работе королевы за отчетный период. Итак, ею было подписано
3135 законов, ею были награждены 380630 человек, причем 459 - лично, ею
было посещено 128 стран. Назовите действие государственной важности,
которое ее величество совершала всего 10 раз.

Ответ:
Назначение премьер-министра Великобритании.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 50:
Барбра Стрейзанд рассказывала, что в начале карьеры один из агентов
сказал, что она годится разве что на эту роль. В отместку она
переоделась и отлично сыграла. А кто сыграл эту роль в фильме,
номинированном в свое время на "Оскар"?

Ответ:
Жерар Депардье.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 51:
Николай Павлищев писал своей матери о ее внуке: "Лёвка резов и умен:
отличается необыкновенной памятью. Похож очень на своего дядю...". А
какую фамилию в девичестве носила мать Павлищева?

Ответ:
Пушкина.

Комментарий:
Ольга Сергеевна - родная сестра.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 52:
"Когда мы переехали в Москву, я познакомился с директором магазина и он
периодически звонил мне: "Есть!". Я брал ящик, и со Жванецким ели, пока
губы не опухали...". Кто этот человек и что они ели?

Ответ:
Карцев, раков.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 53:
Самая большая вышла в Китае в 1913 году и имела размер 7x25 см. А что
недавно заменило то, что в русском языке именуется так же, как она?

Ответ:
Евро.

Комментарий:
Это марка.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 54:
Среди отходов, загрязняющих Нью-Йорк, неожиданно большое количество в
последнее время стала составлять вода, содержащая поваренную соль,
кислоты и неокисленные органические вещества. Глагол, которым можно
определить специализацию загрязняющих предприятий, имеет в русском языке
переносное значение, а в этом значении - множество синонимов. Приведите
любой из них.

Ответ:
Например, бухать.

Комментарий:
Заводы квасят капусту.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 55:
Ученые спорят, появилось ли это имя от тюркского слово "клоун", от
словенского "чурбан" или от русского названия одного из кузнечных
инструментов. Назовите произведение, главным героем которого является
обладатель этого имени-прозвища.

Ответ:
"Сказка о попе и работнике его Балде".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 56:
История утверждает, что сигнал этот означал всего-навсего "следовать за
мной". Мы же привыкли считать, что он был более длинным и менее
конкретным. А чему он положил начало?

Ответ:
Трафальгарской битве.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 57:
"Государство - это я", "Цель оправдывает средства", "Англия ждет, что
каждый выполнит свой долг". Что, по мнению историков, объединяет эти
крылатых фразы?

Ответ:
Они не были произнесены, это мистификации.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 58:
Письмо одного писателя к Е.Г. Чертковой: "Но в сторону ЕГО: этот предмет
очень плодовит, и о нем было довольно писано-переписано - жаловались
вообще на его глупость... и зачем он выбежал на самую середину...
Говорили даже, что вместо НЕГО гораздо лучше, если бы была табакерка, а
ЕГО носил бы всякий в кармане, внутри...". Внутри чего?

Ответ:
Носового платка.

Комментарий:
Нос.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 59:
По воспоминаниям Гайдая, для съемок этого фильма были закуплены
дефицитнейшие фрукты, которых берегли как зеницу ока. Однако попытка их
использования окончилась неудачей, и их заменили другим растением, в
котором недостатка не ощущалось. Каким?

Ответ:
Арбузом.

Комментарий:
Точнее, арбузной коркой - вместо банановой кожуры, на которой
поскальзывался Никулин.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 60:
Два британца намерены подняться на воздушном шаре в открытой гондоле на
высоту, превышающую 40 км над уровнем моря. При этом они закупили
несколько изделий российского производства. Что это за изделия?

Ответ:
Скафандры.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 61:
Английский журнал феминисток пишет, что если бы на его месте была
Оливия, то она не стала бы унижаться, а действовала бы так, что ей
преподнесли бы эту кашу на блюдечке с голубой каемочкой. А на чьем
месте?

Ответ:
На месте Оливера Твиста.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 62:
В сборнике "Международные связи России в 17-18 вв." есть именной
указатель. Кто в нем находится между Маврокадо - первым драгоманом
Турции - и Мадовым - томским казаком?

Ответ:
Магомет.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 63:
На рисунке Моисеенко изображена книга "отца" с зачеркнутым названием
романа и ценником. Назовите этот роман.

Ответ:
"Сорок пять".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 64:
1 января 1987 года высшая квалификационная комиссия шахматной федерации
СССР опубликовала очередные коэффициенты игроков. Назовите тех, кто
находился на 216-й и 217-й позициях.

Ответ:
Карпов и Каспаров.

Комментарий:
По алфавиту.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 65:
Литературовед Затонский считает, что итальянский семиотик в своем
бестселлере изобразил в лице главного героя своего знаменитого коллегу,
правда главный герой - монах и живет в другом времени. Кто же этот
коллега?

Ответ:
Хорхе Луис Борхес.

Комментарий:
"Имя розы" - главный герой Хорхе, в конце жизни слеп.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 66:
На Руси до сих пор сохранились элементы ее древнего культа. Ее нельзя
было бить палкой или чем-либо иным, плевать на нее, тревожить ее до
срока. А как уважительно ее называли?

Ответ:
Мать-земля.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 67:
В старину считалось, что перед этим необходимо в последний раз подмести,
сварить кашу и покормить некое домашнее животное. А с чего начиналась
следующая стадия?

Ответ:
В новый дом впускали кошку.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 68:
Одни утверждали, что его старославянское название произошло из-за
выделения сока, другие - из-за того, что поля перед севом удобряли
золой. Назовите его.

Ответ:
Март.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 69:
Круглое строение, каменные плиты с изображенными кругами, нагрудные
украшения, вышивки - всё это служило древним. Современной модификацией
этого пользуемся и мы. Назовите это.

Ответ:
Календарь.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 70:
По народным повериям XIX века, только в день святого Малахии, 5 января,
можно было вылечить человека, больного тем, что мы все и болезнью бы
вряд ли назвали. Каков же был диагноз этих больных?

Ответ:
Меланхолия.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 71:
Прослушайте две последние строки четверостишия Спайка Миллигана в
переводе Григория Кружкова:
   ...
   ...
   Лев, проходя на водопой,
   Съел по ошибке почтальона.
   Наверное, не случайно, что это стихотворение было напечатано в
отрывном календаре на листке 6 июня. Думаю, теперь вам будет проще
восстановить первые две строки.

Ответ:
   В пустыне, чахлой и скупой,
   На почве, зноем раскалённой...

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 72:
Фотографии жен, детей и родителей, личные сообщения, политические или
религиозные лозунги. А с недавних пор отдельные, не очень крупные,
бренды предлагают некоторым разместить там свою рекламу. Правда, до
определенного, радостного для носителя рекламы события ее эффективность
равна нулю. Да и после него вряд ли ее можно будет лицезреть дольше
десятка секунд. Тем не менее, назовите это событие.

Ответ:
Гол, забитый футболистом.

Комментарий:
На нижней футболке которого это объявление и размещалось.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 73:
Гарри Поттер, готовясь к новому учебному году в Хогвартсе, искал
материалы для своего сочинения. Он наткнулся на историю XIV века, в
которой рассказывалось о некой Венделине Стрендж. Она так любила ЭТО,
что 47 раз меняла обличье, чтобы потом испытать ЭТО снова. От чего же
получала удовольствие эта дама?

Ответ:
От того, что ее сжигали на костре.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 74:
Медики отмечают, что на протяжении одного часа обычно поступает очень
мало звонков по "03". А в следующие несколько часов - очень много. А что
происходит между этими двумя сроками?

Ответ:
Приходит Новый год.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 75:
Недавно была опубликована его биография, написанная Бернардом Виоле, и
он подал в суд, но проиграл и уехал в Швейцарию. А мы, скорее всего,
вспомним о нем в первую очередь некоторые подробности о его
предпочтениях в области напитков. Какой же напиток он предпочитает?

Ответ:
Двойной бурбон.

Комментарий:
Ален Делон.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 76:
В 1981 году, когда фильмы вышел на экраны, зрительницы, поленившиеся
прочесть титры, почти полтора часа гадали, кого же ОНА ждет. В
первоначальном варианте должна была появляться санитарная машина, а не
милицейский уазик. А актер, игравший ЕГО, потом пожалел, что не разбил
витрину, чтобы взять ЕЕ за руку. Что же это за фильм?

Ответ:
"Любимая женщина механика Гаврилова".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 77:
На Руси было принято прощаться с ними, махать руками и кричать им
напутствия. В японских храмах в это время молились об их благополучии.
Назовите их, абсолютно точно закончив японское хокку:
   На пути не бранитесь,
   Помогайте друг другу по-братски,
   ...

Ответ:
Перелетные птицы.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 78:
Паоло Пазолини так откликнулся на произведение, ставшее доступным на
Западе еще в 1972 году: "... причудливо и сатирически изображенный
коммунистический эксперимент в сюрреалистическом городе". Как назывался
этот город?

Ответ:
Чевенгур.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 79:
С какой просьбой обратились организаторы шахматного первенства Малайзии
1987 года к участнику Моникавазагамзегатхезану?

Ответ:
Поменять фамилию.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 80:
Исторические источники делили крестьян северо-восточной Руси XIV-XV
веков на две группы. Первая - "новоприходцы", а вторая?

Ответ:
Старожилы.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 81:
Как все-таки прошлое перекликается с будущим! "Какие запахи любят
животные?" - спрашивал в 1911 году "Популярный литературно-медицинский
журнал". И отвечал: "Львы обожают хорошие духи, ОНИ же предпочитают
табачный дым". Кто?

Ответ:
Верблюды.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 82:
Психолог Вундт сравнивает ЭТО во время творчества с неким существом,
которое трудится для нас и потом бросает зрелые плоды к нашим ногам.
Ниже чего, судя по названию, ЭТО находится?

Ответ:
Сознания.

Комментарий:
Это подсознание.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 83:
На юмористической зарисовке Милейко два снеговика смотрят на афишу с
названием популярного советского фильма, и один из них говорит: "Вечно
тут фильмы ужасов показывают". Назовите фамилию хотя бы одного из трех
подростков, которые пытались помочь главному герою уже после выхода
фильма на широкий экран.

Ответ:
Петров, Васечкин или Старцева.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 84:
"Вся работа по субъективному восприятию предметов воплощается в
построении и применении языка" - эти слова Вильгельма Гумбольдта
используют, дабы доказать одно библейское утверждение. Какое?

Ответ:
В начале было слово.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 85:
Его употребляли в пищу практически во всех европейских странах. Древние
римляне считали, что люди питались ими, пока Церера не подарила им некое
искусство. А кто, как нам известно с детства, до сих пор питается ими с
большим удовольствием?

Ответ:
Свиньи.

Комментарий:
Они - желуди. Церера подарила землепашество.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 86:
Знаете ли вы, что такое СЭС? Думаю, каждый знаток знает! Согласно "Книге
рекордов Крыма", и первая СЭС, и первая ВЭС на территории СССР были
построены именно в Крыму. А что такое в данном контексте СЭС и что такое
ВЭС?

Ответ:
Солнечная и ветряная электростанция.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 87:
Его титул считается длиннейшим среди дворян, владевших землями в Крыму.
И приставку к фамилии, известную всем, он получил в честь Крыма. Как
стала звучать его фамилия?

Ответ:
Потемкин-Таврический.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 88:
"Я... начал писать в 37 году... Но потом я отложил этот труд, потому что
хотел сначала собрать воедино и упорядочить мифы и легенды незапамятных
времен, которые уже несколько лет накапливались в моем воображении; на
то, что моя работа кого-нибудь заинтересует, было мало надежды, тем
более что вначале она носила характер лингвистического исследования...".
А как называется этот труд?

Ответ:
"Властелин колец".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 89:
Как предполагают монахи, в один момент времени мы видим самих себя -
больших и значительных, готовых к свершениям. И, однако, на другой день
мы будем не больше и не важнее, чем бесчисленные мельчайшие песчинки.
Круг этот повторяется бесконечно. Какой памятник искусства, среди
прочего, трактуется и таким образом?

Ответ:
Сад Рёандзи.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 90:
Пейзажи Прованса оригинальны и ярки - в них есть все оттенки зеленого и
коричневого, а земля как бы разлинована пахарями. Вспомните живопись и
скажите, какие цветы встречаются там в огромном количестве.

Ответ:
Подсолнухи.

Комментарий:
Прованс часто рисовал Ван Гог.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 91:
Она была возведена по приказу Петра I в честь полковника, оставшегося
верным царю во время стрелецкого бунта. В ней находилось учебное
заведение, имеющее весьма отдаленное отношение к городу, в котором
расположено. Какой документ первой трети прошлого века получил
наименование в ее честь?

Ответ:
"Сухаревская конвенция".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 92:
Его название на языке одной из европейских стран, где он встречается,
означает "Защита от болезней", так как он считался чуть ли не панацеей.
Нам же это название известно скорее благодаря парфюмерии. А как его
называем мы?

Ответ:
Янтарь.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 93:
Одна из русских пословиц говорила, что надо дождаться этого дня, ибо
тогда рак на горе свистнет. Назовите пословицу, в которой он упоминается
наряду с родственницей.

Ответ:
Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 94:
Владимир Герцык: "Ну клонировали. Пусть. Но агнец, непорочное зачатье...
Вот что нетерпимо". Какими двумя словами из англоязычного шлягера
озаглавлено это произведение?

Ответ:
"Hello, Dolly".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 95:
В 1979 году в серии "Пламенные революционеры" вышла книга Льва Славина
об Александре Ивановиче под названием "Ударивший...". Куда?

Ответ:
В колокол.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 96:
Цитата: "Это неплохая работа. В понедельник - книги Миллеи, в среду -
Уитмена, в пятницу - Фолкнера". Фамилия какого ученого упоминается в
начале этого произведения?

Ответ:
Фаренгейт.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 97:
Музыка слов, живопись, которую слышат, напевная медитация, наилучшие
слова в наилучшем порядке. Каким музыкальном инструментом в свое время
сопровождалось исполнение этого?

Ответ:
Лира.

Комментарий:
Лирическая поэзия. Название "лирика" - от исполнения на лире.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 98:
Юрий Никулин вспоминал о том, как гулял в одном из увольнений по Риге в
не положенной ему по форме офицерской фуражке. Забравший его патруль
отвел в комендатуру, где подобных "нарушителей" набралось уже порядочно.
Приведший их патруль как ни в чем не бывало примерял отобранные фуражки
на себя. Не стал исключением и вошедший вскоре лейтенант. Закончите
комментарий Никулина: "Ну вот, еще один пришел...".

Ответ:
"... к шапочному разбору".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 99:
По завещанию этого человека, его похоронили в белой рубахе, черных
брюках и красных туфлях, а чуть позже на его могиле в Немчиновке
Суэтиным был установлен оригинальный, но очень простой в исполнении
памятник. Кто этот человек?

Ответ:
Казимир Малевич.

Комментарий:
Памятник - белый куб с черным квадратом на нем.
   z-checkdb: На белом кубе изображен Красный квадрат (Борис Моносов).

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 100:
Недавно сын Дафны дю Морье и его жена подверглись нападению свившей себе
гнездо около их дома чайки, которая еще и позвала сородичей. Интересно,
что несколько десятилетий назад именно книга Дафны дю Морье привлекла
внимание одного человека. Как его звали?

Ответ:
Альфред Хичкок.

Комментарий:
В результате получился фильм "Птицы".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Тур:
Вопросы 101-200

Вопрос 1:
После проведения специальных подсчетов выяснилось, что ЭТО продлевает
жизнь голливудских актеров в среднем на четыре года. Что же это?

Ответ:
Премия "Оскар".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 2:
Граф Разумовский как-то сказал: "Между нами большая разница. Вы сын
простого казака, а я - сын фельдмаршала". К кому были обращены это
слова?

Ответ:
К его отцу.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 3:
В двух своих гениальных произведениях он выдвинул два, скорее всего,
ложных обвинения в убийстве людям разных эпох. Назовите этих людей.

Ответ:
Борис Годунов и Сальери.

Комментарий:
А обвинил их Пушкин.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 4:
Что буддийские монахи часто называют "зловонный кожаный мешок"?

Ответ:
Физическое тело.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 5:
"Дело было в 1981 году. Была жара, тяжело, плохо как-то всё. Сидел я в
своей мастерской, писал дипломную работу. Захотелось какого-то
праздника. И тут грянул ливень. Я сел в трусах в одних на подоконник,
закурил. Тут как раз люди бегут. Вот и написалось...". Чьи воспоминания
мы привели?

Ответ:
Юрия Шевчука.

Комментарий:
О песне "Дождь".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 6:
В Китае с древнейших времен бытовали "хо-то" - своеобразные
металлические емкости-приборы для варки супа. Этнографы считают, что
именно они стали прообразом ЭТОГО предмета. Какого?

Ответ:
Самовара.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 7:
В одном из выпусков программы "Проснись и пой" казаки должны ехать по
обмену опытом. Запорожским казакам предлагалось ехать на запорожцах,
донским - на донках. А с какими казаками возникла некая неловкость?

Ответ:
С яицкими.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 8:
Почему Артур Кларк называл творческий путь своего друга Азимова
экологической катастрофой?

Ответ:
На публикацию его трудов ушло слишком много древесины.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 9:
Блиц. 3 вопроса по 20 секунд.
   1. Закончите поговоркой миниатюру Вольта Суслова:
   "Когда в глазах у мастера двоится,
   Тут точно...".
   2. Закончите двумя словами следующее произведение Вольта Суслова:
   "Ну и мастер!... Не трудится - мается.
   За работу возьмется едва -
   Даже в маечке умудряется
   Делать дело...".
   3. В книге очерков Бульвер-Литтон подчеркивал: "Между писателем и его
произведениями так много сходства, что почти любое из них
превращается...". Во что?

Ответ:
   1. "... дело мастера боится".
   2. "... спустя рукава".
   3. В его автобиографию.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 10:
Блиц. 3 вопроса по 20 секунд.
   1. 22 февраля 2002 года в Москве в течение дня было зарезано семь
человек. Как назвали этот день сотрудники МВД, вспомнив историю более
чем 70-летней давности?
   2. Какая история содержалась в бестселлере русского средневековья
"Шестоднев"?
   3. Архаист Шишков приводил следующее выражение последователей
Карамзина: "Пестрые толпы сельских ореад сретаются со смуглыми ватагами
фараонИт". Сельские ореады - это деревенские девки. А смуглые фараониты?

Ответ:
   1. День длинных ножей.
   2. История сотворения мира.
   3. Цыганки.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 11:
На экслибрисе 70-х годов XX века Галины Сатониной была изображена
шахматная фигура, закованный в латы рыцарь с щитом и лицо кавказской
национальности. Кто был его владельцем?

Ответ:
Тигран Петросян.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 12:
Она родилась 27 августа 1896 года. Она сменила фамилию, дабы скрыть
происхождение и под впечатлением знаменитой пьесы своего земляка. Что
это за пьеса?

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
Речь о Раневской.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 13:
В 1764 году по докладу секретаря Занотти в Болонскую академию был избран
новый член за свои удивительные мозаичные работы. Назовите этого
человека.

Ответ:
М.В. Ломоносов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 14:
В 1538 году 11 человек провозгласили программу из трех пунктов:
надобности в наставлении детей, обращении неверующих и защите веры.
Скажите, а кто возглавлял собравшихся?

Ответ:
Игнатий Лойола.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 15:
Царица Хатшеспут после смерти Тутмоса II заняла престол. В официальных
изображениях она предстает со всеми атрибутами власти, включая ЭТО - то,
чего у нее не было. Назовите ЭТО.

Ответ:
Борода.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 16:
Если среди вас есть программисты, то вам это вряд ли поможет...
Внимание, вопрос! Известно, что в Интернете можно найти огромное
количество программ. Известно также, что буквосочетание "Ко" чаще всего
означает сокращение от "компания". Чаще, но не всегда. Информацию о
какой программе можно найти на сайте www.todayko.ru?

Ответ:
Сегоднячко.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 17:
Очередной анекдот из жизни американских адвокатов.
   Выпускник юрфака ищет работу в одной адвокатской конторе. Менеджер по
персоналу проводит психологическое тестирование:
   - Посмотрите, перед вами картинка, на ней изображены три человека,
плывущих по морю, в котором много акул. Видите, у одного из них в руках
ничего нет - он не боится акул. У второго в руках огромный нож - он в
случае нападения заставит дорого заплатить за свою жизнь. Третий же взял
с собой подводную пушку, типа базуки. С кем вы себя ассоциируете?
   Воспроизведите ответ молодого человека, после которого он был
зачислен в штат сотрудников.

Ответ:
С акулой.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 18:
Закончите бескрылку:
   Съеден друг, сварен краб и убит крокодил,
   И копье из бамбука всегда под рукой,
   На рассвете "Брат-2" заорав, разбудил:
   "[...]".

Ответ:
Доброе утро, последний герой!

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 19:
Надар - изобретатель, воздухоплаватель и один из первых фотографов, был
выдающимся человеком своего времени. Он даже стал прототипом героя двух
произведений своего близкого друга. С каким объектом были связаны эти
произведения?

Ответ:
С Луной.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 20:
Гаспар-Феликс Тураншон, фотограф, воздухоплаватель и изобретатель, был
настолько активен и вездесущ, что один из его друзей как-то назвал его
юлой. Это и стало его псевдонимом, а потом и настоящей фамилией. Как же
будет по-французски "юла"?

Ответ:
Надар.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 21:
В США несколько лет назад активно рекламировалась зубная паста со вкусом
осетрины. А для кого она предназначалась?

Ответ:
Для кошек.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 22:
По словам археолога Анджелини, посещение карьера на острове Пасха
производит сильное впечатление. Это будто повествование о чем-то, что
неожиданно остановилось, почти как... Где?

Ответ:
В Помпее.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 23:
В 122 году до н.э. Гай Гракх предложил основать там римскую колонию, но
это было с негодованием отвергнуто. Вторую попытку сделал Цезарь, но
удалось это лишь Августу. О чем идет речь?

Ответ:
О Карфагене.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 24:
Виталий Виленкин писал о встрече с Ахматовой: "И вдруг она мне говорит,
причем даже не улыбнувшись: "А знаете, с вами сразу легко. С вами
можно..."". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... молчать".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 25:
При химическом анализе костей животных в пещере Макапана было обнаружено
присутствие частиц углерода. В связи с этим профессор Дарт присвоил
древним людям видовое наименование, используя легендарное имя. Назовите
его.

Ответ:
Прометей.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 26:
Из современной биографии Борджиа: "Папа Александр VI и его дети ничем не
отличаются от владык той эпохи. Но они остаются чужестранцами, отвергают
лицемерие, и их гений вдохновляет ЕГО". Кого?

Ответ:
Макиавелли.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 27:
В издании 1603 года - "ваша мудрость", в издании 1623 года - "наша
мудрость", но и в том, и в другом случае герой обращается к одному и
тому же человеку. К кому?

Ответ:
К Горацио.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 28:
Академик Иван Лепехин говорил в конце XVIII века: "Гренландцев
предохраняет ложечная трава, камчадалов - взвар брусники, зеландцев -
саликорния". А от чего?

Ответ:
От цинги.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 29:
Из статьи в "Вопросах литературы": "Он был идеальной мишенью для
снайперов, ведущих огонь по космополитическим мишеням. Но тень оказалась
в ту пору местом спасительным". Назовите его.

Ответ:
Евгений Шварц.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 30:
Согласно индейской легенде, великий дух Маниту смилостивился над людьми
и послал им женщину-спасительницу, чтобы их прокормить. Там, где она
касалась правой рукой, вырастало ПЕРВОЕ, там, где левой, - ВТОРОЕ.
Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Картофель и маис.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 31:
Кончик носа - категорический отказ. Подбородок - люблю, да не вижу.
Правая бровь - печаль. С помощью чего можно было разговаривать на этом
языке?

Ответ:
С помощью мушек.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 32:
Когда в XVIII веке Япония практически перестала воевать, ну уж горячих
точек, во всяком случае, стало поменьше и самураи оказались ненужными,
многие из них нашли себе новую профессию. Они выезжали на работу в
полном самурайском облачении и в доспехах и проявляли не меньший, чем в
бою, героизм. Кем же они становились?

Ответ:
Пожарными.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 33:
В 1912 году героизм болгар, восставших против Турции, вдохновил
Василия Агапкина на эту музыку. Впоследствии многие поэты пытались
написать на нее слова, но ни одни не прижились. А как называется эта
музыка?

Ответ:
"Прощание славянки".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 34:
Внимание, политическое заявление:
   Ой вы, каши, чебуреки,
   В белом соусе стерлядь!
   Ухожу от вас навеки
   ...
   Чем же она собиралась заняться?

Ответ:
"Государством управлять!".

Комментарий:
"Мы любую кухарку научим управлять государством!".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 35:
В русской народной сказке описан Данило Бессчастный, искавший счастья.
Помочь ему смогло лишь Чудо. А какое?

Ответ:
Чудо-Юдо.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 36:
1 ноября 1969 года в газете "Вечерняя Москва" появилось объявление, в
котором предлагалось закупить у москвичей некие "остатки былой роскоши".
Предложений не последовало, но после длительных поисков на Арбате была
обнаружена старушка, у которой чудом сохранился один-единственный из
требуемых предметов, который и был успешно "размножен". Для чего
производились эти поиски?

Ответ:
Для съемок "Двенадцати стульев".

Комментарий:
Искали стулья Гамбса.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 37:
29 июня отмечается день этих двух категорий людей. В этот день
"Крокодил" предлагал проводить распродажу велосипедов населению. Что это
за люди?

Ответ:
Изобретатели и рационализаторы.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 38:
Михаил Вайскопф, известный литературовед, определял свой метод работы
как доверие тексту во всём. Это он определял как подражание одному
человеку. А кому, в свою очередь, доверял этот человек?

Ответ:
Шлиман доверял Гомеру.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 39:
В богатырской сказке "Илья Муромец" Карамзина действует персонаж,
отличающийся хитростью, злобой и чудесной силой. Он усыпляет красавицу,
просыпающуюся лишь с помощью талисмана. Как его зовут?

Ответ:
Черномор.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 40:
В Советском Союзе серийно выпускались трех-, пяти-, восьми- и
двенадцатиместные. Но бывали и больше: семеновские мастера, например,
отправили в Японию на "Экспо-70" 70-местную, высотой в один метр. В
Одессе их цена доходит до 300 долларов, хотя можно купить и за 24
гривни. О чем идет речь?

Ответ:
О матрешках.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 41:
В биографии Киплинга описана романтическая история о том, как его отец и
мать полюбили друг друга с первого взгляда, а впервые признались друг
другу в своих чувствах на берегу озера. А как это озеро называется?

Ответ:
Редьярд.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 42:
В начале 30-х годов XIX века Жюль превращается в Жоржа. А какой корабль
был "тезкой" "оригинала"?

Ответ:
Крейсер "Аврора".

Комментарий:
Аврора Дюпен сначала взяла псевдоним Жюль Санд, потом измененный на Жорж
Санд.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 43:
Представьте себе небольшую площадь, в центре которой находится могила
неизвестного солдата. В одном из своих коллажей Артемий Лебедев заменил
в подобном пейзаже могильный крест на средство связи. Как он назвал свою
работу?

Ответ:
"Мобила неизвестного солдата".

Источник:
http://www.tema.ru/raboty

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 44:
На самом деле его звали Дерчи из рода Очжан. Но благодаря его спутнику
мы транскрибируем это имя иначе. Как же?

Ответ:
Дерсу Узала.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 45:
В 60-е годы XIX века в Париже было основано "Общество поддержки
воздушных передвижений на машинах тяжелее воздуха". Президентом его стал
знаменитый Надар. Кто стал секретарем?

Ответ:
Жюль Верн.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 46:
В наши дни это хобби стало целой индустрией со своими периодическими
изданиями, пособиями для начинающих, клубами коллекционеров, аукционами,
каталогами и сайтами, а также со специальными мероприятиями, на которые
приглашаются всяческие звезды. А зачем?

Ответ:
Давать автографы.

Комментарий:
Коллекционирование автографов.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 47:
Одной из самых перспективных питерских музыкальных групп специалисты
называют "МультFильмы". А пишется название этой группы довольно
оригинально - с большой латинской "F" в середине. Но это объясняется
чисто практическими целями, которые еще лет двадцать назад никому не
пришли бы в голову. Что это за цели?

Ответ:
Чтобы легче было найти группу в Интернете.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 48:
"Я не большой поклонник психоанализа. Однако я верю, что если у вас есть
груз на душе, то чем больше вы о нем говорите, тем меньше шансов, что он
принесет вам вреда", - сказал один наш современник, пытаясь объяснить
появление сюжетов своих произведений. Назовите его.

Ответ:
Стивен Кинг.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 49:
Одно юмористическое издание опубликовало воспоминания Александра Блока о
его поздней прогулке по Амстердаму. Воспроизведите эти пять слов.

Ответ:
Ночь, улица, красный фонарь, аптека.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 50:
В одном из номеров журнала "Зеркало рекламы" на развороте было
опубликовано поздравление. Выглядело это так: в центре - некий
математический символ. Чуть ниже - слово "счастья". А под углом 90
градусов на правой стороне страницы написано еще одно слово. Какое?

Ответ:
Марта.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 51:
Когда известного российского режиссера Алексея Балабанова спросили,
нравится ли ему Акунин, он сказал, что его книги - полная чушь. Также
непотребством оказались фильмы Михалкова, современная литература и
театральные постановки. Помимо прочего, Алексей сказал: "Мне нравится
хорошее кино. Очень хороший режиссер Такеши Китано. Он патриот своей
культуры. Японской. Мне нравится самурайская идея. В ней сила огромная.
Особенно нравится его последний фильм...". А как называется последний
фильм Такеши Китано?

Ответ:
"Брат".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 52:
Перепись 1897 года зарегистрировала в Онежском уезде Архангельской
губернии девять носителей этой знаменитой фамилии. Какой?

Ответ:
Онегин.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 53:
Закончите отрывок из стихотворения Михаила Дудина:
   Поет сиреною свирель
   И дьявол надевает схиму
   И сам божественный Равель
   Наводит смерть [...].

Ответ:
На Хиросиму.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 54:
В домашней обстановке арабы носят халат темного цвета, который
перевязывают светлым поясом. Однако черный или ЭТОТ цвет указывают на
родство. Что это за цвет и с кем это родство?

Ответ:
Зеленый, с пророком Мухаммедом.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 55:
Н. Степанов, изучавший Лаврентьевскую летопись под метрологическим углом
зрения, отмечал, что первое слово не встречается, так как второе и
третье - такие антагонизирующие начала, что соединение в одну единицу
казалось невозможным. Назовите все три слова.

Ответ:
Сутки, день, ночь.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 56:
Историк Блок отмечал: "Тексты..., внешне даже самые ясные и податливые,
говорят лишь тогда, когда умеешь ЭТО...". Что это?

Ответ:
Спрашивать.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 57:
На рисунке Юрия Михайличенко две болотные лягушки голосуют за НЕГО,
выдвигая вполне обоснованное объяснение. За кого же они голосуют?

Ответ:
За кулика.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 58:
Одно из произведений Василия Казина стало актуальным после Двадцатого.
Восстановите два пропущенных в нем слова:
   Да ведь и тем бывает стих прекрасен,
   Что им любимую боготворим.
   В политике [тут пропуски] опасен,
   А в лирике любви необходим.

Ответ:
Культ личности.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 59:
В книге Добльхофера "Знаки и чудеса" четвертая глава начинается
признанием Генри Роулинсона в попытках отказаться от расшифровки
ассирийских надписей. Какое выражение стало названием этой главы в
русском переводе?

Ответ:
"Куда ни кинь, всюду клин".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 60:
Кокорин писал в своем путевом альбоме: "Крошечная страна, где всё
миниатюрно, мало места для людей и негде вешать большие картины,
породила живопись...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
Малых голландцев.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 61:
Стихотворение Маршака "Последняя линия защиты":
   Сидят в траншее адвокаты,
   Сжимая перья-автоматы,
   Но им не вычеркнуть пером,
   Что вырублено топором.
   А о каком процессе идет речь?

Ответ:
О Нюрнбергском.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 62:
В Японии выпущены лыжные костюмы, которые могут быть белыми, красными,
оранжевыми, розовыми, желтыми. В зависимости от чего?

Ответ:
Окружающей температуры.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 63:
В инструкции для полицейских штата Флорида есть и пункт, согласно
которому ИХ необходимо поднимать с земли, так как ОНИ находятся под
охраной. А кто однажды высидел ИХ больше полусотни?

Ответ:
Фукс.

Комментарий:
Крокодилы.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 64:
На первый взгляд это покажется странным, но этот рекорд держат не пальмы
и лианы, а лишайники с горы Нансена. Как называется этот рекорд?

Ответ:
Самые южные растения планеты.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 65:
Где, согласно финской пословице, рассеивается даже гнев?

Ответ:
В сауне.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 66:
Этот символ абсолютной власти в Индии когда-то клали в могилы принцев. В
Дагомее он был украшен человеческими челюстями и увенчан черепом. А
Робинзон Крузо смастерил себе модель сразу для двух целей. Каких?

Ответ:
От дождя и солнца.

Комментарий:
Зонт.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 67:
В начале 1990-х годов военно-морское ведомство США разрешило морякам в
форме носить зонты, но только черного цвета и только в левой руке.
Почему в левой?

Ответ:
Чтобы отдавать честь.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 68:
На Рождество среди прочих гаданий и обрядов полагалось мотать пряжу в
тугие клубки, чтобы ОНА была такой же тугой и плотной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капуста.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 69:
В брачный период самка-лисица водит за собой двух-трех женихов,
танцующих перед ней, показывая силу и ловкость. Как же называют эти
движения?

Ответ:
Фокстрот.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 70:
Как известно, новое - это хорошо переделанное старое. Внимание,
пословицы и поговорки современных россиян, опубликованные в "Красной
Бурде", которые вам предстоит начать. Блиц!
   1. "... а красна гостей носами".
   2. "... нищему на бизнес".
   3. "... первым курс узнаёт".

Ответ:
   1. "Не красна изба углами...".
   2. "С миру по нитке...".
   3. "Кто рано встает...".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 71:
Григорьева и Грушецкий в своей работе использовали "сумку", Муравьев и
Кистяковский - "торбу", а Каменкович и Каррика вообще решили не
мучиться. Чем занимались все эти люди?

Ответ:
Переводили Толкиена ("Властелин колец").

Комментарий:
Имя главного героя - Сумкинс, Торбинс или Бэггинс.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 72:
Прослушайте отрывок, найденный мной в Интернете: "... Оттого, что я не
видел... и даже не знаю, где она похоронена, ... в моей памяти, когда
меня не станет...". И еще один: "... тогда безупречна, когда она
сплошная... вместо того, что хочется... и то место, где люди
работают...". Напишите запрос, по которому производился поиск.

Ответ:
Что где когда.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 73:
По мнению специалистов, самыми лучшими считается испанские, обладающие
мягким вкусом, однако итальянские и португальские тоже превосходны. Это
необходимо для "Лунного света", "Красной луны" и "Роллс-ройса",
встречается это и вместе с тем, что "всегда". А назвать это вам поможет
второй звук, издаваемый русским народным инструментом.

Ответ:
Бренди.

Комментарий:
Коктейли, бренди-кола ("Олвейс Кока-кола..."), тренди-бренди балалайка.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 74:
Один из журналистов РТР во время репортажа из Бразилии провозгласил
лозунг: "Пеле, Рональдо и Куэртена - на мыло!". Это было связано с
предложением, которое получили и приняли вышеупомянутые звезды. А что
это было за предложение?

Ответ:
Сняться в сериале.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 75:
На своем сайте, говоря о своем прозвище, он поясняет: "Но не подумайте,
что я - тупой". А когда его спросили о смысле названия его программы, он
ответил, что именно это произносит человек, когда у него что-то
получается хорошо, либо тогда, когда он испытывает чувство радостного
изумления. О ком идет речь?

Ответ:
Об Игоре Угольникове.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 76:
Заполните топонимом пропуск в одном из сообщений службы "Ассошиэйтед
стресс" юмористического журнала "Бесэдер?": "Дальний Восток. Необычный
город обнаружен здесь японскими моряками. [Слово пропущено] передана
Японии".

Ответ:
Находка.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 77:
Недавно к его 70-летию его сестра Марина выпустила книгу "Осколки
зеркала". Кто он?

Ответ:
Андрей Тарковский.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 78:
Восстановите пропущенную строчку в пропущенном стихотворении Лео
Каганова:
   Задержанным - младым и старым
   Всегда даю намек простой:
   [...]
   Я отпущу тебя домой.

Ответ:
Скажи-ка дядя, ведь не даром.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 79:
На рисунке Луговкина в переполненный автобус пытаются попасть граждане,
вооруженные длинным колющим оружием. Какой промежуток дал название этой
ситуации?

Ответ:
Час пик.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 80:
Русскоязычные монголы молочную водку - "Монгол архи" - называют
архиважным продуктом. А людей, которые гонят эту водку, - так же, как
представителей канцелярской работы. Как?

Ответ:
Архивариусами.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 81:
В 2000 году в журнале "Работница" появилась статья о шумном праздновании
мини-юбки. Вспомните американского писателя и закончите тремя словами
заголовок статьи: "9 дюймов...".

Ответ:
"... которые потрясли мир".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 82:
Назовите фамилию автора, три года подряд получавшего престижную
британскую премию "Смарт бук прайс".

Ответ:
Роулинг.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 83:
Репин вспоминал, что, увидев ЕЕ, Николай Костомаров раздумал жениться на
молодой особе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Картина "Неравный брак".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 84:
По одной из легенд, ЕГО и его спутников обучили священному танцу,
имевшему очень сложный рисунок: танцевавшие двигались по круговым
расходящимся линиям. Как ЕГО звали?

Ответ:
Тесей.

Комментарий:
Выход из лабиринта.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 85:
Названия улиц могут быть самыми странными. Например, в XVIII веке в
одном из городов появилась улица под названием "Беззвучная", ибо на ней
было запрещено пользоваться некими инструментами. В каком городе
располагалась эта улица?

Ответ:
В Гаммельне.

Комментарий:
После ухода крысолова на ней запрещено играть на музыкальных
инструментах.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 86:
Именно благодаря Вере известного мецената Саввы Мамонтова русский
художник всего за десять сеансов с использованием подручных фруктов
создал шедевр. А какой?

Ответ:
"Девочка с персиками".

Комментарий:
Вера Мамонтова - его дочь.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 87:
В "Энциклопедии заблуждений о животных" между статьями "Комар" и
"Корова" находится статья, называть которую вам не придется. Напишите
два имени, которые встречаются в эпиграфе к этой статье.

Ответ:
Карл и Клара.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 88:
Ученый-зоолог Папуа Новой Гвинеи составлял каталог книг и
специализированных изданий об этих животных. Изучив ситуацию в Советском
Союзе, он отправил изумленное письмо ведущему программы "В мире
животных" Николаю Дроздову и просил рассказать, как в стране, где эти
животные водятся только в зоопарках, удалось заинтересовать сотни тысяч
людей их жизнью. О каком животном идет речь?

Ответ:
О крокодиле.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 89:
В 10-й книге своей "Истории" Плиний сообщает об их необычных свойствах,
а в 21-й предлагает использовать их для тушения пожаров. Нужно сказать,
что в "Словаре великого украинского языка и культуры" сказано, что
слово, которым мы их называем, произошло от другого слова. От какого?

Ответ:
Сало.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 90:
Пародия на увлечение солярными мифами при изучении древних в XIX веке:
ЭТОТ "мифический" герой поднимается в своей славе с востока, окруженный
знаками Зодиака, озарит весь мир блеском своих подвигов, затем его
побеждает враждебная сила стужи, и исчезает он в волнах океана на
западе. О ком это сказано?

Ответ:
О Наполеоне Бонапарте.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 91:
По классической технологии, при создании яванского криса должен был
соблюдаться принцип вселенского единства. Так, двумя основными
компонентами были: руда из недр земли и ЭТО. Назовите ЭТО абсолютно
точно.

Ответ:
Метеоритное железо.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 92:
Древнегреческие юноши и девушки использовали для этого мак, чем
значительно сокращали процесс. Назовите три слова, имеющие к этому
процессу самое непосредственное отношение.

Ответ:
Любит - не любит.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 93:
Его на Руси называли "лесным хозяином", "прадедом прадедов", "осью
земли". А один литературный источник сообщает о нахождении на нем
некоего украшения. Какого?

Ответ:
Златой цепи.

Комментарий:
Дуб.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 94:
Восстановите пропущенную строчку в пропущенном стихотворении Лео
Каганова:
   Преступник шел, худое замышляя.
   Никто не мог его отговорить.
   [...],
   Ее за это будем наградить.

Ответ:
Отговорила роща золотая.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 95:
Во время приезда в 2001 году в Белград бывшего генсека НАТО Соланы была
устроена демонстрация. На одном из плакатов были слова: "Где же ты,
...?". О каком герое вспомнили сербы?

Ответ:
О Гаврило Принципе.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 96:
15 декабря 1948 года был запущен первый французский ядерный реактор в
форте Шатийон. Какую двойную фамилию носил руководитель проекта?

Ответ:
Жолио-Кюри.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 97:
В 1950 году Любовь Орлова стала народной артисткой СССР. Тогда же это
звание было присвоено и лицу противоположного пола. Кому?

Ответ:
Григорию Александрову.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 98:
Доктор биологических наук Корытин пишет: "Охотно кормятся забродившим
вареньем, теряют координацию и перестают летать. В общем, ...". Далее
последовал каламбур. Воспроизведите его.

Ответ:
Мухи - "под мухой".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 99:
Согласно метрологическому руководству XVIII века Цицианова, ПЕРВАЯ -
уменьшительная, сиречь часть. ВТОРАЯ - вторая уменьшительная и ТРЕТЬЯ -
третья уменьшительная. Как мы называем их сейчас?

Ответ:
Минута, секунда и терция.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 100:
В Одессе некоторое время работала выставка, посвященная некоему
приспособлению. Были представлены самые разные образцы от "классических"
до сложных, с элементами садизма. Некоторые из них работали от сети,
пропуская время от времени разряды по 220 V, из одного время от времени
выдвигались заостренные металлические штыри. Нужно отметить, что
организаторы выставки абсолютно бесплатно угощали посетителей неким
пищевым продуктом, который вы и назовете.

Ответ:
Сыр.

Автор:
Александр Андросов

Тур:
Вопросы 201-300

Вопрос 1:
В принципе, об этом человеке мог бы написать автор стихотворений
"Кантон" и "Скачки на приз Буденного", тот самый, который в Доме Народов
был своим человеком и попадал туда через амбулаторию. Хотя о нашем герое
и так много написано. Кстати, скажите, какой его поступок подробно
описан в учебнике истории для девятого класса.

Ответ:
Убийство 28 июня 1914 года австрийского престолонаследника
Франца-Фердинанда (Сараевское убийство).

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
В географии "для верующих и неверующих" заголовок статьи об этой стране
состоит из четырех слов. Последние два - "трали-вали". Где, по мнению
авторов статьи, в этой стране находится памятник пионерам?

Ответ:
На мысе Горн.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
Карамзин:
   ...,
   Что есть, что было, будет в век,
   И прежде кровь текла рекой,
   И прежде плакал человек.
   Восстановите предшествующую этому строку.

Ответ:
"Ничто не ново под луной...".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 4:
"Вид спорта. Родина - США. В соревнованиях спортсмены соревнуются, кто
сильнее дунет в трубу". Я бы предложил вторую разновидность ЭТОГО, в
которой соревновались бы в полетах, хотя это, наверно, и не важно. Как
называется этот придуманный вид спорта?

Ответ:
Армстронг.

Источник:
http://www.newsib.cis.ru/2000_44/pancl_1.html

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 5:
Простое упоминание какого сорта фруктов, если верить "Красной бурде",
может заставить вашего друга немного пробежаться?

Ответ:
Апорт.

Источник:
http://www.newsib.cis.ru/2000_44/pancl_1.html

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 6:
Баскетболист Андрей Кириленко, конечно, не Евгений Кафельников, но,
перейдя в команду "Юта Джаз", сразу получил прозвище, которое мы у вас
не спрашиваем. Ответьте, под каким номером играет Кириленко в НБА.

Ответ:
47.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 7:
Зиновий Гердт вспоминал, что, когда был в Израиле, ему каждый второй
встречный задавал один и тот же вопрос. Воспроизведите смысл этого
вопроса, обязательно использовав слово "или".

Ответ:
Вы в гости или насовсем?

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 8:
Он находился в долине реки Лейне, у подошвы горы Гайнсберг. То, что
сделало его знаменитым, было основано в 1734 году королем Георгом II и
курировалось Мюнхгаузеном. Назовите фамилию человека, о котором
сообщалось, что его нематериальная составляющая именно оттуда.

Ответ:
Ленский.

Комментарий:
С душою Геттингенской. Университет Геттингена был основан королем
Георгом, а первым его куратором был таки да некто Мюнхгаузен.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 9:
Сейчас это село Раменского района Московской области. Еще в XVIII веке
оно было известно месторождением очень качественной глины, что и
побудило крестьянина Куликова в 1802 году построить там первый завод.
Как называется это село?

Ответ:
Гжель.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 10:
Знаете ли вы, что такое гей? А апогей? У древних греков было еще и слово
"гипогей", и служило оно для обозначения того, что часто показывают
туристам, приезжающим в Одессу, но называют другим греческим словом.
Каким?

Ответ:
Катакомбы.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 11:
В середине прошлого десятилетия верфи Калининграда получили заказ
стоимостью в 40 млн. долларов. Результат принес свои плоды спустя три
года. Назовите фамилию заказчика.

Ответ:
Кэмерон.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 12:
В 1949 году в Союзе Писателей СССР было устроено обсуждение романа
Эренбурга "Буря". Писатели-коммунисты не оставили от романа камня на
камне. В конце Эренбургу предоставили последнее слово. Тот сказал:
"Сегодня утром я получил записку от одного из читателей: "Прочел "Бурю".
Это хороший роман." Закончите записку двумя словами.

Ответ:
Иосиф Сталин.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 13:
Наверное, до сих пор многие помнят фамилии первых. Наверное, некоторые
знают, что всего их было около 12600. Гораздо меньше людей знают, что
последними стали космонавты Волков и Аубакиров, совершившие полет на
космическом корабле Союз ТМ-13. Назовите тех, о ком идет речь, абсолютно
точно.

Ответ:
Герои Советского Союза.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 14:
ЕЙ исполнилось 42 года, и это - абсолютный рекорд. Тот, кто ЕЕ
олицетворяет, занимается ей уже 29 лет. Его однофамилец получил
Нобелевскую премию по литературе задолго до ЕЕ создания. Один журналист
сказал, что ОНА отчасти отвечает на вопрос, поставленный произведением
этого однофамильца. Назовите ЕЕ и это произведение.

Ответ:
Передача "Клуб путешественников" и "Камо грядеши".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 15:
Название какого произведения искусства зашифровано таким образом: "О52"?

Ответ:
"Опять двойка".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 16:
Новости от Векслера. Вчера нашему корреспонденту при обмене долларов на
гривни вручили упаковку с пачкой страниц романа. Назовите и автора этого
романа, и сам роман.

Ответ:
Прус, "Кукла".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 17:
Назовите фамилию, под которой известна та, что снимала посмертную маску
с Жан-Жака Руссо.

Ответ:
Тюссо.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 18:
Для абхазцев - Орфи-туб, для балканцев - Мингетау, для армян - Альберис,
а для русских?

Ответ:
Эльбрус.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 19:
В пародии Сергея Смирнова антисоветский герой так отзывается о двух
журналах: "Отвратительные органы! Оголтело ортодоксальные оба!".
Назовите эти журналы.

Ответ:
"Октябрь" и "Огонек".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 20:
В чем, по словам французского поэта Делиля, чрезмерная верность бывает
самой большой неверностью?

Ответ:
В переводе.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 21:
Внимание, женщины, сыгравшие определенную роль в жизни юного Сезара
Солерно! Эмили, Аманда, Меган Гросс, Мелисса, Мери Джонсон, Сара, Рут
Эдвардс. Внимание, вопрос! Назовите физический недостаток Сезара
Солерно.

Ответ:
У него нет глаза.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 22:
Эту известную картину команда КВН Физтеха назвала: "Колобок
подглядывает". Воспроизведите ее оригинальное название.

Ответ:
"Девочка на шаре".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 23:
Одной интернет-компанией был проведен опрос. Жители европейских стран
определяли самых великих людей среди своих соотечественников. Внимание,
два вопроса! Назовите того, кто занял по результатам опроса 8-е место в
Швейцарии, и того, кто занял 17-е место в Германии.

Ответ:
Альберт Эйнштейн, Альберт Эйнштейн.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 24:
Сотрудники одной из британских радиостанций провели опрос детей до 10
лет с целью выяснить, на ком бы они хотели жениться / выйти замуж. У
девочек на четвертом месте находится Дэвид Бекхэм, на третьем - Робби
Уильямс, на первом - принц Уильям. А кто занимает вторую строку?

Ответ:
Гарри Поттер.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 25:
В начале 60-х годов одна фирма сделала Артуру Кларку большой и дорогой
подарок. Приблизительно в то же время другая фирма, продукция которой
служила для выполнения тех же задач и была в течение примерно 60 лет
стандартом, была куплена конкурентом и вскоре исчезла с рынка. Один
писатель упомянул в названиях своих произведений обе фирмы. Назовите
этого писателя.

Ответ:
Сергей Довлатов.

Комментарий:
IBM и "Underwood" (ее купила "Olivetti").

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 26:
ЕГО опасались англичане и голландцы - благодаря ему солдаты противника
становились на недолгое время во много раз опасней, хотя часто это были
последние часы их жизни. Последние часы жизни иногда связаны и с НЕЙ,
хотя опасным она человека не делает, даже наоборот, зато длиться это
может намного дольше. В чем-то они противоположны. Назовите и его, и ее.

Ответ:
Амок и кома.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 27:
Деду этой женщины принадлежат слова "Целью деятельности должно быть
служение благосостоянию общества". Когда эта женщина стала наследницей
своего не имевшего сыновей отца, кайзер Германии подобрал ей мужа -
дипломата Густава фон Болена, которому специальным указом повелел носить
ее фамилию. Именно благодаря любящему мужу о ней и узнала вся Европа.
Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Берта Крупп.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 28:
Когда эту казнь попробовали применить к некоему Джону Полтрату в 1563
году, который слыл чрезвычайно сильным человеком, то он выжил.
Аналогичный трюк демонстрировал в конце XIX века русский атлет Александр
Засс. Назовите "орудие" казни.

Ответ:
Лошади.

Комментарий:
"Четвертование" заключалось в привязывании каждой руки и ноги казнимого
к отдельной лошади. Потом лошади спускались, разрывая жертву на части.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 29:
В конце XVII - начале XVIII века помимо простейших фигур начали
использовать все более сложные. Из тафты вырезали даже целые сцены.
Впрочем, большее значение имело все-таки не изображение, а его
местонахождение. О чем идет речь?

Ответ:
О мушках (и об их языке).

Комментарий:
"Страстная" - на виске около глаза.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 30:
[Ведущему: выделить голосом слово "определить".]
   "Ни то, ни сё; ни два, ни полтора; ни пава, ни ворона; ни в городе
Богдан, ни в селе Селифан". Прилагательное, которое пытались так
ОПРЕДЕЛИТЬ, встречается и в математике. Вместе с чем оно обычно
употребляется?

Ответ:
Интеграл.

Комментарий:
Неопределенный.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 31:
Гоголь, исследовав все бывшие на слуху различия между НИМИ, сделал вывод
словами героя грибоедовской комедии полковника Скалозуба - "Дистанция
огромного размера". Впрочем, известно и описание "преодоления" этой
"дистанции". Кому оно принадлежит?

Ответ:
Радищеву.

Комментарий:
Разница между Петербургом и Москвой.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 32:
В советском издании "Книги рекордов Гиннесса" за 1991 год указывается,
что самым большим зданием, разрушенным направленным взрывом, является
гостиница "Треймор" в Атлантик-Сити. А какому еще сооружению была
посвящена большая часть статьи о подобных рекордах?

Ответ:
Храм Христа Спасителя.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 33:
Ученые считают, что мы все могли неоднократно наблюдать движение частиц
со скоростью, вдвое меньшей скорости света, по каналу диаметром в 1,27
см. А как это называется?

Ответ:
Молния.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 34:
Воспроизведите максимально точно название статьи в словаре Брокгауза и
Ефрона, расположенной сразу после статьи "Гипсотермометръ"?

Ответ:
Гипсъ.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 35:
Люди с такой общественной нагрузкой в Польше именовались лавниками. А
какое обращение к ним в советской литературе стало крылатым?

Ответ:
Господа присяжные заседатели, заседание продолжается!

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 36:
В одном из журналов "Техника" за 2001 год в разделе, посвященном
автомобилям, была статья "Убери руки", посвященная модной причине ДТП. А
какой девиз из фантастического произведения был упомянут в этой статье?

Ответ:
Mobilis in mobile.

Комментарий:
Речь об использовании мобилок в автомобиле (не держа их в руках, что
сейчас запрещено, т.к. приводит к ДТП).

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 37:
"Он... от первого до последнего вздоха... человек судьбы: не авантюрист,
не интриган, не бродяга, не карьерист... он исполняет предназначенное
ему судьбой не по принуждению или случайному указу, и уж конечно не из
жажды славы, а потому что волю свою подчинил некоей высшей власти,
великой цели". Эти слова Элиот сказал о литературном герое, не
подозревая, скорее всего, что существует еще одно произведение с таким
же названием и с таким же героем. Назовите авторов обоих.

Ответ:
Вергилий и Котляревский.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 38:
Арабы заимствовали идею и устройство хамама у римлян, а само слово
"хамам" означает "распространяющий тепло". Какими двумя словами мы
называем хамам?

Ответ:
Турецкая баня.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 39:
Петр I очень хотел выдать дочь Елизавету за Людовика XV. Для поддержки
этой идеи была создана историческая справка. О чем в ней шла речь?

Ответ:
О браке Анны Ярославны и Генриха I.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 40:
Недавно в "Книжном обозрении" появился рассказ переводчика Дмитрия
Коваленина о культовом писателе, живущем в Европе. Закончите заголовок
этой статьи: "Добро должно быть...".

Ответ:
"... с Мураками".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 41:
Почти все переводы "Слова о полку Игореве" на русский, украинский или
белорусский заканчиваются одним словом, происходящим из не упомянутого в
вопросе языка. Что это за слово?

Ответ:
Аминь.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 42:
По чьей инициативе и кому был поставлен памятник у Ленинградского
института физиологии?

Ответ:
По инициативе Павлова, собаке.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 43:
В 60-е годы прошлого века в Китае выпустили "документально-медицинский"
фильм. В больницу привозят человека с оторванной кистью, врач идет в
библиотеку и обкладывается книгами. Изрядно начитавшись, он направляется
в операционную - и блестяще проводит операцию. Назовите автора
прочитанных врачом книг.

Ответ:
Мао Цзэдун.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 44:
Когда он в 1846 году увидел модель, созданную Элиасом Хоу, то
воскликнул: "Зачем?! Вы намерены отнять у женщин единственное занятие,
которое мешает им путаться в мужские дела". Известно, что позже он
изменил свое мнение. Назовите его.

Ответ:
Зингер.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 45:
В переводе с французского это имя имело бы значение "связка дудок" или
"связка дров". Кстати, существует фразеологизмы "быть как связка дров",
то есть быть безвкусно одетым, и "отдавать связкой дров (веток для
костра)", то есть отдавать ересью. Думается, что автор вспомнил еще и
однокоренное этому французское слово со значением "шут". И один из его
героев получил имя. Что это за герой?

Ответ:
Фагот.

Комментарий:
Связка дудок, шут, безвкусно одет и еретически настроен.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 46:
Что сейчас наиболее актуально? "Сон", да? Вот и найдите к нему хотя бы
одно "краесогласие".

Ответ:
Например, "пошел вон".

Комментарий:
"Краесогласие" - рифма.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 47:
Это придумывали Феликс Камов с двумя своими коллегами. Говорили, что
Эдуард Успенский тоже собирался поучаствовать, но домашние
обстоятельства помешали ему осуществить свое намерение. Ну, особо ждать
сценарию не пришлось - на полках он не залежался. Что же получилось?

Ответ:
"Ну, погоди!".

Комментарий:
"Ну, особо ждать сценарию...".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 48:
Этот человек долго собирался перенести на экран прозу Михаила Булгакова
- его пьесу "Бег". Однако по ряду причин затея не удалась, и "Бег"
экранизировали другие. Компенсируя свой прокол, он снял то, по поводу
чего "Правда" писала: "... ему изменяет вкус. Вот, например", под
париком человек лысый. "Смешно? Может быть. Но непривлекательно...". Что
же у него получилось?

Ответ:
Фильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Комментарий:
Гайдай.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 49:
Догадайтесь, о ком идет речь, и закончите цитату из путеводителя 1842
года: "Гости, входящие в здание, проходят через небольшой холл и входят
в салон. Здесь сидит пожилая леди, сразу видно, французского
происхождения, неподвижная, как будто она сделана...".

Ответ:
"... из воска".

Комментарий:
Это мадам Тюссо.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 50:
Ученые решили провести сравнительный анализ его современного состояния и
его состояния в древности. Для этого очень пригодились дутые
металлические солдатские пуговицы. Что же подвергалось анализу?

Ответ:
Воздух.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 51:
Уровень обучения в американских школах достаточно высок. И при этом, как
показал опрос, половина детей до 10 лет считает, что земля плоская.
Какой вывод сделали социологи из этого опроса?

Ответ:
Дети не доверяют преподавателям.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 52:
Недавно в Массачусетском институте технологий создан робот, получивший
имя Afghan explorer. На его корпусе закреплен монитор, цифровая
видеокамера, микрофон, специальные динамики. Какова специализация этого
робота, если его будущие коллеги-люди относятся к нему с нескрываемым
пренебрежением?

Ответ:
Военный журналист.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 53:
Впервые это было опубликовано в газете "Таймс" в 1875 году, не
когда-нибудь, а 1 апреля. Возможно, это и определило то, что мы до сих
пор относимся к ним с некоторым скептицизмом. Назовите их.

Ответ:
Прогнозы погоды.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 54:
Оноре де Бальзак категорически отказывался от этого, ибо почему-то
считал, что это отнимет у него способность к творчеству. И только
знаменитый Надар смог уговорить его, благодаря чему мы имеем... Что?

Ответ:
Его фотографию.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 55:
"Устойчивая полифункциональная форма территориальной консолидации
гетерогенного населения, непосредственно не занятого в сфере
сельскохозяйственного производства". А теперь замените это определение
одним словом.

Ответ:
Город.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 56:
Прослушайте отрывок из квартета стихотворений Диего Элисеу с пропущенным
словом:
   Не томная жеманница - [слово пропущено]
   сама любовь, все ждут ее порыва,
   она из ничего творит ретиво
   красу, в которой жизнь воплощена.
   Восполните пропуск.

Ответ:
Весна.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 57:
Еще в XV веке престарелый Иннокентий VIII приказал сделать ЭТО,
использовав для своей цели несколько десятилетних мальчиков. Все они
умерли, а за ними и папа. Что же он приказал сделать?

Ответ:
Перелить себе их кровь.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 58:
Во время президентской гонки в России анекдотический пересказ этой
известной истории выглядел так:
   - А ты за кого голосовать будешь?
   Молчание...
   - Ты за Путина будешь голосовать?
   Молчание...
   - Ты за Путина голосовать будешь?
   - Да!
   После этого ответа первая собеседница удаляется довольная. А вторая
думает: "Ну сказала бы я "нет", и что бы изменилось?".
   Если вы поняли, о какой истории речь, назовите обеих собеседниц.

Ответ:
Ворона и лисица.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 59:
Внимание, очень актуальный вопрос!
   По мнению Вячеслава Верховского: ЭТО - для тех, кто не знает, для
чего ночь. О чем идет речь?

Ответ:
О сне.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 60:
Исследователь В.И. Калугин писал: "Народный эпос немыслим без героя с
таким именем", собравшим всю совокупность положительных качеств. Кого он
имел в виду?

Ответ:
Добрыню Никитича.

Комментарий:
От "добро".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 61:
Один новгородский летописец, вступавший в полемику с Нестором, считал
этого человека не князем, а простым лодочником. По его словам, люди
ходили "на перевоз". Чей же?

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Принадлежащий Кию.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 62:
Восстановите пропущенную строчку в пропущенном стихотворении Лео
Каганова:
   Как много радостей я знаю!
   Но выделяю лишь двоих:
   [...]
   И обыск рынков вещевых.

Ответ:
Люблю грозу в начале мая.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 63:
Гример Джек Пирс много недель подряд штудировал анатомию, хирургию,
криминалистику и древние погребальные обряды, чтобы воплотить на экране
этот образ. Назовите имя того, с кем творец этого образа состоял в
браке.

Ответ:
Перси Биши.

Комментарий:
Творец образа - Мэри Шелли.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 64:
В 1968 году "Битлз" решили экранизировать "Властелина колец" и даже
распределили между собой роли. Леннон собирался быть Горлумом, Маккартни
- Фродо, Харрисон - Гэндальфом. Назовите роль, которую вполне логично
выбрал себе Ринго.

Ответ:
Саурон.

Комментарий:
Страсть к кольцам.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 65:
Их делают из глины, фарфора, пластмассы, ткани, металла, бумаги.
Подразделяют их на пять видов: игрушечные, интерьерные, коллекционные,
сувенирные... В вашем ответе должны быть фамилия и профессия той, что
относится к пятому виду, той, что объединяет капитана Врунгеля с
известным вором.

Ответ:
Конферансье Апломбов.

Комментарий:
Театральные (куклы); озвучена Гердтом (играл Паниковского, озвучивал
Врунгеля).

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 66:
В японском пантеоне есть богиня Ку-ан-нон - милосердная заступница. В
честь нее в 1935 году было названо нечто. Название впоследствии пришлось
модифицировать для европейского слуха. Как же оно стало звучать?

Ответ:
Canon.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 67:
В 1998 году в индийском городе Бангладор развернулась кампания против
рекламы, в ходе которой был даже сожжен рекламный щит "Кока-колы", хотя
против самой "Кока-колы" они ничего не имели. Что же не устраивало
жителей в рекламе?

Ответ:
Надписи на английском языке.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 68:
Во времена правления талибов в Афганистане, как известно, вводилось
множество строгих правил. Но в волейбол, правда, там играли, хотя форма
закрывала все тело. Ответьте на три вопроса:
   Кто не допускался на матчи?
   Почему матчи периодически прерывались?
   Что разрешалось скандировать болельщикам?

Ответ:
   Женщины.
   Для молитвы.
   "Аллах акбар".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 69:
Наряду с Нобелевской, в мире существует и Игнобелевская премия, ее
вручает группа ученых Гарвардского университета. В 1997 году
экономической премии "за самое бесполезное изобретение" была удостоена,
как ни странно, группа японских специалистов, разработавших... Что?

Ответ:
Тамагочи.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 70:
Писатель Элисеу говорил, что время рая - прозрачность воды, а время ада
- прозрачность ЭТОГО. Кстати, именно это, согласно представлениям
средневековых ливанцев, является хранилищем человеческой тени. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 71:
Австрийский посол Варкоч писал в донесении: "Покойный Иван Васильевич в
означенном завещании ни словом не упомянул ЕГО... и не назначил
должности". О ком идет речь?

Ответ:
О Борисе Годунове.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 72:
Райдер Хаггард в своих заметках об одной скандинавской стране писал, что
рядом с одним из замков ему показывали ручей глубиной 10 сантиметров,
уверяя, что он связан со смертью. С чьей?

Ответ:
Офелии.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 73:
На рисунке Огородникова строят многоэтажку. Женщина, которая тащит
большую строительную плиту, говорит коллеге: "На этом можно хорошо
заработать". На чем?

Ответ:
На панели.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 74:
В конце 50-х годов XX века на международном хирургическом конгрессе в
Атлантик-сити был продемонстрирован советский сосудосшивающий аппарат,
произведший фурор. Профессор Долиотти даже назвал аппарат "советским
ЭТИМ в хирургии". Чем ЭТИМ?

Ответ:
Спутником.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 75:
40-летняя англичанка умерла от сердечного приступа, когда увидела, что
ЭТО делает ее 14-летняя дочь своему 12-летнему брату. А Томми Ли во
время этого процесса заразил Памелу Андерсон гепатитом C. Вспомните
группу, название которой являет собой результат этого процесса.

Ответ:
Тату.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 76:
В Италии и Финляндии наблюдается настоящий бум на некоторые товары
фирм-изготовителей кожаных изделий. Других стран это практически не
коснется, поскольку там размеры почти идентичны. Размеры чего?

Ответ:
Размеры старых денежных банкнот и купюр евро.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 77:
Внимание, частушка Сатина:
   Посылают меня, Мань,
   Воеводой в глухомань!
   Сорок изб едва-едва,
   [...].
   Как же называется эта "глухомань"?

Ответ:
Называется МОСКВА.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 78:
В 1933 году во время Великой депрессии язвительные газетчики писали:
"... денег нет, однако Нью-Йорк в прошлые выходные наскреб 10 тысяч
долларов, чтобы поглазеть на животное". А какое?

Ответ:
Кинг-Конг.

Источник:
В. Рокотов. Голливуд. - С. 254.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 79:
Широкие - мечтательность, лень и лживость, маленькие и темные - живость
и любознательность, продолговатые - ум, с отклонением - решительность
или неблагоразумие. С помощью какого "зеркала" вы можете всё это узнать?

Ответ:
С помощью глаз.

Комментарий:
Зеркало души.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 80:
Именно так в обиходе называли бледный слабозаваренный чай. Именно так
назывался коктейль из коньяка и шампанского. Именно их Михельсон считал
бессонными. А где их можно найти?

Ответ:
В Санкт-Петербурге.

Комментарий:
Белые ночи.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 81:
В 1997 году случилось невероятное событие - в Мадридском концертном зале
был освистан сам Венский Филармонический оркестр. Причем освистан
совершенно по делу - играли они отвратительно. Правда, как потом
объяснили музыканты, они преследовали конкретную цель, свойственную,
скорее, спортивным командам. Чего же они добивались?

Ответ:
Отставки дирижера.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 82:
Как показывают последние опросы, британские подростки очень озабочены
тем, во что они одеты, - это нормально. Но оказалось, что не менее важен
для них еще один вопрос, и проблема может вызвать большой стресс и
отчуждение от сверстников. Чья же еще одежда беспокоит подростка?

Ответ:
Родителей.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 83:
В Алтайском крае археологи недавно наши захоронения, относящееся к V-III
векам до н.э. Особенности утвари и украшений позволяют определить их
принадлежность и еще раз подтвердить слова поэта. Что это за слова?

Ответ:
"Да, скифы мы!".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 84:
Эта женщина пыталась обращаться в ЦК КПРФ и на один из московских
заводов - и нигде ей не помогли. А она, в отличие от героев Ильфа и
Петрова, не притворялась. Зовут ее Ольга. А как звучит ее настоящая
фамилия?

Ответ:
Ульянова.

Комментарий:
Она племянница Ленина.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 85:
В Сиднее для безопасности клиента на протяжении многих десятилетий было
запрещено, заходя в бар, пить алкоголь стоя и без закуски. В преддверии
какого события правительство Нового Южного Уэльса временно отменило этот
закон?

Ответ:
Олимпиады в Сиднее.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 86:
Недавно в Санкт-Петербурге были задержаны двое хакеров - отец и сын. Они
взломали и продавали желающим базу данных службы "09", затем - базу
данных ГУВД. А погубила их жадность - они решили заработать еще больше и
попытались взломать ЕЕ базу данных. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Налоговая полиция.

Зачет:
Налоговая инспекция.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 87:
То, что русские жены очень ценятся во многих странах, уже давно не
секрет. А вот в Италии, как оказалось, огромным спросом пользуются и эти
россияне - больше, чем румыны, болгары и индусы. Кто же это?

Ответ:
Дети-сироты.

Комментарий:
Для усыновления.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 88:
"Это была страшная пора: всё происходило по правилам обыкновенной
революции. Человек, идущий по пути бунта, не видит, что летит в бездну",
- сказал в одном интервью кинодраматург Владимир Железников. Какое
классическое произведение он собирался экранизировать?

Ответ:
"Капитанская дочка".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 89:
Недавно в Каире были арестованы девять хозяев обувных спортивных
магазинов, торговавших продукцией этой торговой марки. А причиной стал
логотип, ставившийся на подошве, - он был составлен вязью, и его прочли
как "Аллах". А обувью какой марки торговали эти несчастные?

Ответ:
"Фила".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 90:
Жители американского города Каслвуд в один прекрасный день решили, что
им надоели высокие местные налоги и отвратительное местное
самоуправление. За отказ от чего они единогласно проголосовали на
местном референдуме?

Ответ:
За отказ от статуса города.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 91:
Чему в "Словаре академии Российской", изданном в 1789 году, дается
следующее определение: "Плод грановитый, круглый, на коем кожура желтая,
тело же рудожелтое, разделенное вязкими перепонками, имеющее отменно
приятный винный вкус и ароматический запах"?

Ответ:
Ананас.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 92:
В начале XX века неожиданно обнаружилось, что в Британии почти пропали
дикорастущие орхидеи. Была даже установлена премия тому, кто найдет этот
цветок, и премия нашла своего владельца. Однако в 1970-е годы ситуация
снова ухудшилась, и премия снова была установлена - с введением одного
условия. Нашедшему запрещалось даже... Что?

Ответ:
Рассказывать о своей находке кому-либо, кроме учредителей премии.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 93:
В "Словаре ненатуральной истории" 1788 года говорится, что это -
"дерево, высокорастущее и известное по своей величине и толстое,
приносит чернильные орехи и омелу, из коей делают клей". А что, согласно
этому же источнику, приносит это дерево в первую очередь?

Ответ:
Желуди.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 94:
По мнению Кардано, теология уступала двум наукам в определенности, но
превосходила в числе чудес. Первая из них - медицина. А вторая?

Ответ:
Математика.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 95:
В середине 20-х годов прошлого века произошел следующий диалог:
   - Видел новый ИКС?
   - Да, - отвечает многосемейный москвич, проживающий в коммуналке, -
живут же люди.
   О чем же он так "неточно" выразился?

Ответ:
О мавзолее Ленина.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 96:
Вспомните бессмертную картину и скажите, как Владимир Приходько называет
свою единственную дочку.

Ответ:
Моно Лиза.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 97:
Еще в 1643 году французский священник, побывавший на берегах Гудзона,
записал, что 500 жителей Манхеттена используют в общей сложности
восемнадцать... Чего?

Ответ:
Языков.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 98:
Из книги Геннадия Васильева "Америка меняющаяся и неизменная",
написанной 18 лет назад: "Они словно столбцы прибылей финансовой
сводки". Назовите их.

Ответ:
Twin-towers.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 99:
Академик Меликишвили предполагает, что ЭТО "загадочное" слово ведет свое
происхождение от поселка металлургов Пулуади. Что это за слово?

Ответ:
Булат.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 100:
В одном фантастическом рассказе российского автора на бал собираются
разные духи, привидения и призраки. Один из них задерживается. Когда он
приходит, его спрашивают: "Где ты был так долго?", "Да вот, очередные
открытия готовил", - отвечает он. Мы не будем спрашивать вас, о каких
открытиях речь, хотя вы могли бы ответить одним прилагательным. Скажите
лучше, чей это был дух.

Ответ:
Просвещенья.

Комментарий:
О, сколько нам открытий чудных готовит просвещенья дух.

Автор:
Александр Андросов

Тур:
Вопросы 301-400

Вопрос 1:
В конце 1947 года этот человек сказал, что не знает более неряшливых,
глупых и драчливых птиц. Это немного странно, поскольку за некоторое
время до этого он закончил произведение, которое вы назовете через
минуту.

Ответ:
"Голубь мира".

Комментарий:
Речь о Пабло Пикассо.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
   Краса моей долины злачной,
   Отрада осени златой,
   Продолговатый и прозрачный,
   Как персты девы молодой...
   Как называется это стихотворение Пушкина?

Ответ:
"Виноград".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 3:
У автора вопроса это имя в детстве в первую очередь ассоциировалось с
именем четвероногого друга. На Руси в день этого святого говорили, что
солнце стало идти медленнее. Назовите это имя.

Ответ:
Тихон.

Комментарий:
Пес Тишка из мультфильма "Бюро находок", медленнее - тише.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 4:
В Нижнемолоковском уезде Пензенской губернии было некогда село Белынь.
Назовите по имени-отчеству самого известного внука священника этого села
- того самого, кто родился в Свеаборге.

Ответ:
Виссарион Григорьевич.

Комментарий:
Белинский - от Белынский.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 5:
Осетины называли его Капкай - "горные ворота", черкесы - Терек-капа.
Если заменить в его названии второй корень на название двух известных
кораблей, то получится название другого города. Какого?

Ответ:
Владивосток.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 6:
Статья о каком юридическом термине тех лет в подробнейшем словаре
Брокгауза и Ефрона стоит сразу же после статьи "Высоцкий железный
источник"?

Ответ:
Высочайшее повеление.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 7:
У древних германцев так назывались пиршества, совершаемые в честь брака,
поминок и т.п. Впоследствии такие пиршества стали приобретать
корпоративный характер. А как они назывались?

Ответ:
Гильдии.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 8:
Его прах похоронили в Александро-Невской лавре Санкт-Петербурга, рядом с
Карамзиным и Жуковским. Для его погребения Лавра предложила любое место,
причем просила "принять безвозмездно" и сообщила, что будет считать за
честь, если прах его, ревностно стоявшего за православную веру, будет
покоиться в стенах Лавры. Назовите этого литератора.

Ответ:
Достоевский.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 9:
В советско-финскую войну на вооружении Красной армии появилась новая
модификация танка Т-26, именуемая ХТ-26 - химический танк. А что
устанавливалось в башнях этих танков вместо одного из пулеметов?

Ответ:
Огнемет.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 10:
В известняковых пещерах австралийского штата Клинсленд были обнаружены
останки сумчатого льва. Именно его ученые считают прямым предком того,
чье латинское название звучит как Phascolarctos cinereus. Назовите его
на языке местных жителей.

Ответ:
Коала.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 11:
Надар, как известно, был всего лишь фотографом. И тем не менее, его мы
можем с полным правом назвать так же, как назывался фильм известного
советского режиссера. А как?

Ответ:
Человек с бульвара Капуцинов.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 12:
"Словарь гидротехнических терминов" - противофильтрационное устройство.
"Новый словотолкователь Яновского" - ширма перед камином. Третье издание
словаря Даля - белая поверхность. О каком слове идет речь?

Ответ:
Экран.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 13:
Статья в журнале "Юность": "Тень минотавра жила в развалинах древнего
лабиринта, она угрожала и нашептывала обещания. Он бежал от нее". Какой
псевдоним избрал себе деятель искусства, начало статьи о котором вы
услышали?

Ответ:
Эль-Греко.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 14:
Однажды советский журналист разговорился с режиссером вестерна, что
неважно. Режиссер жаловался на индейцев, слишком серьезно относившихся к
съемкам. Журналист спросил, а может они действуют по системе
Станиславского? "А кто будет отвечать перед продюсером? - возмутился
американец. - Станиславский? Или X, или, может, Y?". Расшифруйте X и Y.

Ответ:
Немирович, Данченко.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 15:
Глава первая - "Болтовня гейш". Глава вторая - "Молчание леди". Это
заглавие пародий на публицистику одного автора. Назовите государство, в
котором еще год назад трудился спортсмен - однофамилец автора.

Ответ:
Португалия.

Комментарий:
Овчинников.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 16:
Юморист Констэбл с гордостью пишет, что самая высокая в мире телебашня
находится в Торонто. А всего в 70 км от нее расположена самая крупная
сточная труба. Что он так определил?

Ответ:
Ниагарский водопад.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 17:
Испанцы улыбаются в среднем по 30 раз в день. Чаще всего улыбку вызывают
дети, совсем немного им уступают анекдоты. Что производит компания,
финансировавшая этот опрос?

Ответ:
Зубную пасту.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 18:
Этот вопрос близок в этом зале очень многим.
   На вопрос "Это национальность или профессия?" Евгений Петров отвечал:
"Это призвание. Бернард Шоу и Анатоль Франс были, в сущности, ИМИ". Кем
же?

Ответ:
Одесситами.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 19:
В музее Генри Форда под потолком висит неказистый ящик со стеклами. Он в
своем роде уникален. А сколько там стекол?

Ответ:
Три.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 20:
Исследователь Гарсиа возводит один из фразеологизмов к обычаям испанской
народной медицины, когда спиртовыми настойками избавлялись от
кишечнополостных паразитов. Воспроизведите русский эквивалент этого
фразеологизма.

Ответ:
Заморить червячка.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 21:
В не совсем серьезной "Географии для верующих и неверующих" в статье о
Франции говорится, что это крылатое выражение появилось в середине 60-х
годов, когда все поняли, что жена президента - большая выдумщица. Что
это за выражение?

Ответ:
Гол(л)ь на выдумку хитра.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 22:
Лет пять назад российское исследовательское судно "Академик Келдыш",
оснащенное двумя батискафами, плавало к побережью Канады, где милях в
шестистах от берега батискафы спускались на глубину около 3800 метров.
Вспомните фамилию хотя бы одного из тех "подводников".

Ответ:
Кэмерон.

Комментарий:
Перед съемками исследовали затонувший "Титаник".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 23:
Мне, как автору этого вопроса, была очень близка информация о том, чье
производство сейчас обходится в 13 раз дороже продажной цены. Что же
это?

Ответ:
Однокопеечная монета.

Комментарий:
По информации с Московского монетного двора.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 24:
В начале XX века в Питере ходила мысль о том, что большая часть
петербуржцев торопится переселиться в здоровую сухую местность -
например, в Волково или Смоленское. Назовите еще хотя бы одну местность,
не обязательно оттуда.

Ответ:
Ваганьковское кладбище.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 25:
Внимание, вопрос: 1 или 3? Контрольный ответ - 0, однако каждый для себя
решает сам. Что же именно?

Ответ:
"Сколько жен в самый раз?".

Комментарий:
Песня Никулина "Если б я был султан...".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 26:
Анна Ахматова говорила, что ОНА ей не нужна, так как ЕЕ не было у Антона
Павловича и Льва Николаевича. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нобелевская премия по литературе.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 27:
На одном из юмористических рисунков в продаже - простые полевые цветы
одного вида. Те, что слева, стоят подороже, чем те, что справа. Какой
глагол написан на табличке у цветов слева?

Ответ:
"Любит".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 28:
"Люди! Если вы когда-нибудь прочтете это, подумайте, как вы были
несправедливы ко мне - и пусть страдалец утешится, видя такого же
страдальца, как и он сам, который, вопреки всем преградам природы,
сделал всё, дабы удостоиться звания художника и войти в число
избранных". Это отрывок из "гейлигенштадского" завещания 1802 года. Кто
его написал?

Ответ:
Бетховен.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 29:
Мустай Карем:
   [Первая строка состоит из двух слов, оба пропущены.]
   Каков на самом деле он?
   А он на самом деле скромный,
   В одежде серой или темной.
   Восстановите пропущенные слова, если известно, что они повторяются.

Ответ:
Хамелеон, хамелеон.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 30:
Из рассказа Георгия Голубенко "Шедевр".
   Собиратель картин показывает свою галерею гостям - "новым русским".
   - Это что?
   - А это [пропущено слово].
   - Почему [то же слово пропущено]? - удивляются гости. - А что,
хорошую картину не мог прикупить?
   Пропущенное слово - это фамилия. Назовите ее.

Ответ:
Ге.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 31:
Говоря о методике обучения языкам, ТАК определял лексику и грамматику
академик Щерба. А что было в первоисточнике - у знаменитого военного?

Ответ:
Пуля и штык.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 32:
Людям с нарушениями деятельности правого полушария головного мозга была
показана известная картина. Людей, изображенных на ней, называли
"алкоголиками", "тунеядцами" и даже "партизанами". А что это за картина?

Ответ:
"Охотники на привале".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 33:
На рисунке Николая Помазкова два мужика сидят на дереве. Один держит
ружье, а второй - сыр. Подпись под ним идентична названию фильма 80-х
годов с Гостюхиным в главной роли. Что же это за фильм?

Ответ:
"Охота на лис".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 34:
Как известно, в Париже долгое время трибуной академической живописи и
скульптуры был Салон - ежегодная выставка, работы на которую отбирало
жюри Французской Академии. Благодаря человеку, псевдоним которого вы
знаете, а мы у вас не спрашиваем, в Салоне 1859 года произошла сенсация,
и даже заговорили о конце искусства. Что же было принято в Салон в этом
году?

Ответ:
Фотография (Надара).

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 35:
Анна Андреевна Ахматова говорила: "Престарелый отец, в свое время
женившийся на молодой девушке против ее воли, и для самой дамы, и ее
ребенка представляется врагом и соперником". Кто, по ее словам, перенес
эту расстановку на весь мир?

Ответ:
Фрейд.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 36:
Из стихотворения Якова Белинского "Голуби и воробьи".
   Отчего же разумное племя людей,
   не дающее спуску ханжам и рабам,
   толстозобых подкармливает голубей
   и [...]?
   Закончите мысль.

Ответ:
Стреляют из пушек по воробьям.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 37:
Согласно проведенному недавно опросу, россияне, будучи под мухой,
предпочитают: 9% - подраться, 9% - поговорить, а 82%?

Ответ:
Выпить еще.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 38:
О военачальниках одной из ЕГО разновидностей был снят популярный фильм,
а гидромеханизаторы шутят, что без него нет карьеры. Назовите ЕГО.

Ответ:
Карьер.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 39:
В португальском городе Сиброза стоит памятник - мальчик, пускающий
кораблики, - тому, кто строго говоря не стал первым. Кто же он?

Ответ:
Магеллан.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 40:
Современные исследования показали, что рецензии на книги в известном
журнале конца XIX - начала XX века принадлежали перу некоего Ульриха.
Так была разрушена легенда о том, что автором этих рецензий был совсем
другой человек. Кто?

Ответ:
В.И. Ленин.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 41:
Это устаревшее название народности азанде в чем-то сродни канкану или
мухе цеце. Оно пришло из языка динка и означает "пожиратель", причем,
как подумал бы русский, пожиратель вкусных вещей. Как хотя бы
приблизительно звучало название этой народности?

Ответ:
Ньям-ньям.

Зачет:
Ням-ням.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 42:
Бывают также и "воздушная", и "автомобильная", и "железнодорожная",
однако самая известная - другая. Джером К. Джером удивлялся, что хотя в
некоторых местах она мешает практически всем, в других - нет ни одного
человека, "который бы знал, что это такое". Назовите ее.

Ответ:
Морская болезнь.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 43:
Этот человек долгое время работал в видеосалоне. "Он был живой
энциклопедией, гидом по бескрайнему морю низкопробных киноподелок". Он
заявлял: "Я ворую из всех фильмов, которые когда-либо были сняты. Мне
это нравится, и от этого мои фильмы делаются только лучше". Назовите
прославивший его "эстетический манифест", который "ширпотреб возвел в
ранг искусства".

Ответ:
"Криминальное чтиво".

Комментарий:
Квентин Тарантино.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 44:
В сооружении Сиднейского оперного театра наряду с местными жителями
участвовали французы, шведы, датчане. С чем сравнивали этот процесс
пессимисты?

Ответ:
Со строительством Вавилонской башни.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 45:
Герб какого российского города, созданный еще в 1722 году, представляет
собой изображение ребенка с ножом?

Ответ:
Углича.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 46:
Как проходится в повести Николая Васильевича "Портрет" разбогатевший
художник Чертков по тротуару?

Ответ:
Гоголем.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 47:
Названий предлагалось много и разных: "Эму", "Кукабарра" и даже
"Совершенство". А какое название осталось?

Ответ:
Канберра.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 48:
Высокий мыс, ограждающий вход в Сиднейскую бухту. Нависающий над бездной
выступ. Путь перегорожен металлическими барьерами. За этим местом следит
полиция. Чьей "скалой" называют это место?

Ответ:
Самоубийц.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 49:
Наука, изучающая ЕГО, называется гелатология. Над ЕГО панорамой уже
много лет работает кавказец, живущий в Москве. А вам предстоит назвать
поэта, давшего имя одной из ЕГО разновидностей.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Смех, "Смехопанорама".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 50:
Александр Володарский предлагает отличать театр от других заведений. И
если идет ЭТОТ классический спектакль, это не обязательно продолжение
"Титаника". Что это за постановка?

Ответ:
"На дне".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 51:
Сначала это был глагол в значении "царапать", который почти вышел из
употребления. Но на его основе появилось прозвище, в итоге ставшее
фамилией, в том числе для знаменитого музыкального деятеля прошлого. О
ком идет речь?

Ответ:
О Скрябине.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 52:
Какое разделение номинаций в присуждении премии "Оскар" было отменено в
1957 году?

Ответ:
На черно-белые и цветные фильмы.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 53:
В одной из реклам было выдвинуто предположение, что ОНА, сделав нечто,
"не забыла оставить при себе новую пластиковую карту Банка Москвы".
Назовите хотя бы один из тех предметов, которых не постигла участь
пластиковой карты.

Ответ:
Диван, чемодан, саквояж...

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 54:
Получение этого из ивы (чье имя, кстати, по-латыни звучит как "salix")
было возможным, но дорогостоящим. Вскоре была найдена замена -
растение-кустарник Спирея. Что же получилось после добавления уксусного
радикала?

Ответ:
АСПИРин или ацетил(уксус)САЛИЦиловая кислота.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 55:
Станислав Ежи Лец (куда ж да без него :-)), задумавшись над сутью этой
общеизвестной истины, задается вопросом "А у палача?". Какая тема в
некоем месте, согласно этой истине, имеет наименьший рейтинг?

Ответ:
О веревке.

Комментарий:
В доме повешенного не говорят о веревке.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 56:
Помните ли вы "Гусарскую балладу"? А давшую фильму жизнь пьесу Гладкова
"Давным-давно"? Внимание, воспоминания Гладкова: "... поверит ли мне
кто-нибудь, если я признаюсь, что не имел терпения дочитать до конца ЕЕ
"Записки"?..." Кто же ОНА?

Ответ:
Надежда Дурова.

Комментарий:
Кавалерист-девица, прототип главной героини.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 57:
Позже он с ужасом вспоминал о своем титаническом труде, когда был
вынужден снимать две картины одновременно. Следя за сведением звука,
светокорректировкой и разработкой спецэффектов первого фильма, он снимал
второй, что было очень нелегко. На съемочной площадке не было привычной
режиссеру атмосферы, его жена отказывалась от просмотра отснятого
материала, да еще и некоторые актеры уже в процессе съемки отказывались
от участия. Несмотря на все препятствия, второй фильм тоже однозначно
попал в список его успехов, а не в весьма небольшой список неудач. Как
называется второй фильм?

Ответ:
"СПИСОК Шиндлера".

Комментарий:
Первый - "Парк Юрского периода".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 58:
Изначально ИХ делали из рисового теста, при этом считается, что название
ИХ происходит от греческого слова "большой". И все же традиционно с НИМИ
связывают другую страну. Назовите ИХ.

Ответ:
Макароны.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 59:
Как ни странно, но первый сезон открылся в нем в 1973 году оперой
Прокофьева "Война и мир". Назовите год, в котором он появлялся на
экранах телевизоров всего мира чаще всего.

Ответ:
2000.

Комментарий:
Сиднейский оперный театр.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 60:
Когда 30 марта 2002 года в Великобритании скончалась Королева-мать, в
Лондоне в знак траура зазвонили колокола собора святого Павла. Последний
раз их слышали в 1965 году. А что произошло тогда?

Ответ:
Умер Уинстон Черчилль.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 61:
30 марта 2002 года, накануне Пасхи, в Великобритании скончалась
Королева-мать Елизавета. Это событие застало принца Чарльза с сыновьями
на горнолыжном курорте. Для того чтобы устроить траурную церемонию,
королева Елизавета позволила всем троим то, что строжайше запрещено
членам королевской семьи из соображений безопасности. Что именно?

Ответ:
Возвращаться на одном самолете.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 62:
В 1981 году трое молодых людей из Нью-Йорка купили по случаю специальные
устройства, которыми фермеры метят скот, и решили поиграть. Какая же
забава получилась в итоге?

Ответ:
Пейнтбол.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 63:
В 1857 году славист Срезневский обратился к сочинению испанского
путешественника XV века, побывавшего в Средней Азии в связи с изучением
записок его младшего современника. Назовите этого современника.

Ответ:
Афанасий Никитин.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 64:
В большинстве прижизненных калужских изданий работ Циолковского вместо
математических символов автор использовал условные сокращения. Что
послужило причиной этому?

Ответ:
В наборных кассах не было таких символов.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 65:
Этот фильм получил "Оскара" в 1984 году. Он же дал сразу двух номинантов
на лучшую мужскую роль первого плана. Причем "Оскара" получил
положительный герой. Назовите классическое произведение, использующее
сюжет с этими же героями.

Ответ:
"Маленькие трагедии" Пушкина.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 66:
Не так давно он в своей студии записал для своих
коллег-соотечественников хит "В борьбе за пятый". Назовите его и тех,
кому посвящен хит.

Ответ:
Пеле, сборная Бразилии по футболу.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 67:
Из отзыва Герцена на философические письма: "Он сказал России, что
ПЕРВОЕ - бесполезно, ВТОРОЕ - тщетно, а ТРЕТЬЕГО - нет". О каких
категориях идет речь?

Ответ:
Прошлое, настоящее и будущее.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 68:
Из научно-популярной книги Вадима Евдокимова: "В 1847 году будущим
профессором артиллерийской академии Асканьо Собреро было изобретено ЭТО
- не для успокоения сердец, конечно". О чем идет речь?

Ответ:
О нитроглицерине.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 69:
В Австралии был принят национальный гимн "Вперед, прекрасная Австралия".
Однако в текст первой же строки "Возрадуйтесь, сыны Австралии" были
внесены изменения. По чьему настоянию?

Ответ:
Феминисток.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 70:
   Умолк вчера неповторимый голос,
   И нас покинул собеседник рощ.
   Он превратился в жизнь дающий колос
   Или в тончайший им воспетый дождь.
   Эти строки Анна Андреевна создала в 1960 году. Кому они были
посвящены?

Ответ:
Пастернаку.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 71:
Однажды в телеинтервью Евгений Примаков признался, почему не хотел быть
спикером думы. С ним часто происходило ЭТО еще в советском Верховном
Совете. Что же?

Ответ:
Он засыпал.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 72:
Борис Френкель считает, что красоту и жесткость женского футбола
предвосхитил еще Александр Сергеевич. А какой строкой?

Ответ:
"И быстрой ножкой ножку бьет".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 73:
В свое время в издательстве "Время" вышли "Авиация" Вейгелина и
"Электротехника и химия" Рюмина. Мы не спрашиваем вас, какой эпитет их
объединяет, назовите человека, который был редактором всех этих книг.

Ответ:
Перельман.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 74:
Заместитель директора Рослинского института Гарри Гриффин рассказывает,
что "она живет на одной из ферм. Не так давно у нее обнаружили артрит,
для пятилетнего животного такое заболевание нехарактерно, но выводы
делать рано". Кто она?

Ответ:
Овечка ДОЛЛИ.

Источник:
"Аргументы и факты", N 16, апрель 2002 г.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 75:
Библиофил Курочкин отмечал: "Для иного и ПЕРВОЕ лишь пикантная история о
супружеской измене, а ВТОРОЕ - лишь уголовный роман" Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ.

Ответ:
"Анна Каренина" и "Преступление и наказание".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 76:
Михаил Векслер: "Кто из нас не читал рассказ Мопассана "Пышка"? Но мало
кому известно, что в детстве автора часто дразнили Ги де...". Закончите.

Ответ:
Круассаном.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 77:
На втором съезде писателей Галина Николаева слишком часто употребляла
слово "правда". В связи с этим один из братьев Тур заметил, что она
страдала бешенством. Чего?

Ответ:
Правды-матки.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 78:
Это - один из немногих фильмов, получивших главного "Оскара" и по
которому был снят римейк. Примечательно, что римейк 1982 года снял
японец - Нагиса Осима, а главную роль сыграл Дэвид Боуи. Назовите
топоним, фигурирующий в названии фильма.

Ответ:
Река Квай.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 79:
Заполните двумя словами пропуск в статье США "географии для верующих и
неверующих": "[Два слова пропущены] - это то, что американцы не знают ни
одного писателя, кроме Драйзера".

Ответ:
"Американская трагедия".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 80:
В газете "Аргументы и факты" вышла статья, посвященная результатам
выборов на Украине. Ее название с одной стороны говорит о том, что люди
довольны... Как следует из текста - тем, что всё уже позади. А с другой
стороны, оно информирует о том, что рассказ пойдет о тех, кто будет
работать в новом парламенте. В названии статьи всего два слова. Первое -
"люди". Назовите второе.

Ответ:
Рады.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 81:
В "надписи" одного из фильмов Ютци есть мысль о том, что "человека можно
ЕЮ убить, как топором". Ну, не знаю, как насчет убить, а вот испортить
можно, и не просто человека, а даже население целого города. Я не
спрашиваю, с кем именно я солидарен по этому вопросу, назовите ЕЕ.

Ответ:
Квартира.

Комментарий:
По словам Воланда, "москвичей испортил квартирный вопрос".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 82:
Какое из высших учебных заведений не охаивалось "конкурирующими"
студентами: "Пользы ни хрена от института Герцена", "Ума нет - иди в
пед" и т.д. Вспомнив народную мудрость, воспроизведите подобную "мысль"
для питерского Горного училища.

Ответ:
Умный в Горный не пойдет...

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 83:
В. Бахирев, составитель известного сборника "Русский карточный игрок",
рассказывал, что мастеровые в ответ на вопрос о таком странном для игры
названии объясняли, что здесь "кто выигрывает, тот остается с капиталом,
а проигравший", судя по всему, "прожил жизнь в увеселениях и
празднествах". Что же это за игра?

Ответ:
"Пьяница".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 84:
[Показывается картинка, на которой зеленым фломастером изображены две
ноты: "ми" и "ля".]
   Уважаемые знатоки! Для того чтобы этот вопрос стал корректен, автор
поместил эту картинку на свой сайт. Итак!
   На одном из сайтов Интернета можно найти то, что вы видите сейчас
перед собой. Какой фильм здесь зашифрован?

Ответ:
"Зеленая миля".

Комментарий:
"Зеленая МиЛя".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 85:
Если рассматривать это с точки зрения математики, то можно заметить, что
после того, как из группы животных и людей убрать небольшое строение для
всевозможного имущества, мы получим вполне приличный постоялый двор.
Какой же?

Ответ:
Караван-сарай.

Комментарий:
Караван минус сарай.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 86:
Этому делу посвящали себя на некоторое время многие актеры и певцы.
Решил подработать и солист "Роллинг Стоунз" Мик Джаггер. Особенно
обрадовались по этому поводу его дети. Что же он собирается сделать?

Ответ:
Озвучить мультик.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 87:
Согласно голливудской классификации, Катрин Денёв - ОНА "роскошная",
Болди Хоул - спортивная, Памела Андерсон - глупая, Шерон Стоун -
роковая. А где ОНА же находится в известном советском кинофильме?

Ответ:
За углом.

Комментарий:
Блондинка.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 88:
Он отлично акклиматизировался и в Европе, и в Азии. Корешки его
употребляют в сыром виде, а при варке используют как приправу. Листья
тоже используют как пряность. Какому литератору он дал фамилию?

Ответ:
Пастернаку.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 89:
Когда он вышел из тюрьмы, он стал садовником, служащим Пекинского
ботанического сада. История о нем удостоилась одной из престижных
наград, а вы назовите его имя.

Ответ:
Пу И.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 90:
Знаменитый венский аттракцион "Ризенард" во время Первой мировой войны
был мобилизован на службу отечества. Чем же он служил?

Ответ:
Наблюдательным пунктом.

Комментарий:
Это колесо обозрения.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 91:
В австрийской деревне Сен-Мартин говорят, что Бог дал им изобилие этого,
чтобы как на катках перекатить ближе к церкви местную колокольню.
Семечки у этого уникального сорта - черные. А кому и чем послужил их
сородич в известной вам всем истории?

Ответ:
Золушке каретой.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 92:
Помимо известного нам имени, его подданные говорили о нем "Шокотцин", и
всё вместе это означало "гневный владыка младший". И он вовсе не был
последним, за ним было еще двое правителей. А кто написал историю о его
ближайшей родственнице?

Ответ:
Хаггард.

Комментарий:
"Дочь Монтесумы".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 93:
Андрей Битов писал: "У музыки - звук, у балета - движения, у актера -
мимика и жест, у кино - сон". А чему он поставил в соответствие и
мгновение, и молчание?

Ответ:
Фотографии.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 94:
В первом апрельском номере "Компьютерры" за этот год была опубликована
подборка карикатур. На одной из них человек в книжном магазине, глядя на
обложку книги, спрашивает: "Эта книга про ионы меди?". Воспроизведите
надпись на обложке.

Ответ:
[Рукописно] Си++.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 95:
Из статьи о психологии личности: "Можно предположить существование
некоего первичного объекта, недоступного представлению в бодрствующем
состоянии сознания, которое и представляет собой единственную
реальность". А что рекомендуют посмотреть авторы статьи?

Ответ:
"Матрицу".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 96:
Зиновий Гердт в интервью Эльдару Рязанову сказал, что дружба
величественнее любви, потому что любовь ТАКОЙ бывает, а дружба - нет. А
какой?

Ответ:
Неразделенной.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 97:
В 36-м номере "Крокодила" за 1990 год два мужчины разного возраста
смотрят на город. Первый, помоложе, говорит второму: "Дедушка, я боюсь".
Используя восемь символов, напишите, что было на спине у первого и
второго.

Ответ:
1991 и 1990.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 98:
В середине 20-х годов прошлого века широкую известность приобрели опыты
профессора Брюхоненко, создавшего аппарат искусственного кровообращения.
На создание какого произведения натолкнули эти опыты одного автора?

Ответ:
"Голова профессора Доуэля".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 99:
В знаменитом гестаповском списке "Найти и повесить" значились и пять
коллег. Первым был Дэвид Лоу, вторым - Борис Ефимов. А вы, как можно
короче, назовите остальных.

Ответ:
Кукрыниксы.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 100:
Эротическая реклама: герой Гайдара предлагает свои эротические услуги.
Скажите абсолютно точно: что он может?

Ответ:
День простоять да ночь продержаться.

Автор:
Денис Сарканич

Тур:
Вопросы 401-500

Вопрос 1:
Андрей Болотов в своих записках сообщал: "Словом, врач сей обожаем был
почти всеми и составлял около сего времени феномен необыкновенный".
Назовите отчество этого человека.

Ответ:
Ерофеевич.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 2:
Внимание, анкета, опубликованная в газете "Теленеделя". Место рождения -
Сидар-Рапидс, штат Айова; рост - 1 м 65 см; вес - 66 кг; цвет глаз -
голубой, носит очки; цвет волос - темно-русый. Если к слову,
обозначающему следующий пункт анкеты, добавить всего одну букву, вы
получите роль, сыгранную человеком, о котором идет речь. Запишите эту
букву.

Ответ:
Т.

Комментарий:
ХоббиТ.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
Впервые Гёте влюбился в пятнадцать лет. Предметом его обожания стала
мастерица шляпного ателье. Напишите имя известного человека, чью
возлюбленную звали так же, как возлюбленную Гёте.

Ответ:
Фауст.

Комментарий:
Гретхен.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 4:
"... самое ходовое северное слово, означает - ворожить, но не угадывать,
а предвещать, накликать". Именно так ОН объяснял свою фамилию. Внимание,
вопрос! Из чего был сделан описанный ИМ "ящик"?

Ответ:
Из малахита.

Комментарий:
Бажить - Бажов, "Малахитовая шкатулка".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 5:
Именно так в Западной Европе в средние века называлась часть поместья,
на которой феодал вел собственное хозяйство. Именно это покупают в наши
дни многие современные компании, причем его цена находится в прямой
зависимости от его уровня. Что же это?

Ответ:
Домен.

Комментарий:
Первого уровня, второго уровня и т.д.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 6:
Исследователь Стефанссон сообщил, что их "новая хижина обычно теплее
старой потому, что вновь построенный дом является домом из ПЕРВОГО,
тогда как старый - из ВТОРОГО". Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Снег и лед.

Комментарий:
Иглу эскимосов.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 7:
Представьте себе легкую палку длиной 1,45-1,5 метра, на конце которой
находится скошенная полукругом деревянная колодочка с фигурными
вырезами. Называется она мазиком и предназначена для людей, лишившихся
одной руки. Чем известен "тезка" того, что выполняет функцию мазика у
нормальных людей?

Ответ:
Основал Киев.

Комментарий:
Мазик - кий для одноруких.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 8:
Именно так велел именовать себя на афишах живший в то время великий
Мейерхольд. Именно так в его любимом Брокгаузе и Ефроне зовется самый
главный пес в охотничьей стае. Это и имя, и профессия, и род занятий, и
место в общественной структуре, и нравственная позиция... Назовите это
слово.

Ответ:
Мастер.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 9:
В предисловии к книге "Славянский бестиарий" автор, собравший информацию
из множества источников, замечает, что если распределение пометок "лат."
и "рим." еще можно объяснить представлением о христианской и
дохристианской традициях, то различие между этими двумя пометками
остается неясным. Одна из этих пометок - буква "ж.". Назовите вторую,
состоящую из двух букв.

Ответ:
"Ев.".

Комментарий:
"Еврейское" и "жидовское".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 10:
В 1721 году на Ропшинской возвышенности были обнаружены источники
ледниковой воды. В том же году по приказанию Петра I был проложен
20-километровый водовод. Ответьте максимально точно, что этот водовод
питает и поныне.

Ответ:
Фонтаны Петергофа.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 11:
Надеемся, этот вопрос не станет для вас гробом.
   Глинка - ноты хора "Славься". Мусоргский - ноты монолога Пимена,
Бородин - цитата из "Богатырской симфонии". Назовите греческое слово,
описывающее эти отношения.

Ответ:
Эпитафия.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 12:
На официальном сайте этого академика сообщается, что он - активный
создатель "Сатаны" и не чужд "Скальпеля". Остроумные люди уже предложили
перенести хостинг этого сайта в Норвегию. Назовите его имя, фамилию и
отчество.

Ответ:
Леонид Данилович Кучма.

Комментарий:
www.kuchma.gov.ua.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 13:
В 1960-х годах, в "Оттепель", в Ленинграде появилась шайка "Хунта", в
состав которой входили в основном евреи, что делало ее исключительно
осведомленной в выборе жертв - причем жертвы порой даже не обращались в
милицию. Ответьте максимально точно, кого грабила эта шайка, не забыв
употребить известные три буквы.

Ответ:
Выезжающих на ПМЖ.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 14:
В XIX веке это слово употреблялось и в значении "родина такого-то
человека". Сейчас же оно употребляется в основном в области народного
хозяйства и геологии. Назовите это слово.

Ответ:
Месторождение.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 15:
Афанасьев так расшифровывал этот образ: "это - первый весенний дождь,
сгоняющий с полей льды и снега и как бы стягивающий рассеченные члены
матери-земли". Назовите ее и не ошибитесь в выборе.

Ответ:
Мертвая вода.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 16:
Раньше их называли Капскими. Благодаря тому, с чем они образуют
равносторонний треугольник, они были полезны морякам. А кто создал то,
что получило свое название по одному из них?

Ответ:
Станислав Лем.

Комментарий:
Магеллановы облака, они образуют с Южным полюсом равносторонний
треугольник.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 17:
Вообще так называется быстрый танец в 2/4 или 4/8. Особым изяществом
отличались они у Штрауса. А кто находится в нем при появлении фазы
полета?

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Речь о галопе.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 18:
Энциклопедист Алексей Паевский в процессе подготовки марафона сочинил
почти правдивое двустишие, каждую из строк которого вам придется
закончить одним словом:
   Для вопросов [...]
   Я прочел всего [...].

Ответ:
Марафона, Ефрона.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 19:
Однажды Ида Рубинштейн заказала одному французу балет на испанскую тему.
В итоге в 1928 году было создано то, что Сергей Прокофьев назвал чудом
композиторского мастерства, а другой источник - выставкой инструментов
симфонического оркестра. Назовите это одним словом.

Ответ:
"Болеро".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 20:
Закончите одним словом заголовок газеты "Московский комсомолец",
который, с одной стороны, говорит о победе "Медиа-социума" в конкурсе на
вакантную частоту, а с другой стороны, о несколько двусмысленном
положении в "Медиа-Социуме" Евгения Киселева. Итак - "Киселев снова
стал...".

Ответ:
Шестеркой.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 21:
На самом деле его отца звали Горвендил. Как зовут его мать, вы и так
знаете, дядю звали Фенге. История, в отличие от литературы, называет и
имя его деда - Рерик. Назовите его имя.

Ответ:
Гамлет.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 22:
Как ни странно, он не был ботаником. Был этнографом, путешественником,
издавал журнал "Открываемая Россия", путешествовал с Палласом. Его имя
ныне забыто, и сейчас о нем напоминает только дахлия, вывезенная им из
Мексики. А как обычно называют эту красивую дахлию?

Ответ:
Георгина.

Комментарий:
Он - российский ученый Иоганн-Готлиб Георги.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 23:
Монголы называют так местность без пастбищ, а барон Рихтгофен,
специалист по Китаю, говорит, что это было Средиземным морем. Назовите
слово, о котором идет речь.

Ответ:
Гоби.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 24:
Виктор Губарев убежден, что не ко всякой женщине можно подойти с НЕЙ. К
некоторым лучше с песцом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ласка.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 25:
Пародия на историю о попе-убийце:
   У истоков сумрачного Конго,
   Возле озера Виктория-Нианца
   Под удары жреческого гонга
   Он свершал магические танцы.
   Чье творчество так высмеивалось?

Ответ:
Николая Гумилева.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 26:
Как-то во время банкета папскому нунцию пришлось сидеть с дамой в крайне
декольтированном платье. Что он предложил ей на десерт, дабы она
прозрела и осознала свою неправоту?

Ответ:
Яблоко.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 27:
В середине 80-х годов в Австралию хлынул поток американских туристов,
жаждущих экзотики и подвергавших себя серьезной опасности. В итоге
власти запретили посещение некоторых мест без гидов-охотников. А что
посмотрели перед поездкой эти энтузиасты?

Ответ:
"Данди по прозвищу Крокодил".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 28:
"Новомирец" Сергеев в 1988 году писал о том, что критика 30-х настойчиво
искала эпитеты к ЭТОМУ термину. Предлагались "динамический" и
"монументальный", но канонизирован был этот вариант. Какой?

Ответ:
Социалистический (реализм).

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 29:
Говоря о чертах эпигонства и подражательности в творчестве молодых
поэтов, Владимир Типот добавлял к фамилии современника и коллеги
Пастернака одну согласную букву. Напишите фамилию этого человека, а
затем эту букву.

Ответ:
Мандельштам и "п".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 30:
По словам Герцена, Дашкова, бесспорно одаренная государственным умом,
имела два недостатка, помешавшие ее карьере. Она была слишком горда и
она не умела... Чего?

Ответ:
Молчать.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 31:
Помните ли вы сюжет "Американской трагедии" и развязку? В книге Матисена
о Драйзере глава об "Американской трагедии" называется так же, как
классическое произведение русского писателя. Назовите это произведение.

Ответ:
"Преступление и наказание".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 32:
Первая треть XIX века. Профессор истории в Гренобле внимательно
рассматривает картуш с двумя группами и гордо восклицает: "Эти два льва
доставят победу третьему льву". Какую фамилию он носил?

Ответ:
Шампольон.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 33:
Поэт Диего Элисеу называл ЕЕ лицом женщины в летах, которая одержима
легким безумием. А что делают на НЕЕ некоторые товарищи?

Ответ:
Воют.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 34:
Рассказывая о литературном вечере на Западе, советский журналист писал:
"Признанные мэтры пили водку и скучали. Непризнанные пили водку с
томатным соком и...". Что они делали?

Ответ:
Вид, что скучают.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 35:
Немецкие ученые обнаружили в этом продукте ранее неизвестное вещество и
установили, что инъекции этого вещества избавляют от лишнего веса,
причем без побочных эффектов. В двух родственных языках написания
наименования этого продукта идентичны. А вот произношения, как известно,
отличаются. Назовите этот продукт.

Ответ:
Пиво.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 36:
Несколько раз он пробовал себя в кино. Еще в детстве он снялся в
эпизодических ролях в мелодраме и лирической комедии. Хотя гораздо
больше известна его роль в знаменитом триллере. Назовите имя отца его
первой жены.

Ответ:
Элвис.

Комментарий:
Речь о Майкле Джексоне и его клипе "Триллер".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 37:
Один из киевских супермаркетов объявил об акции. Покупатели до 25 лет
получали скидки при покупке ванных, унитазов, умывальников и т.д. Эта
акция проходила под девизом, всего на три буквы отличавшимся от названия
известного периодического издания. Воспроизведите этот девиз.

Ответ:
Сантехника - молодежи!

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 38:
ИХ планировка в Персии основана на "планировке" рая, ацтеки загоняли
туда животных, а некоторые из НИХ стали подлинным чудом. Назовите титул
садиста, который в нашей стране имеет к НЕМУ самое непосредственное
отношение.

Ответ:
Маркиз.

Комментарий:
Де Сад - ха-ха-ха - на 23 час...

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 39:
"Бумеранг", "пила", "сверло", "луг", "плуг", "насос". Этот ряд
продолжился в XIX веке тем, что было изначально названо именем
представителя нечистой силы. А каким именно?

Ответ:
Люцифер.

Комментарий:
"Спички Люцифера" - светоносца, "огненная пила" и т.д. - для добывания
огня.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 40:
ПЕРВЫЙ стал предметом "мстительного" преступления, некоторые
разновидности ВТОРОЙ могут стать третьим этапом пути. А вот некий
поистине замечательный человек в процессе овладения как ПЕРВЫМ, так и
ВТОРОЙ вполне заменял некий прибор. А какой?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
"Клара у Карла украла КЛАРНЕТ...", "пройти сквозь огонь, воду и медные
ТРУБЫ", "В нашем доме поселился замечательный сосед",
   "... мне будильник ни к чему,
   Потому что доверяю я соседу своему.
   Рано утром на работу он меня разбудит в срок.
   У него свои заботы, начинается урок...".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 41:
Наглядным доказательством ЕЕ жестокости может послужить самое обычное
всеми забиваемое домашнее животное. Вы все с детства наверняка знаете ЕЕ
человеческую тезку, и, действительно, кто ее не знает благодаря... Кому?

Ответ:
Агнии Барто.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 42:
Выбор геральдического животного города Серпухова очень удачен. С одной
стороны, он был пограничным городом, для которого крайне важны зоркость
и чуткость, с другой - город славился своими тканями. Конечно, команда
[ведущему: назвать какую-то из команд в зале] сейчас ест и может не
захотеть отвечать на вопрос, но тем не менее: какое животное с легкой
руки Санти было изображено на гербе Серпухова?

Ответ:
Павлин.

Комментарий:
"Какой-такой павлин-мавлин? Не видишь - мы куууушаем..." - из
"Мюнхгаузена".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 43:
В позапрошлом веке Паулюс и Шлейермахер выдвинули теорию летаргического
сна и действия прохлады и ароматических веществ. Их оппоненты возражали,
утверждая, что человек после летаргического сна не смог бы произвести
подобного впечатления. О какой истории они все спорили?

Ответ:
О воскресении Христа.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 44:
В четвертом номере женского журнала "Космополитен" находится довольно
большое количество практических советов, озаглавленных следующим
образом: "Что приготовить на первое". А какое слово в скобках добавлено
к заголовку?

Ответ:
Апреля.

Комментарий:
Это статья о розыгрышах.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 45:
Индийская легенда: на восходе звезды Свати над морем тихо и бесшумно
идет таинственный дождь. Его ждут и каждый на него надеется, но только в
единицах вспыхивает голубоватый свет звездных дождинок и они опускаются
глубоко вниз. Что же появляется таким образом?

Ответ:
Жемчуг.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 46:
На одной из карикатур, опубликованных в журнале "Компьютерра", изображен
человек на хирургическом столе, вокруг него - озабоченные хирурги. А
какая надпись горит на табло обслуживающего агрегата рядом?

Ответ:
"Выполнена недопустимая операция...".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 47:
Сейчас в нескольких странах мира ведутся эксперименты по изготовлению их
из растений. Считается, что они будут легки, недороги, экологически
чисты. И это действительно реально, ведь растительные волокна очень
прочны. А идею эту выдвинул еще в 1940 году Генри. Назовите фамилию
этого Генри.

Ответ:
Форд.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 48:
Их уже давно делают из глины, а формы используют гипсовые. И только для
верхних частей используется материал, по которому они получили свое
название. Какое?

Ответ:
Восковые фигуры.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 49:
Этот писатель говорил: "Я постиг поэзию лени, и это единственная поэзия,
которой я буду верен до гроба". Назовите роман, который он закончил на
47-м году жизни.

Ответ:
"Обломов".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 50:
Вообще-то этого "русского монарха" должны были повесить, но этого не
произошло из-за его неполноценности. Назовите его.

Ответ:
Царь-колокол.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 51:
"Колобок", "Снегурочка", "Сказка про глупого мышонка", "Пузырь,
Соломинка и Лапоть". Эти сказки вряд ли заинтересовали бы студию Уолта
Диснея. Поскольку в них нет того, что является обязательным условием
принятия студией практически любого сценария; и исключений за последние
тридцать лет было лишь два. Назовите это двумя словами.

Ответ:
Happy end.

Зачет:
Счастливый конец.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 52:
Работники булочной, расположенной на первом этаже дома Юрия Никулина,
вспоминали о том, чего именно просил у них великий клоун. Выполняя одну
часть его пожелания, они игнорировали вторую, которую вполне мог
предложить им и сам Никулин. Опишите в трех словах просьбу Юрия
Никулина.

Ответ:
"Хлеба и зрелищ".

Комментарий:
"Хлеб наш, зрелище ваше".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 53:
В самый последний момент название этого фильма чуть было не изменили,
почти приняв предложение Владимира Познера "сделать фильм более
прокатным". К счастью, этого не произошло, и фильму оставили его
"жаркое" название вместо предложенного "За мной...". Закончите это
название обращением.

Ответ:
"..., барышни".

Комментарий:
"Белое солнце пустыни".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 54:
Один из героев этого писателя, обнаружив отсутствие ЭТОГО, возмутился:
"Хотя бы уже что-нибудь было вместо ЭТОГО, а то ничего...". Какой из
героев того же писателя обязан своей фамилией части ЭТОГО?

Ответ:
Ноздрёв.

Комментарий:
Цитата из гоголевского "Носа" - Ковалев обнаружил отсутствие носа,
вместо которого было голое место.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 55:
Мало кто знает, что у такого человека помимо всего прочего нет еще и
куриного пера. Назовите еще хотя бы две вещи, которые также у него
отсутствуют.

Ответ:
Кол и двор.

Комментарий:
Ни кола, ни двора, ни куриного пера.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 56:
Словарь Брокгауза и Ефрона пишет, что она, как и поединок, является
видом частной войны, но предпринимаемой для защиты интересов или чести
целого рода. Назовите это иностранное слово.

Ответ:
Вендетта.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 57:
Они жили очень давно и были учеником и учителем. Каждый из них в идиомах
связан с простыми вещами. Учитель - с предметом гигиены, ученик - с
домашним животным. Назовите их имена и то, с чем они связаны.

Ответ:
Оккам - бритва, Буридан - осел.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 58:
Каждый международный аэропорт имеет так называемый код IATA -
трехбуквенное его обозначение. Так, наш аэропорт "Центральный" имеет код
ODS - понятно, почему. А в каких городах расположены аэропорты, имеющие
коды JFK и CDG?

Ответ:
Нью-Йорк (Джон Фицджеральд Кеннеди) и Париж (Шарль де Голль).

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 59:
Иван Бунин писал: "Чего только не проделывали мы за последние годы с
нашей литературой... каким богам не поклонялись... И дошли до самого
плоского хулиганства, называемого нелепым словом...". Каким?

Ответ:
Футуризм.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 60:
Возможно, Корней Чуковский не раз обращался к упомянутой в вопросе
статье. Так вот, статья об этом поэте, имя и фамилия которого начинаются
на одну и ту же букву, в словаре Брокгауза и Ефрона идет сразу же после
статьи о польском поэте Витковском. Назовите этого поэта.

Ответ:
Уолт Уитмен.

Комментарий:
В Брокгаузе и Ефроне - Валт Витман.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 61:
Это небольшое островное государство получило свое название из-за
незнания некоторыми европейцами биологии. Там водились игуаны, а не те,
за кого их приняли. Ответьте максимально точно, за кого же приняли их
европейские мореплаватели.

Ответ:
За кайманов.

Комментарий:
Каймановы острова.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 62:
Существует латинское слово viaticum, буквально означающее "деньги на
дорогу". А кому в католической церкви дается причастие, именуемое
viaticum?

Ответ:
Умирающему.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 63:
Среди памятников архитектуры Санкт-Петербурга, находящихся под
государственной охраной, 14 можно выделить в особую группу. Несмотря на
то, что в них нет жилых помещений, учреждений и музеев, они по-прежнему
используются по прямому назначению. Что же это за памятники архитектуры?

Ответ:
Мосты.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 64:
Закончите верлибр Аркадия Тюрина:
   "Разучился плакать
   Дождись [...]".

Ответ:
Дождей.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 65:
В одном из рассказов Рюноскэ сюжет основан на эпизоде, рассказывающем о
богатстве и роскоши и о бедном чиновнике, всю жизнь мечтавшем наесться
бататовой каши. Какое произведение перечитывал при создании рассказа
Акутагава?

Ответ:
"Шинель".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 66:
На одном юмористическом рисунке девушка, сидящая в бочке масляных белил,
смущенно говорит мужчине: "Ой, да вы меня просто...". Что же он сделал?

Ответ:
В краску вогнал.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 67:
"Огонек" утверждает: "Можно не сомневаться, войдя в доверительные
отношения с людьми из лаборатории переработки коллагеннового сырья
мясной промышленности, ОН окончательно переквалифицировался бы в
бизнесмена". О ком идет речь?

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Коллаген - роговое вещество.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 68:
Наши предки высоко ценили ИХ, говоря: "Ум без НИХ, аки птица опешена". А
вас мы просим написать по-гречески тех, кто любит ИХ.

Ответ:
Библиофил.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 69:
Радиопередаче "В мире слов" предшествовал цикл бесед о русском языке,
проводимый с 1961 года. Назовите фамилию профессора, участвовавшего в
составлении плана бесед.

Ответ:
Ожегов.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 70:
Актуальное и сейчас четверостишие, которое вам предстоит закончить:
   Ученья труден путь и долог,
   Диплом получен дорогой.
   Он про себя: "Я стоматолог!".
   А про него...

Ответ:
Ни в зуб ногой.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 71:
В газете "Советская культура" как-то опубликовали переведенное с
английского стихотворение "Спасательная лодка". Были там и такие строки:
   "На эту смотрит суету
   Старик, видавший виды зверь".
   Какими двумя словами предложил заменить вторую строку филолог
Смирнов?

Ответ:
Морской волк.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 72:
Специально построенные треки представляют собой длинные стеклянные,
закрытые со всех сторон дорожки. Внимание, вопрос! Кто в произведении
Ивановича расправился с прямым родственником соревнующихся?

Ответ:
Воробей.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 73:
Людмила Скабелкина с грустью призывает не переходить улицу на ТАКОЙ
свет. На какой?

Ответ:
На тот.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 74:
О красоте этого вопроса можно, конечно, поспорить.
   Этому слову в словаре Брокгауза и Ефрона посвящено две статьи. Первая
имеет отношение к физиологии и довольно пространна, а вторая сразу
отсылает к статье "эстетика". Что же это за слово?

Ответ:
Вкус.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 75:
Виссарион Белинский писал: "Это стихотворение отличается простотой, в
каждом слове слышите солдата, язык которого, не переставая быть грубо
простодушным, в то же время полон поэзии". Что это за произведение?

Ответ:
"Бородино".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 76:
В Гринфилд-Виллидже находится музей с уникальной коллекцией американской
техники от кухонной утвари до лунохода. Его название состоит из трех
слов и может относиться не только к технике. Напишите его по-английски.

Ответ:
Made in USA.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 77:
Из записок Михаила Бахтина: "Сам сюжет замечателен: умереть до смерти,
подглядеть свою бессмертную судьбу, передача наследия, тема безумия". О
каком произведении так писал Бахтин?

Ответ:
"Король Лир".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 78:
Представителям какой профессии в эпосе народов Африки чаще всего
доверялось изготовление денег?

Ответ:
Кузнецам.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 79:
Еще Витрувий вывел форму архитектурного триединства, последний элемент
которой вы назовете: "Прочность, польза и...". Что еще?

Ответ:
Красота.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 80:
В хоккейной команде "Авангард" из Омска лидером является играющий под
33-м номером Максим Сушинский. Он отличается нацеленностью на ворота и
скоростью катания, за что и получил прозвище, которое вы сконструируете
за одну минуту.

Ответ:
Су-33.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 81:
На чемпионате мира в Нагано российская пара в парном катании заняла лишь
второе место из-за предстартового волнения. Заголовок статьи об этом в
"Советском спорте" позволяет подумать о вредной привычке. Закончите этот
заголовок одним словом: "Серебряный...".

Ответ:
Перегар.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 82:
В некоем российском журнале некоторое время назад появилась статья,
рассказывающая о музыкантах, актерах, да и просто известных людях,
родившихся в 1962 году. Ее название состояло из двух слов. Первое слово
- "ровесники". Назовите второе и не забудьте про кавычки.

Ответ:
"Ровесника".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 83:
После выхода на экраны этого сериала его главная героиня получила
огромное количество писем с предложениями интимного свойства. Каково же
было удивление авторов этих писем, когда они узнавали, что эта роль на
самом деле была сыграна тремя представителями противоположного пола, так
как, по мнению режиссера, они были более киногеничны. А какого цвета их
волосы?

Ответ:
Рыжие.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 84:
На карикатуре Игоря Лукьянченко к бойцу, готовому оказать сопротивление
надвигающимся вражеским танкам, обращается с просьбой пожилая женщина.
Воспроизведите эту просьбу.

Ответ:
"Бутылочку не выбрасывайте".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 85:
В 1927 году один из крупнейших питерских универмагов приобрел новый
статус - он стал Домом Ленинградской Торговли. Однако, по мнению
филологов, гораздо правильнее было бы назвать этот магазин
"Ленинградским Домом Торговли". Благодаря кому, если верить легенде,
этого не произошло?

Ответ:
Льву Давидовичу ТРОЦКОМУ.

Комментарий:
Который в 1927 году стал врагом народа - его аббревиатура ЛДТ.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 86:
В свое время режиссер заявлял, что его картина будет многосерийной,
поскольку объем литературного материала, сосредоточенного в его руках,
"сопоставим с объемом романа Льва Толстого "Война и мир"". (И
действительно, как писал Лев Николаевич, если люди порочные связаны
между собой и представляют силу, то людям добрым нужно сделать то же
самое.) Вспомните фамилию этого режиссера, благодаря которому множество
людей занимались безуспешными поисками, которые, кстати, в наши дни уже
не были бы уж столь безуспешными.

Ответ:
Лукас.

Комментарий:
"Звездные войны. Новая надежда. Эпизод четвертый" - искали первые три
серии.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 87:
Внимание, блиц!
   1. Эта библейская эмблема грядущего Божьего суда, несмотря на
случающиеся изредка чудеса, издавна ассоциировалась с проницательностью,
совестью и очищением. Назовите это.
   2. Это сооружение символизировало отказ Будды от искушений земной
жизни. Назовите это.
   3. Для этого символа чистоты и "источника самой жизни" существуют
предметы, к помощи которых не рекомендуется обращаться, например, для
транспортировки или измельчения. Назовите это.

Ответ:
   1. Решето.
   2. Ступа.
   3. Вода.

Комментарий:
Носить воду в решете, толочь воду в ступе.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 88:
Эта возлюбленная Посейдона не понравилась олимпийцам, ибо была слишком
красива и горда, а соперничество с богами, как известно, непростительно
для простых смертных. Конечно, красоты ее лишили, а кроме того, коварные
боги всячески одарили ее убийцу. Каков был подарок Афины?

Ответ:
Щит.

Комментарий:
Медуза - подарки Персею.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 89:
Первоначальная реакцию Лёни на работу Саши была такова: "При чем здесь
мороз, если у нас действие происходит летом?". Вспомните хотя бы часть
того, что так не понравилось Лёне.

Ответ:
"Где-то на белом свете, там, где всегда мороз...".

Комментарий:
Гайдай и Зацепин.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 90:
23 февраля пять шотландок получили предложение от сети английских
супермаркетов рекламировать моющее средство от кухонных полов. Скажите
максимально точно, в каком виде деятельности эти женщины стали
национальными героинями?

Ответ:
В кёрлинге.

Комментарий:
Выиграли Олимпиаду.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 91:
В 1927 году президент Либерии Чарльз Д.Б. Кинг был переизбран, получив,
по официальным данным, на 234 тысячи голосов больше, чем его конкурент.
Книга рекордов Гиннесса утверждает, что это число в 15,5 раз больше,
чем... Что?

Ответ:
Общее число избирателей.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 92:
Один из старых словарей определяет ЭТО как консерв плодов и ягод.
Назовите ту, взаимодействие с которой ЭТОГО привело к появлению
небольшого литературного произведения.

Ответ:
Муха.

Комментарий:
Которая села на варенье.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 93:
Его латинское название - Centaurea Cyanys L. Этот сорняк встречается
преимущественно в озимых хлебах. Назовите храмовое сооружение,
однокоренное с его народным названием.

Ответ:
Базилика.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 94:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона знает трех человек с такой
фамилией - английского ботаника, американского астронома и почему-то
русского журналиста. Ни медика, ни военного, ни литератора... А о какой
фамилии идет речь?

Ответ:
О фамилии Ватсон.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 95:
Один из источников пишет о НЕМ так: "Каким образом иудейская демонология
дошла до отождествления его с сатаной - неизвестно. По мнению некоторых,
в этом сказалось желание принизить сатану до навоза, до нечистот".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Вельзевул.

Комментарий:
Повелитель мух.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 96:
Девушки-экскурсоводы в этом международном центре одеты в красные
накидки. А кого в этом центре изучают?

Ответ:
Волков.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 97:
Любите ли вы спорт? Если да, то для вас не составит труда ответить, на
севере какого из американских штатов расположен упомянутый в предыдущем
вопросе международный научный центр.

Ответ:
Миннесота.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 98:
Дополнительный зал, основной - минимум на 3300 человек, рядом -
помещение для 15 тысяч журналистов. Все эти требования удалось выполнить
"Кодаку". Чем он в итоге стал?

Ответ:
Залом для проведения церемонии "Оскар".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 99:
Он спасал жизни, будучи русским профессором, но не уберег себя, будучи
профессором немецким. Кстати, когда он был итальянцем, он снова навредил
себе. А в каком городе он в это время находился?

Ответ:
В Санкт-Петербурге.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 100:
В Японии на этих изделиях можно встретить отдельные статьи из
энциклопедий, подборки афоризмов, комиксы и даже небольшие детективные
рассказы. А после Олимпиады 2000 года на одном из образцов, выпущенном в
Новосибирске, появилось изображение человека, имя которого звучит так
же, как мы называем вид паковки этого изделия. Назовите это изделие и
этого человека.

Ответ:
Туалетная бумага, Рулон Гарднер.

Автор:
Александр Андросов

Тур:
Вопросы 501-519

Вопрос 1:
Житель Барнаула Василий Потапов продал это американке из штата Алабама
за 400 долларов. В силу объективных причин, до определенного момента
героя известного литературного произведения предложение Василия не
тронуло бы. Да и после этого определенного момента наверняка тоже, ведь
интересовал его, в основном, опт. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
"Мертвые души".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 2:
На рисунке Александра Ожогина изображено транспортное средство, рядом с
которым рекламный слоган "Масло "ЗЛАТА" на чудеса богато". Эти слова
приписываются человеку, фамилию которого вы назовете через одну минуту.

Ответ:
Берлиоз.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 3:
В справочнике "Великие художники XX века" между Владимиром
Димитровым-Майсторой и Язэпом Дроздовичем находится человек, для
которого в 1947 году сбылось предсказание гадалки, сказавшей, что славу
и деньги ему принесут женщины. Кто же он?

Ответ:
Кристиан Диор.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 4:
Помните ли вы сказку о Красной Шапочке? Внимание, старинная клоунская
реприза! Один клоун задает вопрос своему напарнику. Ответ рыжего гласит:
"Потому что я привык жить...". Как?

Ответ:
"... на широкую ногу".

Комментарий:
"Почему у тебя такие большие ботинки?".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 5:
Русский писатель-юморист Борис Жиркович печатался под псевдонимом
"племянника" литератора, о смерти которого в 1863 году в "Кратком
некрологе" с горечью известил "Современник". Имя псевдонима Жирковича -
Иван. А фамилия?

Ответ:
Прутков.

Комментарий:
"Племянник" Козьмы Пруткова.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 6:
Согласно одной из частушек Сатина, ОН - символ всей нашей жизни, когда
тот, что сверху - против революции; тот, что снизу - за, а делит их
представитель сексуального меньшинства. Назовите ЕГО.

Ответ:
Российский флаг.

Комментарий:
   Флаг российский - символ смелый
   Жизни нашей чумовой,
   Снизу красный, сверху белый,
   Между ними - голубой.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 7:
Воспоминания Артема Боровика о его школьной жизни в США мрачны:
одноклассники его не любили, ограничиваясь прозвищем "русский", в
которое вкладывали всю нелюбовь к Советскому Союзу. "Однажды меня очень
здорово отдубасили - только за то, что я был из России". Однако,
несмотря на то, что все происходило в присутствии взрослых, никто из его
обидчиков наказан не был. Чем же тогда занимался Артем?

Ответ:
Учился дзюдо.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 8:
Зиновий Гердт как-то встретил своего тезку Зиновия Паперного, которого
давно не видел. Каким каламбуром приветствовал Гердт тезку?

Ответ:
Сколько лет, сколько Зям.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 9:
Его настоящие имя и фамилия, будь он русским, звучали бы, наверное,
Александр Филиппов. Он родился в 1445 году и сначала был отдан в
обучение к золотых дел мастеру. Но мальчика тянуло рисовать... А какова
была фамилия этого мастера золотых дел?

Ответ:
Боттичелли.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 10:
Название ему дал Иосиф Бэнкс, спутник Кука - из-за богатой
растительности на его берегах. Назовите его.

Ответ:
Залив Ботани-Бэй.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 11:
То, что носит ее название в уменьшительной форме, больше ее самой во
много раз. Тот, что иногда называется ей с приставкой, указывающей на
более северное расположение, еще именуется второй. Человек, родившийся в
последнем из упоминавшихся мест, не так давно нашел свой последний приют
в ней. Назовите ее.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Венесуэла - маленькая Венеция, Санкт-Петербург - Северная Венеция,
вторая столица, петербуржец Иосиф Бродский похоронен в Венеции, хотя
умирать ходил на Васильевский остров.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 12:
После выступления Слуцкого против Пастернака Евтушенко дал Слуцкому два
небольших предмета. Что они давали в сумме?

Ответ:
30 копеек.

Комментарий:
Намек на 30 сребренников.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 13:
Она родилась в 1821 году в семье певца Гарсиа, и ее первым именем было
Мишель. А как была фамилия человека, за которого она вышла замуж в
начале 1840-х годов?

Ответ:
Виардо.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 14:
О ком Франсуа Миттеран сказал: "У нее губы Мэрилин Монро и глаза
Калигулы"?

Ответ:
О Маргарет Тэтчер.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 15:
Таким эпитетом иногда называют хлеб, изготовленный из просеянной муки.
Таким же эпитетом иногда называют близкого человека. А что это за
эпитет?

Ответ:
Ситный.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 16:
В кабинете директора одного из филиалов "Киевстар GSM" висит известный
вам плакат, с известным вам лозунгом. Внизу припечатано: "... и для
оператора мобильной связи". Воспроизведите лозунг полностью.

Ответ:
"Болтун - находка для шпиона".

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 17:
Создатель ЭТОГО жаловался, что единственным способом добиться от героя
нужных действий была жратва... Однако после появления ЭТОГО весьма
ощутимый урон был нанесен именно "производителям жратвы". А какой
именно?

Ответ:
Мяса, конкретнее - свинины.

Комментарий:
Вышел фильм "Бейб".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 18:
Об этом галикарнасце Брокгауз и Ефрон пишут: "Как Цезарь для Франции или
Тацит для Германии, так для нас - ОН". А кто, собственно?

Ответ:
Геродот.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 19:
Любой желающий после окончания марафона может посетить фотовыставку
"Точка зрения", которая работает в помещении дома-музея Пушкина, что к
вопросу не имеет никакого отношения.
   Два французских фотографа представили Одессу так, как они ее видят. У
выставки есть еще одно название, которое наверняка было подсказано
одесситами. И действительно, каламбур напрашивается сам собой после
того, как узнаешь, что фотографов, и мсье Шазо и мсье Оливье зовут...
Как?

Ответ:
Люк.

Автор:
Александр Андросов

