Чемпионат:
Фестиваль, посвященный 15-летию Мариупольского Английского Клуба

Дата:
24-Mar-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды автор этого вопроса читал своему трехлетнему племяннику сказку,
главными героями которой были кошка и собака. После прочтения племянник
спросил: "А что такое "Скотомудилище"? Я не спрашиваю, что это такое.
Просто ответьте, куда ходили главные герои?

Ответ:
На рыбалку.

Комментарий:
С котом удилище

Автор:
Александр Антоненко

Вопрос 2:
Они бывают плоские и остроконечные. Люди издревле боролись с ними,
возлагая причину появления их на земноводных. А каких животных предлагал
использовать для их уничтожения литературный персонаж, который, судя по
его фамилии, является выходцем одной из североевропейских стран?

Ответ:
Дохлых кошек (или просто кошек).

Комментарий:
Бородавки, Гекльберри Финн

Автор:
Александр Антоненко

Вопрос 3:
Ходят легенды, что, когда его в младенческом возрасте крестили, у
батюшки загорелась ряса, и он воскликнул: "Из малыша вырастет разбойник,
каких свет не видывал!" Предсказание начало сбываться уже в детстве.
Подростком он часто бывал бит, подрабатывая в магазине. "Я сломал на его
голове 40 аршинов" - жаловался хозяин. Так кто же этот известный
разбойник, влюбивший позднее в себя школьную учительницу?

Ответ:
Нестор Махно

Источник:
"Любовь неистовых" // "Женский журнал", ноябрь-2001, с.167

Автор:
Оксана Коваленко

Вопрос 4:
Однажды автор вопроса, просматривая журнал (из тех, которые больше
предпочитают выписывать мужчины) обнаружил статью под заголовком
"Эротические снимки". В статье действительно было множество снимков, на
которых можно было различить любую мелочь на поверхности снимаемого
тела. Наверное, для их получения были затрачены миллионы долларов. А как
называем мы тех, кто занимается рассматриванием подобных тел?

Ответ:
Астрономы.

Комментарий:
Снимки астероида Эрос, журнал "Техника молодежи"

Автор:
Александр Антоненко

Вопрос 5:
Про одну из жертв этой "красавицы" мы знаем то, что он весил ровно одну
единицу веса. Поведение остальных жертв мы можем охарактеризовать одной
русской поговоркой. Какой?

Ответ:
Белены объелся.

Комментарий:
Белена = красавка = Белладонна = Фунтик

Автор:
Александр Антоненко

Вопрос 6:
"Охотятся" на них преимущественно ночью, и найти хоть одну - большая
удача. Рекорд составляет три за одну ночь. А как называется самая
известная из них, пугающая людей еще с древности?

Ответ:
Комета Галлея

Автор:
Александр Антоненко

Вопрос 7:
Теологи считают, что подобное верование могло возникнуть тогда, когда
были найдены остатки жилищ одного из племен древлян, которые, чтобы
обезопасить себя от весенних разливов рек, строили свои дома на высоких
деревянных сваях. А кто, как мы привыкли думать с детства, живет в таких
домах?

Ответ:
Баба-Яга.

Комментарий:
Избушка на курьих ножках

Автор:
Александр Антоненко

Вопрос 8:
Житель одной из прибалтийских республик обращается в театре к
гардеробщику:
   - Где я могу обменять ... ?
   - ... оставь у меня, коня привяжи у входа.
   Что стало предметом этого странного разговора?

Ответ:
Латы

Автор:
Андрей Грамматик

Вопрос 9:
Название для этого произведения его автор взял из стихотворения Китса
"Ода к соловью". Увидев это название, написанное на языке оригинала,
человек, не искушенный в английском, вполне может подумать, что вид
международных торгов на конкурсном размещении заказов является темным
временем суток. Одно из имен автора этого произведения можно расценить
как принадлежность его хозяина к шотландцам. Назовите, пожалуйста,
русский перевод названия произведения.

Ответ:
"Ночь нежна" и Фрэнсис Скотт Фицджеральд.

Комментарий:
По-английски название книги: "Tender is the night", Шотландия -
Scotland.

Автор:
Антон Еганов

Вопрос 10:
Английский поэт Поуп, придя в гости к одному ученому, был вынужден долго
стучать в дверь. Ученый, который занимался своими книгами, очень
рассердился, когда услышал стук и прокричал, что разница между Поупом и
ослом очень невелика. А что, по мнению самого Поупа, отделяло его от
осла?

Ответ:
Дверь.

Автор:
Андрей Грамматик

Вопрос 11:
Закончите известной цитатой четверостишье, опубликованное в одном из
номеров КВН-газеты:
   Блуждал двадцать лет по смоленским лесам
   В невзгодах француз и лишеньях.
   Вот вышел и задал вопрос мужикам:
   [...]

Ответ:
   "Есть женщины в русских селеньях?"

Комментарий:
Автор бескрылки - Илья Ратнер.

Автор:
Александр Антоненко

Вопрос 12:
Будучи представителем национальной окраины, он фамилию имел подобающую.
Находящиеся же в его подчинении малограмотные мужики истолковывали эту
фамилию по-своему, дескать, он - некое высшее существо некоего
анахронично именуемого воинства. Кто он?

Ответ:
Багратион, а говорили о нем: "Бог рати он"

Автор:
Александр Кудрявцев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Замоскворецкая битва считается самой кровавой битвой позапрошлого века.
Назовите имена полководцев, которые командовали в этой битве
противостоящими армиями.

Ответ:
Михаил Кутузов и Наполеон Бонапарт

Комментарий:
Французы Бородинскую битву называли Замоскворецкой

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 2:
Убийство этой семейной пары стало одним из наиболее громких убийств
минувшего века. Выстрелы были произведены из пистолета модели
"ФН-Браунинг 1910". А в каком городе это случилось?

Ответ:
В Сараево

Комментарий:
Были убиты Эрцгерцог Франц Фердинанд и его жена

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 3:
Во времена императора Диоклетиана, решившего нормализовать жизнь римской
державы, на некоторых рынках были установлены плахи, возле которых с
топорами в руках дежурили палачи. А за какое преступление они должны
были отрубить голову преступнику?

Ответ:
За продажу товаров по цене выше фиксированной - за спекуляцию

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 4:
В начале IV в. н.э. состоялась битва близ местечка Красные Скалы, в
которой будущий император Константин победил своих противников, как и
он, претендовавших на императорский престол. Существует легенда,
согласно которой во время битвы случилось чудо - над легионерским орлом
появился некий предмет с надписью "Этим победишь!" Что это был за
предмет?

Ответ:
Крест

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 5:
В Англии в XVI в. совершивших это преступление объявляли врагами державы
и водили по городу с веревкой на шее. В России - били по ступням 60 раз,
а рецидивистам отрезали нос или ухо. Римские папы предлагали за это
отлучать от церкви. В назидание потомкам пятеро монахов, обвиненных в
этом преступлении, были живьем замурованы в монастырскую стену. Что это
за преступление?

Ответ:
Курение

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 6:
В битве возле Цорндорфа, имевшей место во время Семилетней войны,
прусский король Фридрих II наносил российской армии один за одним
сокрушительные удары. Однако российские войска, неся большие потери,
держали оборону. Тогда Фридрих, сокрушаясь, произнес: "Я вижу убитых
россиян, но я не вижу..." Закончите высказывание прусского короля.

Ответ:
"... побежденных"

Источник:
О. Гiсем, О. Мартинюк "Всесвiтня iсторiя" (8 кл.), Київ, "А.С.К.",
1999 р., стр. 260

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 7:
После того, как скончались Брежнев и Андропов, к власти в СССР пришел
очередной геронтократ Константин Черненко. В 1984 году, желая
продемонстрировать свою приверженность идеалам сталинизма, он
восстановил в рядах компартии 95-летнего Молотова. Сочинители же
анекдотов оценили этот его поступок иначе. Так с какой же целью, по их
мнению, он это сделал?

Ответ:
Они считали, что он готовит преемника

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 8:
Продолжите афоризм польского сатирика Ежи Леца: "Не рассказывайте свои
сны. Вдруг к власти придут..."

Ответ:
"... фрейдисты"

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 9:
Некоторые считают, что название это финно-угорское и означает "коровья
река". Другие находят в нем прибалтийские корни и переводят как "темная
река". Однако большинство считает это слово славянским, означающим
"топкая", "болотистая", "мокрая". Назовите его.

Ответ:
Москва

Источник:
Журнал "Юный натуралист", N 7/1985, стр. 7

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 10:
Этот экзотический объект, имеющий чисто утилитарное значение, расположен
в Лондоне. Он имеет высоту около 22 метров и напоминает гигантскую
стеклянную колбу. Как вы думаете, за чем непроизвольно потянется почти
каждый лондонец, если у него на глазах данный объект начнет стремительно
падать?

Ответ:
За зонтиком (этот объект - гигантский барометр)

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 11:
Крупнейшая в мире фирма-производитель костюмов для подводного плавания
"Speedo" выпустила гидрокостюм, позволяющий плавать в горячей воде. Этот
костюм уменьшает мускульную вибрацию, создавая идеальную обтекаемость и
заметно повышая скорость пловца. А из кожи какого животного изготовляют
эти костюмы?

Ответ:
Акула

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 12:
Основатель города Детройт королем не был. Зато нечто, названное в его
честь, став символом американской мечты, удостоилось поистине
королевской славы. Скажите, какого цвета было это нечто, подаренное
королем своей любимой мамочке?

Ответ:
Розового.

Комментарий:
Элвис Пресли подарил матери розовый "кадиллак"; основатель Детройта -
Антуан да Ла Мотт Кадиллак

Автор:
Александр Кудрявцев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Перчёный мужской юмор. Несколько перефразировав слова, которыми
провожают моряков, уходящих в море, пожелайте истинному шотландцу стать
настоящим Казановой.

Ответ:
"Семь футов под килтом!"

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 2:
Если из названия одного государства убрать из середины две буквы, причем
они сами составляют определенное слово, то получится кличка собаки,
которая снялась, как минимум, в двух весьма известных кинофильмах.
Вспомните это государство и кличку этого животного.

Ответ:
Барбадос и Барбос

Автор:
Юрий Прокофьев

Вопрос 3:
Как известно, Римская Национальная галерея размещена в двух зданиях.
Первым является палаццо - Барберини, купленный папой римским Урбаном V у
герцога Сфорца для своих племянников в 1625 году. Старый план здания, в
общем, был сохранен. Откуда брали материал для его строительства?

Ответ:
Из Колизея

Автор:
Юрий Прокофьев

Вопрос 4:
В 1992 году в августе был дан старт одной регате, конечным пунктом
которой стал остров Сан-Сальвадор. Если вы догадались, чему была
посвящена регата, то легко назовете город, из которого был дан старт.

Ответ:
Из Севильи

Комментарий:
Регата была посвящена 500-летию открытия Америки Колумбом

Автор:
Юрий Прокофьев

Вопрос 5:
Артист Борис Новиков снялся не очень во многих кинофильмах. Особенно он
запомнился в роли "Купипродая", а фраза "Загремим под фанфары" стала
чуть ли не крылатым выражением. Но в начале 80-х гг. он стал популярным,
точнее его голос, которым он озвучивал одного персонажа весьма
популярного мультфильма. Назовите его, если, кроме Новикова, персонажей
озвучивали Олег Табаков, Лев Дуров, Валентина Талызина и др.

Ответ:
"Трое из Простоквашино" (Новиков озвучивал Печкина)

Автор:
Юрий Прокофьев

Вопрос 6:
Сегей Шинкарук в рассказе "Самохваловка - деревня-герой" пишет, что в
Самохваловке всегда на кострах замечательно горели рукописи. В том числе
были сожжены следующие творения - "Налоговый инспектор" и "Понедельник".
Продолжениями каких произведений, по мнению Шинкарука, они являются?

Ответ:
"Налоговый инспектор" - "Ревизора", "Понедельник" - "Воскресенья".

Автор:
Андрей Грамматик

Вопрос 7:
Однажды посетивший Версаль посол Венеции в восторге писал: "В большой
галерее зажигались тысячи огней, они отражались в зеркалах, покрывавших
стены, в бриллиантах дам и кавалеров. Было светлее, чем днем, красота и
величие блистали точно во сне или заколдованном царстве". Оформители тем
самым доказали современникам победу над Венецией. В чем?

Ответ:
В производстве зеркал

Автор:
Юрий Прокофьев

Вопрос 8:
Основы современного образца этого вида спорта заложены в начале 19 века
немецким специалистом Ф. Л. Яном. Мировая федерация этого спорта
называется ФИЖ и основана в 1881 году, входят в нее более 120 стран.
Чемпионаты мира проводились с 1903 года, чемпионаты бывшего СССР - с
1949 года. О чем идет речь, если одну представительницу этого вида
спорта в 70-е годы 20 века называли "чудо с косичками"?

Ответ:
Спортивная гимнастика

Автор:
Юрий Прокофьев

Вопрос 9:
Афганистан, Иран, Китай, КНДР, Венгрия, Монголия, Норвегия, Польша,
Румыния, Турция, Финляндия, Чехословакия. Что общего у них было,
допустим, в 1980 году, и чего не стало некоторое время спустя?

Ответ:
Границы с СССР

Автор:
Юрий Прокофьев

Вопрос 10:
Именно это изобретение венгра Биро, сделанное в 1938 году, позволило
некоторым не очень аккуратным ученикам содержать свои тетради в чистоте.
Если вы догадались, о чем идет речь, скажите, какая геометрическая
фигура лежит в основе этого изобретения.

Ответ:
Шар - это шариковая ручка

Автор:
Юрий Прокофьев

Вопрос 11:
В древности противостояния этого человека и одной из местностей в Греции
не было. Однако в наше время оно состоялось, и даже несколько раз. Где
же оно состоялось, если к нему самое прямое отношение имеют две столицы
бывших стран Варшавского договора?

Ответ:
На пражском футбольном поле, "Спартак" (Москва) и "Спарта" (Прага)

Автор:
Юрий Прокофьев

Вопрос 12:
Когда после графа Ростопчина генерал-губернатором Москвы сделали графа
Александра Петровича Тормасова, граф Ростопчин сказал: "Москву
подтормозили! Видно, прытко шла!" Граф Тормасов, услыхав об этом
каламбуре, отвечал: "Ничуть не прытко: она, напротив, была..." Какой же
была Москва, по мнению Тормасова?

Ответ:
Совсем растоптана!

Источник:
http://www.gramota.ru/litan.html

Автор:
Оксана Коваленко

