Чемпионат:
Этап чемпионата Мариуполя по ЧГК

Дата:
02-Dec-2007

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В первом пункте перечня товаров промышленного назначения, которые
запрещены к вывозу за пределы Украины, упоминается необработанное ОНО,
пригодное для набивания, и необработанный ОН. Неизвестно, специально ли
этот пункт идет первым, ибо, исходя из него, все, кто покидает Украину,
не должны иметь... Дайте ответ устойчивым выражением: чего именно?

Ответ:
Ни пуха, ни пера.

Комментарий:
Такое своеобразное пожелание счастливого путешествия; мы желаем командам
того же самого. :-)

Источник:
Перечень товаров промышленного назначения, вывоз которых гражданами
Украины, иностранцами и лицами без гражданства за пределы Украины не
допускается. Утверждено постановлением Кабинета Министров Украины от
13.12.2002 г. N 1911 (просмотрено автором вопроса в аэропорту Борисполь
11.08.2005 г.).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
У Аксакова была своя охотничья примета: если ружье вдруг начинало плохо
бить, то первым действием писателя было СДЕЛАТЬ ЭТО. Аксаков точно знал,
что некоторое время спустя можно будет снова идти с этим ружьем на охоту
- в конце концов, оно обязательно выстрелит в цель. Что же такое СДЕЛАТЬ
ЭТО?

Ответ:
Повесить ружье на стену.

Комментарий:
Прямо как по Чехову: если в первом действии ружье висит на стене, то в
конце оно должно выстрелить; в тексте вопроса своеобразные подсказки:
"первым действием", "в конце концов, выстрелит".

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Приметы и
суеверия. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 93.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Даль, рассказывая об этом зимнем дне, упоминал встречу с одним
чертом. Если судить по воспоминаниям Осиповой, чертей было три.
Соболевский и Лорер вообще пишут о встрече с попом, что, как известно,
ничуть не лучше. Какое слово мы заменили словом "черт"?

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
Тот самый, который якобы перебежал дорогу Пушкину по пути из
Михайловского в Петербург в декабре 1825 г., тогда же Пушкину якобы
встретился и священник, что тоже считается несчастливой приметой.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Приметы и
суеверия. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 219-222.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Макс Ламм в своем стихотворном цикле "Столицы" пишет, в основном, о
европейских столицах. Назовите страну, столица которой, по выражению
Ламма, "выглядит обыкновенно".

Ответ:
Австрия.

Комментарий:
Рифма "Вена" - "обыкновенно".

Источник:
http://www.geopoesia.ru/geo/poem

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
За более чем сто лет существования этой организации во главе ее стояли
всего восемь человек. Ее основателем является француз, трижды ею
руководили англичане. Имя еще одного ее руководителя непосредственно
связано с некой "богиней". Назовите этого руководителя.

Ответ:
Жюль Риме.

Комментарий:
Всё это руководители ФИФА; приз, вручавшийся за победу в чемпионатах
мира по футболу, в течение многих лет именовался Кубком Жюля Риме или
"Золотой богиней".

Источник:
"Команда", 14.06.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
Если верить сайту агентства "Focus Travel", на Камчатке находятся 28 из
более 600 действующих вулканов Земли, а гейзеров - так и просто не
счесть. Поэтому для описания Камчатки этот топоним из двух слов вполне
подходит. Воспроизведите этот топоним.

Ответ:
Огненная Земля.

Источник:
http://kamchatka.nodex.ru/About%20Kamchatka%20.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Сегодня его называют "лунатиком", а когда-то он прославился как
непутевый парень, отданный на растерзание "бармалейчикам" и проявивший
выдающийся талант в области педагогики. Назовите главную из тогдашних
его внешних примет.

Ответ:
Усы.

Комментарий:
Речь идет об актере Сергее Проханове - сегодня он руководитель "Театра
Луны", а широкую известность ему принесла роль Кеши Четвергова в фильме
"Усатый нянь".

Источник:
Эфира телеканала "НТВ - Наше кино" от 15.07.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
По одной из версий, генерал-лейтенант авиации Жаворонков, завершая 30
июля 1941 г. постановку боевой задачи командованию 1-го минно-торпедного
авиаполка, приказал не упоминать это слово ни в документах, ни в
разговорах, саму же операцию называть "Операция "Б". Назовите
запрещенное к упоминанию слово.

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Боевой задачей было нанесение бомбового удара по Берлину.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/vinogradov_ua/01.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Андрей Волык из Киева собрал самую большую коллекцию шариковых ручек
в Европе. В его коллекции 27 устройств, среди которых чернильно-пишущие,
компьютерные и термальные, а общая стоимость коллекции - около 250 тысяч
долларов. Скажите: какие два слова мы заменили словами "шариковые
ручки"?

Ответ:
Детекторы лжи.

Комментарий:
Детектор лжи иначе именуют полиграфом, Полиграфом именовал себя и
Шариков из "Собачьего сердца" М. Булгакова.

Источник:
"Сегодня", 28.08.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Иногда Тибр гонит воды назад, и потоки внутри сталкиваются, но,
несмотря на это, крепкое сооружение выдерживает напор. Наверху везут
огромные тяжести, но сводчатая постройка не прогибается; на нее падают
обломки зданий, но, тем не менее, она выдерживает семь сотен лет со
времени Тарквиния Древнего, будучи чуть ли не вечной.
   </раздатка>
   Перед вами - фрагмент описания Плинием Старшим одного из сооружений
Древнего Рима. Сейчас это сооружение также используется по назначению, а
его название давно стало нарицательным. Назовите это сооружение одним
словом.

Ответ:
Клоака.

Комментарий:
Сейчас в Риме Великую Клоаку используют как часть городской системы
канализации.

Источник:
С. Ермакова. Исторический центр Рима. - М.: Вече, 2005. - С. 11-12.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Вопрос задают украинская писательница и игрок команды "От Винта - Братья
По Фазе".
   Курорт ТАКОЙ - самый зеленый курорт Кубы, столица провинции, именно в
его окрестностях совершил высадку Колумб. ТАКОЙ день приходится на 24
июля. Какое слово мы заменили словом ТАКОЙ?

Ответ:
Ольгин.

Комментарий:
Писательница - Ольга Кобылянская, игрок - Ольга Неумывакина, 24 июля -
Ольгин день.

Источник:
"Женский журнал", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Название статьи в газете "Simon", рассказывающей о том, что Роуэн
Аткинсон решил распрощаться со своим популярнейшим персонажем, лишь
немного отличалось от названия фильма культового режиссера
современности. Как называлась эта статья?

Ответ:
"Убить Бина".

Комментарий:
Вместо "Убить Билла", Аткинсон - исполнитель роли мистера Бина.

Источник:
"Simon", 25.10.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Газета "Время" описывает забавный случай, произошедший в Харькове в
советские времена. К школьнику-отличнику, который был однофамильцем
известного украинского религиозного деятеля, прикрепили для
перевоспитания двоечника. Назовите фамилии обоих школьников.

Ответ:
Могила, Горбатый.

Зачет:
Могила, Горбатов.

Комментарий:
Получалось, что Горбатого должен был исправить Могила. :-)

Источник:
"Время", 3.02.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 2:
(pic: 20070279.jpg)
   Перед вами - карикатура, опубликованная в известном издании.
Восстановите скрытое на третьем рисунке существительное.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
(pic: 20070280.jpg)
   Слово может употребляться, в частности, для обозначения некрасивых
людей - например, в анекдоте, завершающемся словами "Иди, иди, крокодилы
не тонут"; упомянутое издание - юмористический журнал "Крокодил плюс".

Источник:
"Крокодил плюс", 2007, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В одном из своих стихотворений Андрей Вознесенский, сделав ЕЕ опытной
автолюбительницей, пишет: "Кого боится ОНА?". И сразу отвечает: "Всех,
кто сядет впервые за руль". Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Вирджиния Вульф.

Комментарий:
Известна пьеса "Кто боится Вирджинии Вульф?" Э. Олби и ее экранизация с
Элизабет Тейлор в главной роли.

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Олби Эдуард", "Тейлор Элизабет".
   2. А. Вознесенский. Витражных дел мастер. - М.: Советский писатель,
1980. - С. 35.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Герой советской кинокомедии 1961 года, питавший большую страсть к
рыбалке, получил от окружающих прозвище, совпадающее с названием
персонажа, озвученного Анатолием Папановым, и фамилией известного
одесского артиста. Назовите это прозвище.

Ответ:
Водяной.

Комментарий:
Папанов озвучивал водяного в мультфильме "Летучий корабль"; Михаил
Водяной - известный актер театра и кино.

Источник:
   1. Фильм "Водяной", эфир телеканала "Наше кино", 9.08.07 г.
   2. http://www.peoples.ru/art/theatre/operetta/mikhail_vodyanoi/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Михаил Ардов рассказывает такую историю. По пляжу Коктебеля бежал
мальчик лет трех. На вытянутых руках он держал студенистое тело и
пронзительно кричал, сообщая всем окружающим о своей добыче.
Присутствовавший при этом поэт Иосиф Бродский заметил: "Вот вам,
пожалуйста - новый Светлов!". А что именно кричал мальчик? Подскажем,
что все четыре слова в вашем ответе должны начинаться с одной и той же
буквы.

Ответ:
"Медуза, медуза, медуза моя!".

Комментарий:
Вспомните "Гренаду" М. Светлова.

Источник:
М. Ардов. Монография о графомане. - М.: Захаров, 2005. - С. 217.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Александр Дюма пишет, что русские считают березу "живой". Ему даже
показывали березу, которая "умерла" в тот же день, когда умер ее хозяин.
И действительно, она была мертвенно-зеленой. Какое слово мы заменили
словом "береза"?

Ответ:
Бирюза.

Комментарий:
Камень потерял свой цвет.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Приметы и
суеверия. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 341.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Дмитрий Быков цитирует текст песни Сергея Зверева: "Боль. Ты ни при чем.
Просто обрывки ТАКОЙ мечты" и удивляется: почему, собственно говоря,
обрывки?! От ТАКОЙ мечты должны остаться вовсе не обрывки! А что должно
остаться?

Ответ:
Осколки.

Комментарий:
ТАКОЙ - разбитой, вполне устойчивый оборот "разбитая мечта".

Источник:
"Огонек", 2007, N 30.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В последнее время ИХ всё чаще замечают жители Сахалина. Экземпляр,
пойманный 19 июня 2007 г., имел длину тела 4,7 м и вес около тонны. По
форме зубов специалисты установили, что это именно ОНА. Назовите ЕЕ
"сладкое прозвище", состоящее из двух слов.

Ответ:
"Белая смерть".

Комментарий:
ОНА - большая белая акула, "белой смертью" также часто называют сахар.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 20.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Когда Татьяну Львовну спрашивали о Чехове, она говорила, что до сих пор
не может привыкнуть к мысли о нем как о гениальном писателе. Тот Чехов,
которого она знала, часто подтрунивал над ней и даже однажды заказал для
нее визитные карточки "Татьяна Львовна Стружкина-Галилеева". Назовите
фамилию Татьяны Львовны.

Ответ:
Щепкина-Куперник.

Источник:
Э. Миндлин. Необыкновенные собеседники: Книга воспоминаний. - М.:
Советский писатель, 1968. - С. 332.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Один из знакомых Михаила Ардова как-то сказал: "Это там, у них, при
капитализме, где эксплуатация и страсть к наживе: человек человеку -
волк... А у нас при социализме, в царстве справедливости и равенства:
человек человеку - ...". Закончите его фразу двумя словами. Не
ошибитесь: вместо прилагательного, образованного от топонима, там
присутствует существительное.

Ответ:
"... товарищ волк".

Комментарий:
А вовсе не "тамбовский волк".

Источник:
М. Ардов. Монография о графомане. - М.: Захаров, 2005. - С. 221.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В одном еженедельнике была размещена статья о криптобиологии. Одним из
объектов изучения этой науки является т.н. снежный человек, или
реликтовый гоминоид. Предполагается, что на Руси с глубокой древности
известны подобные существа, дошедшие до нас уже как персонажи сказок.
Если верно, что реликтовый гоминоид - ближайший родственник обезьяны,
тогда становится понятным несколько странное поведение персонажа
известной поэмы. Процитируйте известную вам с детства строчку, на
которую ссылаются авторы статьи.

Ответ:
"Русалка на ветвях сидит".

Комментарий:
Имеется в виду поэма А.С. Пушкина "Руслан и Людмила"; многих
исследователей творчества Пушкина, как известно, до сих пор удивляет,
почему он разместил русалку на дереве - по мнению авторов статьи,
русалка тоже является реликтовым гоминоидом, а поскольку она -
родственница обезьяны, то где ж ей еще сидеть? :-)

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 10.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Она просуществовала с 13 августа 1961 г. по 9 ноября 1989 г. Назовите ее
двумя словами.

Ответ:
Берлинская стена.

Источник:
"Сегодня", 14.08.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Древние римляне называли его "dies solis" [дИэс сОлис]. А как его
называем мы?

Ответ:
Воскресенье.

Комментарий:
"Dies solis" переводится как "день Солнца" - сравните с английским
"Sunday".

Источник:
Вечные истины на вечной латыни. De verbo in verbum: Латинские изречения.
- М.: ЗАО Центрполиграф, 2005. - С. 95.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Этот американский художник, побывав во Франции и желая донести до
соотечественников информацию о шедеврах европейской живописи, однажды
написал картину "Лувр", изобразив там множество знаменитых полотен.
Назовите фамилию этого американского художника.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
Подсказка в словах "донести информацию".

Источник:
"Сегодня", 26.04.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
"Боло" в переводе с персидского означает "вершина", "холм", "высшая
власть", "руководство". Догадавшись, что, по предположениям ученых,
могло находиться на территории современной Сирии, ответьте: как звучит
"Сирия" по-персидски?

Ответ:
Шам.

Комментарий:
По предположениям, на территории Сирии могла находиться Шамбала.

Источник:
Е. Трибис. Гипотезы и заблуждения, о которых должен знать современный
человек. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2002. - С. 38.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Полузащитник этой футбольной сборной, говоря о том, что они нередко с
трудом проходят квалификационные отборы, сказал, в частности: "Для нас
это довольно типичная ситуация - сначала все выглядит достаточно
(пропущено слово), но потом все проясняется". Назовите эту сборную.

Ответ:
Сборная Англии.

Зачет:
Англия.

Комментарий:
Пропущено слово "туманно".

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/20/nl204917.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В начале XIX века великая княгиня Екатерина Павловна в разговоре с
обер-шталмейстером Мухановым гневно сказала: "Я скорее пойду замуж за
последнего русского истопника, чем за этого...". Далее шло слово,
указывавшее на место рождения человека, идти за которого замуж так не
хотела великая княгиня. Назовите это место.

Ответ:
Корсика.

Комментарий:
"Я скорее пойду замуж за последнего русского истопника, чем за этого
корсиканца" - в 1808 г., как известно, Талейран от имени Наполеона
Бонапарта попросил у Александра I руку его сестры.

Источник:
К. Душенко. Цитаты из всемирной истории: от древности до наших дней. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 157.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Когда русские войска заняли Париж, Сергей Иванович, служивший в гвардии,
решил воспользоваться случаем и посетить знаменитую госпожу Ленорман.
Выслушав ее предсказание, он заметил: "Вероятно, вы считаете меня
англичанином...". На какое различие в русском и английском
законодательстве он при этом указал?

Ответ:
В России отменена смертная казнь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Госпожа Ленорман предсказала будущему декабристу С.И.
Муравьеву-Апостолу, что его ждет смертная казнь, чему он очень удивился,
ведь в тогдашней России смертная казнь была отменена.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Приметы и
суеверия. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 171.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В "Киевских губернских ведомостях" за 1859 г. можно прочитать:
"Младенцы-уроды - явление чрезвычайно редкое, тогда как уродливые бабы,
если вы наблюдательный человек, обходя с поздравлением, встретите в
каждой семье. Оттого, вероятно, и пошла поговорка, что "в семье не без
урода"". А с чем, собственно, поздравляли?

Ответ:
С Пасхой.

Комментарий:
"Бабы" - это название пасхальных куличей.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довіра, 2005. -
С. 355.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Княгиня Зинаида Волконская блистала на литературном поприще: писала
стихи и прозу, сочинила историческую повесть. А ее "несравненный, чудный
голос - полный и звучный контральто" ценили многие любители музыки, и,
например, во время выступления в Париже в 1815 г. ее похвалил сам
Россини. Пушкин посвятил Волконской стихотворение, в котором были такие
строки:
   "Царица муз и красоты,
   Рукою нежной держишь ты
   Волшебный скипетр вдохновений,
   И над задумчивым челом,
   ТАКИМ увенчанным венком,
   И вьется и пылает гений".
   Какое слово в стихотворении мы заменили словом "ТАКИМ"?

Ответ:
Двойным.

Комментарий:
Как признание ее литературных и вокальных способностей.

Источник:
Н. Волович. Пушкинские места Москвы и Подмосковья. - М.: Московский
рабочий, 1979. - С. 50-51.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
По данным статистики, около 96% ПЕРВЫХ в мире покупаются ВТОРЫМИ.
Редактор пакета постарался, чтобы вы с ПЕРВЫМИ сегодня не встретились.
Назовите разновидность ПЕРВОЙ, которая упоминается в ответе на
элементарный школьный вопрос, приписываемом одной из ВТОРЫХ.

Ответ:
Стеариновая (свечка).

Комментарий:
Вопрос "Сколько будет дважды два?"; ПЕРВАЯ - свечка, ВТОРАЯ - женщина;
цитата из Тургенева: "- Кто говорит! и я ошибаюсь; мужчина тоже может
ошибаться. Но знаете ли, какая разница между ошибкою нашего брата и
ошибкою женщины? Не знаете? Вот какая: мужчина может, например, сказать,
что дважды два - не четыре, а пять или три с половиною; а женщина
скажет, что дважды два - стеариновая свечка".

Источник:
   1. "Cosmopolitan в Украине", 2007, N 8.
   2. И. Тургенев. Рудин.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Насколько известно автору вопроса, писатель, который был известен в
литературе под псевдонимом Александр Ват, не имел воинского звания.
Однако, узнав его настоящую фамилию, хочется процитировать строку из
известнейшего стихотворения Лермонтова, опустив офицерское звание.
Назовите настоящую фамилию Александра Вата.

Ответ:
Хват.

Комментарий:
"Полковник наш рожден был хватом" - писал Лермонтов в стихотворении
"Бородино".

Источник:
"Иностранная литература", 2006, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Прослушайте цитату из одного реферата: "В этом стихотворении меня
привлекает то, что свою достаточно чувствительную натуру Маяковский
обуздал...". О каком стихотворении идет речь?

Ответ:
"Хорошее отношение к лошадям".

Комментарий:
Обуздал, как лошадь...

Источник:
http://huba.ru/rdsref/type23/elem36526.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Среди советов для любимых в одном российском журнале есть и такой:
"Не пытайтесь его "закормить"... Не стоит превращать его в "мавра".
Помните, что мавр имел гнусную привычку от всех уходить". Назовите
слово, которое мы заменили словом "мавр".

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Колобок тоже от многих ушел.

Источник:
"SMS", 2007, N 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

