Чемпионат:
"Мартовский лев - 2003" (Могилев)

Дата:
15-Mar-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вспомните известную русскую поговорку и заполните пропуски в анекдоте,
учтя, что в каждом пропуске по два слова: "Прибегает Пятачок к ослику Иа
и кричит:
   - Иа, где Винни-Пух? Он меня обидел, дай мне нож, я его зарежу!
   Ослик отвечает:
   - Винни уехал, а нож потерялся. Так что [пропуск] тебе, Пятачок,
[пропуск].

Ответ:
"Ни Пуха... ни пера".

Источник:
Газета "TV программа. Анекдоты. Кроссворды", N 8, 2003, с.1.

Автор:
Александр Кантаев

Вопрос 2:
Виктор Ворошилов - лучший нападающий футбольного клуба "Локомотив"
(Москва) в 50-е годы. Учитывая реалии тех лет, назовите имя, от которого
он получил свою игровую кличку.

Ответ:
Клим (Климент).

Комментарий:
По аналогии с небезызвестным военачальником.

Источник:
Газета "Советский спорт" от 15.08.2001, с.8.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 3:
В книге Майкла Крайтона "Парк Юрского периода" компания "ИнДжин",
занимающаяся клонированием динозавров, купила компанию "Пористые
пластмассы", только что запатентовавшую новый вид пластика. Что,
необходимое для клонирования динозавров, собиралась производить
"ИнДжин", если для клонирования, к примеру, обезьян это совершенно не
нужно?

Ответ:
Яйца (яичную скорлупу).

Источник:
См. в вопросе.

Автор:
Сергей Крамич

Вопрос 4:
Дагестанских языков насчитывается около сорока. На некоторых из них
говорят только в одном или нескольких аулах. Самые распространенные -
это аварский, даргинский, лакский, лезгинский, табасаранский. Чем эти
пять языков в первую очередь отличаются от остальных?

Ответ:
Имеют письменность.

Источник:
БСЭ, т.7.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 5:
Всем известен фашистский террор на оккупированной территории СССР и
против кого он был направлен. А вот на Орловщине тогда находились
подразделения финнов. А каких людей в первую очередь выявляли они?

Ответ:
Участников советско-финской войны.

Источник:
"Военно-исторический журнал" N 4, 2002, с.6.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 6:
Согласно авторскому плану, это произведение должно было состоять из трех
частей, по три главы в каждой. Первая глава должна была называться
"Хандра", третья - "Барышня", шестая - "Поединок", восьмая -
"Странствие". Однако, готовя произведение к печати, автор отбросил эти
названия. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Евгений Онегин".

Источник:
Гессен А.И. Жизнь поэта. - М., "Дет. лит.", 1972, с.324.

Автор:
Сергей Кашуба

Вопрос 7:
По мнению автора "Великопольской хроники", этот город получил свое
название за тяжелую судьбу, вынесенную его жителями. А вы назовите
полный состав группы, прославившей этот город.

Ответ:
Осел, кот, пес, петух.

Зачет:
Осел, кот, пес, петух, трубадур.

Комментарий:
Этот неизвестный автор считал, что название города произошло от слова
"бремя".

Источник:
"Великая хроника" о Польше, Руси и их соседях. - М., 1987, с.67.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 8:
У ненцев есть легенда о подземных жителях "сиртя", которые пасут
"земляных оленей". Эти "земляные олени" весьма интересовали и
промышленников, которые получали большие барыши, торгуя частями их тел.
Назовите фамилию самого известного из них, а помогут вам в этом
литературное произведение и кинофильм.

Ответ:
Яков Санников.

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт" N 11, 2001.

Автор:
Сергей Крамич

Вопрос 9:
В 1735 году академик Делиль предложил проект, "дающий каждому обывателю
способ исправно заводить по солнцу стенные и карманные часы". В чем суть
этого предложения?

Ответ:
Производить полуденный выстрел из пушки.

Источник:
Суслов В.Н. Рассказы о Ленинграде. - Л.: Дет. лит., 1984, с.17.

Автор:
Елена Жесткова

Вопрос 10:
В 1290 году был повешен английский судовладелец за то, что, высадив
пассажиров на отмели в море, уплыл, цинично предложив им воспользоваться
услугами другого помощника из далекого прошлого. Догадайтесь, кто были
эти пассажиры, и назовите этого помощника.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Пассажиры - евреи.

Источник:
А.Моруа. Жизнь Дизраэли. - М.: 1994, с.4.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 11:
При раскопке древних захоронений в Сибири археологи изредка встречали
захоронения отдельных людей внутри поселений (в отличие от обычных
захоронений вне поселений). Какой цели служили такие захоронения?

Ответ:
Защита населения.

Комментарий:
Так хоронили местных колдунов.

Источник:
"Загадки веков" N 5, 2000.

Автор:
Сергей Крамич

Вопрос 12:
В конце 16 века, во время изнурительной экспедиции в поисках Эльдорадо,
ее руководитель де Беррио приказал убить всех лошадей, решив таким
образом сразу две проблемы. Какие?

Ответ:
Проблему дезертирства и проблему продовольствия.

Источник:
В поисках Эльдорадо. - М.: ТЕРРА, 1997, с.18-22.

Автор:
Сергей Кашуба

Вопрос 13:
Если вы вспомните, как в Древней Руси называли людей, которые по разным
обстоятельствам выбывали из своей былой социальной среды и находились
под опекой церкви, то вы без труда ответите: кто, по мнению Андрея
Князева и Михаила Горшенева, заслужил судьбу такого человека, если в
средние века к таким людям молва причисляла врачей.

Ответ:
Некромант.

Комментарий:
Речь идет об изгоях и песне гр. "Король и шут" "Некромант".

Источник:
   1. Большая школьная энциклопедия. Т.1. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2000, с.203.
   2. Альбом гр. "Король и шут" "Жаль, нет ружья".

Автор:
Александр Кантаев

Вопрос 14:
Русский дворянин Иван Костомаров искренне проповедовал равенство людей,
хотя, вспылив, мог отвесить затрещину крепостному. А почему некоторые
крепостные специально провоцировали барский гнев?

Ответ:
Чтобы Костомаров заплатил штраф (компенсацию).

Источник:
Н.И.Костомаров. Очерк домашней жизни и нравов великорусского народа. -
М.: 1997, с.8.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 15:
8 марта 2003 года правительство Италии приняло постановление, назвав в
качестве эталонов луга, молоко и томат. А что должно сверяться по ним?

Ответ:
Цвета государственного флага.

Источник:
Радиопередача.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 16:
Надпись на немецком плакате, выпущенном в оккупированной Франции: "Если
Советы выиграют войну, [пропуск] будет везде". Интересно, что, заменив
слово "Советы" на, к примеру, "немцы" или "фашисты" и изменив в
русскоязычном написании пропущенного топонима всего одну букву, СССР мог
использовать этот плакат в качестве агитации году этак в 1944. А какую
букву и на какую нужно изменить?

Ответ:
"К" на "Х" (Катынь, Хатынь).

Источник:
"Всемирный следопыт" N 7, 2001.

Автор:
Сергей Крамич

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Какое словосочетание в 16-17 веках употреблялось в значении "некнижный
народный язык", если в 18 веке из него возник филологический термин?

Ответ:
Простая речь.

Комментарий:
Термин - "просторечье".

Источник:
Русский язык. Энциклопедия. - М., 1979, с.239.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 2:
Около 1775 г. два английских судна двигались параллельными курсами из
Лондона в Барбадос. На широте Бермудских островов корабли разметало
штормом. После этого один из кораблей сменил курс и двинулся обратно в
Англию, хотя капитан был в полной уверенности, что плывет в Барбадос.
Причиной этого стала некая неполадка на судне. А какое явление стало
непосредственной причиной смены курса?

Ответ:
В судно ударила молния (вследствие чего полярность магнитной стрелки
компаса изменилась).

Зачет:
Перемагничивание стрелки компаса.

Источник:
Ф.М.Дягилев. Из истории физики и жизни ее творцов. - М.: Просвещение,
1986, с.76.

Автор:
Александр Кантаев

Вопрос 3:
Город Майнц основан у места впадения Майна в Рейн. Возможно, поэтому на
гербе Майнца изображены два соединенных между собой одинаковых агрегата
сооружений, которые известны нам еще из истории средневековья. Что же
соединено на гербе Майнца?

Ответ:
Колеса водяных мельниц.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Виталий Дединец

Вопрос 4:
Задача. Из пункта А и пункта Б навстречу друг другу вышли два пешехода с
одинаковой скоростью 5 км/ч. Одновременно с первым пешеходом из пункта А
в пункт Б со скоростью 14 км/ч вылетела муха, которая, долетев до
второго пешехода, мгновенно развернулась на 180 градусов и полетела
навстречу первому пешеходу, после встречи с которым вновь полетела
навстречу второму. Таким образом она летала до тех пор, пока пешеходы не
встретились. А какое расстояние она пролетела за это время, если
расстояние между пунктами А и Б равняется 10 км?

Ответ:
14 км.

Комментарий:
Пешеходы встретились через 1 час, а скорость мухи - 14 км/ч.

Автор:
Сергей Крамич

Вопрос 5:
Изменив одну букву в названии жанра живописи, закончите получившимся
словом четверостишие Эдуарда Севруса:
   "Чтоб замести следы прожитых лет -
   Печалей, огорчений и невзгод -
   У зеркала, как будто за мольберт,
   Писать садится дама..."

Ответ:
"... натюрморд".

Источник:
Борохов Э. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: ООО
"Издательство АСТ", 2001, с.266.

Автор:
Сергей Кашуба

Вопрос 6:
О том, что один известный француз пристрастился к ПЕРВОМУ еще в
молодости, мы знаем благодаря другому известному французу. ВТОРОЙ и
ТРЕТИЙ - испанцы - появились на родине ПЕРВОГО. То, что они прославились
по обе стороны океана в разных жанрах искусства, знают многие. Причем,
если величие ВТОРОГО признано практически всеми, то звезда ТРЕТЬЕГО
восходит и сейчас. Мы не просим назвать всю троицу. Назовите их родину.

Ответ:
Малага.

Комментарий:
Атос любил вино "малага", в Малаге родились Пабло Пикассо и Антонио
Бандерас.

Автор:
Виталий Дединец

Вопрос 7:
Это регулярно происходит у соколов-чеглоков неподалеку от гнезда, когда
встречаются самка и самец. Самка прямо в полете переворачивается на
спину. А для чего она при этом вытягивает вверх лапки?

Ответ:
Чтобы взять добычу.

Источник:
Жизнь животных. Т.7 - М., 1989, с.112.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 8:
Его основали в 1737 году. Первоначально там планировали селить крещеных
калмыков. Позднее это место было затоплено при строительстве ГЭС, хотя в
1924 году его даже объявили сельским поселением, а позже переименовали.
Зато на 1 января 2000 года там насчитывалось 727 тысяч жителей, и это
самый крупный город России, не являющийся областным центром. Назовите
его.

Ответ:
Тольятти.

Источник:
Журнал "География" N 31, 2001, с.10-11.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 9:
Вряд ли многие из вас знакомы с творчеством Александра Безыменского,
который вошел в историю литературы как комсомольский поэт. Однако одно
его произведение, имеющее подзаголовок "народная французская песня",
широко известно. Главная героиня отсутствовала дома 15 дней. Мы не
спрашиваем вас, что произошло в ее отсутствие. Вспомните крылатое
выражение из четырех слов, появившееся благодаря этому стихотворению.

Ответ:
"Все хорошо, прекрасная маркиза".

Источник:
   1. Крылатые слова. - Мн.: Хорвест, 2001, с.312.
   2. Большой энциклопедический словарь. - М.: Большая российская
энциклопедия: СПб.: Норинт, 1998, с.110.

Автор:
Сергей Кашуба

Вопрос 10:
1 мая 1924 года в праздничной демонстрации участвовали два "Федора
Петровича". Вели их рабочие-путиловцы. А над колонной несли плакат
"Берегись, [пропуск], [пропуск] идет". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... соха, трактор".

Зачет:
"... конь, трактор".

Источник:
Суслов В.Н. Рассказы о Ленинграде. - Л.: Дет. лит., 1984, с.46.

Автор:
Елена Жесткова

Вопрос 11:
Вот вариант классификации одной из их разновидностей. По основным целям
и содержанию они делятся на диагностические, прогностические,
дидактические, воспитывающие; а по тому, как следует относится к ним,
они делятся на "информацию к размышлению", "улыбающиеся" и "откровенно
улыбающиеся". А о какой, если так можно выразиться, их разновидности нам
в конце 90-х годов прошлого века рассказали Андрей Серебряков, Анна
Каменкова и другие?

Ответ:
Для настоящих мужчин.

Комментарий:
Речь идет о психологических тестах и кинофильме "Тесты для настоящих
мужчин".

Источник:
   1. А.И.Щебетенко. Тесты. - Пермь, "Алгос-пресс", 1995, с.6.
   2. Кинофильм "Тесты для настоящих мужчин".

Автор:
Александр Кантаев

Вопрос 12:
БЛИЦ.
   1. Что в финно-угорской мифологии называют "небесным шарниром"?
   2. Какой профессией владеет фольклорный персонаж восточных славян
Морозко?
   3. Какое насекомое литовцы называют "конем черта"?

Ответ:
   1. Полярную звезду.
   2. Кузнец.
   3. Стрекозу.

Источник:
Мифы народов мира. Энциклопедия в 2-х томах. Т.2. - М.: НИ "Большая
российская энциклопедия", 1998, сс. 564, 176, 202.

Автор:
Сергей Кашуба

Вопрос 13:
Футболист московского "Локомотива" Виктор Ворошилов, о котором вы уже
слышали, благодаря восьми мячам, забитым в чемпионатах СССР, стал
обладателем своеобразного достижения, которым вправе гордиться. Шанс его
установить был у футболистов 50-х - 60-х годов, да и то не у всех. А вот
Ворошилов с восемью голами является лучшим... А по какому показателю?

Ответ:
По количеству голов, забитых Яшину.

Источник:
Газета "Советский спорт" от 15.08.2001, с.8.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 14:
По словам художника Александра Васильева, собравшего лучшую в мире
историческую коллекцию костюмов, мировая мода в СССР просачивалась
рывками. Очень сильным был импульс 1940 года, после занятия советскими
войсками Прибалтики и Западной Украины. Затем 1945 год - не только из
Германии, но и из Манчжурии. А в каком году произошел следующий прорыв?

Ответ:
В 1957 году.

Комментарий:
Фестиваль молодежи и студентов.

Источник:
"Совершенно секретно" N 2, 2003, с.22.

Автор:
Сергей Кашуба

Вопрос 15:
Завершите загадку фразой, известной как самостоятельная загадка. Итак:
"Стоит Антошка на одной ножке. На нем..."

Ответ:
"... сто одежек, и все без застежек".

Источник:
Гуси-лебеди. - М.: Правда, 1990, с.63.

Автор:
Елена Жесткова

Вопрос 16:
Назовите произведение Жерома Дюкенуа, созданное в 1619 году, которое
является, вопреки мнению церкви, символом небезызвестного "болотистого
места".

Ответ:
Манекен-пис, или Писающий мальчик.

Комментарий:
"Болотистое место" - Брюссель.

Источник:
Велек Й. От Польдеров до Арденн. - М.: Прогресс, 1989, с.133.

Автор:
Сергей Кашуба

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Создатель отказался одеть его в русскую старинную одежду, так как она не
соответствовала ему. Современная же ему одежда не передавала движения и
легкости. Поэтому выбор пал на "одежду всех народов, всех людей, всех
времен - костюм героический". А кого одевал создатель?

Ответ:
Петр I.

Источник:
Суслов В.Н. Рассказы о Ленинграде. - Л.: Дет. лит., 1984, с.93-95.

Автор:
Елена Жесткова

Вопрос 2:
Среди них есть "Даннеброг", "Юнион Джек"... А какое имя один из них
носит на Родине, если в переводе на русский оно совпадает с началом
песни о произведении изобразительного искусства? Ответ, разумеется,
должен быть на русском языке.

Ответ:
Солнечный круг.

Комментарий:
Флаг Японии.

Источник:
Журнал "География" N 46, 2002, с.3.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 3:
Бернард Шоу писал в июле 1931 года: "Это превращение школьной доски с
малюсенькими квадратами... в огромную площадь, дающую колоссальные
результаты". А какому слову он давал такое описание?

Ответ:
Коллективизация.

Источник:
Два взгляда из-за рубежа: Переводы. - М.: Политиздат, 1990, с.262.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 4:
Начало одного из стихотворений Владимира Маяковского, в котором
пропущено два слова:
   Жил да был на свете кадет.
   В [пропущены оба слова] кадет был одет.
   Кроме этой [пропущено второе слово], доставшейся кадету,
   ни черта в нем [пропущено первое слово] не было и нету.
   Восстановите в именительном падеже оба пропущенных слова, а поможет
вам в этом один знаменитый француз.

Ответ:
Красная шапочка.

Комментарий:
А француз - Ш.Перро.

Источник:
Маяковский В.В. Сочинения в 2-х томах. Т.1. - М.: Правда, 1987, с.96.

Автор:
Александр Кантаев

Вопрос 5:
Вот этапы этого процесса: закисание, коагуляция, обезвоживание,
формовка, обработка соленым раствором, чистка... Предпоследний этап -
протыкание иглами для... Ответьте, во-первых, для чего протыкают иглами
и, во-вторых, назовите последний этап.

Ответ:
Для развития плесени; созревание.

Комментарий:
Речь идет об изготовлении сыра.

Источник:
Кухня разных стран. - Мн.: Ураджай, 1987, с.283.

Автор:
Елена Жесткова

Вопрос 6:
Перечень из не раз экранизированного литературного произведения: "Береза
- тупица, дуб - осел. Речка - идиотка. Облака - кретины. Люди -
мошенники". Назовите ту, которая открывает этот перечень, если она, по
словам перечислявшего, "дура-дурой".

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
"Обыкновенное чудо".

Источник:
Шварц Е.Л. Дракон: Пьесы. - Пермь, Кн. изд-во, 1988, с.338.

Автор:
Сергей Кашуба

Вопрос 7:
У многих народов, казалось бы, достаточно исторически и этнически
близких к русским, часто встречаются весьма антирусские настроения. Так,
в одной из зарубежных газет со злорадством отмечалось, что этот человек
уничтожил русских больше, чем все небезызвестное Войско этого народа. Я
не прошу вас назвать этого человека. Назовите две буквы, с которыми
связана деятельность этого человека.

Ответ:
ЧК.

Комментарий:
Речь идет о Ф.Э.Дзержинском, газета - польская.

Автор:
Виталий Дединец

Вопрос 8:
Первый - район Нью-Йорка. Второй должна была стать европейская столица,
но получился персонаж английской литературы. Назовите фамилию,
объединяющую первого и второго.

Ответ:
Бекхэм.

Комментарий:
Дэвид и Виктория Бекхэмы назвали первого сына Бруклин; если бы у них
вторым ребенком стала девочка, ее бы назвали Париж; но родился сын и ему
дали имя Ромео.

Источник:
Газета "АиФ. Суперзвезды" N 1, 2002, с.20-22.

Автор:
Сергей Кашуба

Вопрос 9:
На альбоме "Второй магаданский" скандально известного охальника Сергея
Шнурова есть предупреждение, состоящее из двух слов, причем три буквы,
выделенные в первом слове, образуют слово, синонимичное упомянутому
словосочетанию. Назовите и словосочетание, и полученное слово.

Ответ:
"НенорМАТивная лексика" и "мат".

Источник:
См. в вопросе.

Автор:
Сергей Кашуба

Вопрос 10:
Отгадайте старинную русскую загадку:
   Лежит старый дед в сто крестов одет.
   Он без рук и без ног,
   А под лаву скок.

Ответ:
Клубок (ниток).

Источник:
Гуси-лебеди. - М.: Правда, 1990, с.69.

Автор:
Елена Жесткова

Вопрос 11:
У Ференца она проникнута беззаботно-радостным настроением. У Ильи и
Евгения она страстная и пылкая. У Князева и Горшенева она живет в селе и
подвергается домогательствам безобразного инвалида. Ни имени, ни фамилии
последней мы не знаем. Назовите имя первой и фамилию второй.

Ответ:
Ганна (Главари) и Грицацуева.

Комментарий:
Речь идет о персонажах-вдовах.

Источник:
   1. Оперетта "Веселая вдова" Ф.Легара.
   2. Роман "12 стульев" И.Ильфа и Е.Петрова.
   3. Песня гр. "Король и шут" "Вдова и горбун".
   4. С.И.Ожегов. Словарь русского языка. - М.: Рус. яз., 1986, с.56,
202.

Автор:
Сергей Кашуба

Вопрос 12:
В старой части города Череповец тянется Советский проспект. Там
необычные таблички, на которых написано "Советский проспект" и еще два
слова. Назовите первое из них.

Ответ:
Бывший.

Источник:
Журнал "География" N 36, 2001, с.7.

Автор:
Марат Фрайман

Вопрос 13:
Как правило, эти устройства бывают высокорасполагаемые и
низкорасполагаемые. Высокорасполагаемые делают из чугуна с жестким
металлическим или гибким резиновым сифоном внутри, низкорасполагаемые -
из керамики или пластмассы. О чем идет речь?

Ответ:
Сливные (смывные) бачки.

Источник:
И.А.Карабанов. Трудовое обучение 5-7 класс. - Мн.: Народная асвета,
1992, с. 177.

Автор:
Александр Кантаев

Вопрос 14:
Найдите продолжение хокку белорусского поэта Евгения Гучка:
   Под мостом
   И вода
   Без...
   Вопрос несложен, подумайте, и может вы попадете...

Ответ:
"... неба".

Комментарий:
Попадете пальцем в небо.

Источник:
Газета "Народная воля" от 28.02.2003 г., с.3.

Автор:
Сергей Кашуба

Вопрос 15:
В "Большой школьной энциклопедии", изданной в 2000 году в Москве
издательством "ОЛМА-ПРЕСС", автор вопроса обнаружил две статьи,
расположенные одна за другой. В одной из них упоминаются тонкие дощечки
для обивки стен и потолка под штукатурку, а в другой - народное русское
блюдо, которое обычно подают с молоком, простоквашей, сметаной,
шкварками. Как называются, соответственно, дощечки и блюдо?

Ответ:
Дранка и драники.

Источник:
Большая школьная энциклопедия. т.1. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2000, с.191.

Автор:
Александр Кантаев

Вопрос 16:
В 1946 году в городе Фултон Уинстон Черчилль положил начало "холодной
войне". А в 1992 году там же Михаил Горбачев подвел под ней черту.
Частью чего было то, что находилось у него в этот момент за спиной,
полтора десятка лет назад.

Ответ:
Берлинской стены.

Источник:
Радиопередача.

Автор:
Сергей Крамич

