Чемпионат:
Синхронный турнир "Мартовский медведь"

Дата:
24-Mar-2017

Редактор:
Андрей Ефремов (Могилев) и Лидия Иоффе (Хайфа)

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные замечания и советы тестеров: Александра
Мищенко, Вадима Ефимова, Григория Львовича, Владимира Городецкого,
Дмитрия Стрильчука, Екатерину Дубровскую, Ирину Зубкову, Бориса
Моносова, Константина Науменко, Евгения Поникарова, Бориса Воловика, Яну
Азриэль, Николая Коврижных, Андрея Кокуленко, Анастасию Гончарову,
Алекса Покраса и команду "Варан" (Хайфа).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Приветствуем участников турнира!
   Это слово, впервые появившееся в 1976 году в рассказе Евгения Попова,
было использовано в русском переводе произведения СалмАна РУшди для
передачи кокни. Кстати, за его употребление можно было получить 14
суток. Напишите это слово.

Ответ:
Превед.

Зачет:
Превет. Незачет: Привет.

Комментарий:
Для передачи английского сленга использовали сленг русскоязычный.
Использование слова "превед" на некоторых интернет-ресурсах каралось
двухнедельной блокировкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Превед!

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
Герой романа Амели Нотомб собирается угнать самолет. Для этого он берет
несколько уроков пилотирования и надеется в критический момент не
ударить в грязь лицом. Какие три слова мы заменили пятью в предыдущем
предложении?

Ответ:
Оказаться на высоте.

Комментарий:
Чего мы желаем всем играющим.

Источник:
А. Нотомб. Зимний путь. http://flibusta.is/b/226148/read

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Плюшевый мишка, послуживший моделью для образа Винни-Пуха, не
сохранился, став АЛЬФОЙ БЕТЫ. В произведении 1902 года АЛЬФАМИ БЕТЫ
стали дворянин и преступник, осужденный за убийства. Какое
словосочетание мы заменили "АЛЬФОЙ БЕТЫ"?

Ответ:
Жертва собаки.

Комментарий:
Плюшевого медведя раскромсала собака иллюстратора Шеппарда. В повести
"Собака Баскервилей" сэр Чарльз Баскервиль и беглый каторжник Сэлден
погибли стали жертвами заглавной героини.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собака_Баскервилей

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 4:
Президент Габона Леон Мба был так популярен у народа, что его портреты
печатали на НИХ. ОНА является неотъемлемым элементом сцены распятия.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Набедренная повязка.

Комментарий:
Африканские жители часто не носят майки, на которых портреты печатают на
других континентах.

Источник:
   1. Журнал "Загадки истории", 2016, N 22. - С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меж_двух_разбойников

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 5:
Древние греки за одно из свойств называли асбест перьями ИКСА или
шерстью АЛЬФЫ. Назовите ИКСА и АЛЬФУ.

Ответ:
Феникс, саламандра.

Комментарий:
Намек на негорючие свойства.

Источник:
Журнал "Загадки истории", N 46. - С. 14.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 6:
Внимание, в этом вопросе есть одна замена.
   Лингвист Анна Зализняк - дочь известного лингвиста, академика Андрея
Анатольевича Зализняка. Поэтому издатели книг с ее авторством используют
только второй ПЕРВЫЙ. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Инициал.

Комментарий:
Чтобы не путать с отцом, у которого те же инициалы, на обложке вместо
первого инициала пишут ее полное имя (получается "Анна А. Зализняк").

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/book/1000014080-vvedenie-v-russkuyu-aspektologiyu-anna-a-zaliznyak-a-d-shmelev
   2. https://www.livelib.ru/book/1000190860-klyuchevye-idei-russkoj-yazykovoj-kartiny-mira-anna-a-zaliznyak-i-b-levontina-a-d-shmelev

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 7:
В одном анекдоте сын, чтобы не завалить географию, просит отца-олигарха
СДЕЛАТЬ ЭТО. По некоторым оценкам, если СДЕЛАТЬ ЭТО, пингвины и тюлени
кончатся уже через год. Ответьте достаточно точно: что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Завезти белых медведей в Антарктиду.

Комментарий:
Школьники нередко путают, в каком полушарии обитают белые медведи, а в
каком - пингвины.

Источник:
   1. Журнал "Лед тронулся!", 2015, N 9. - С. 65.
   2. http://searchengines.guru/archive/index.php/t-541027.html

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В "Капитанской дочке" ИКСОМ Пугачёва его соратники называли АЛЬФУ. В
сказке того же автора АЛЬФА была второй, а ИКС - четвертым. Мы просим
назвать третий.

Ответ:
Терем.

Комментарий:
Цитата из "Капитанской дочки": "Нас привели прямо к избе, стоящей на
углу перекрестка. ... Вот и дворец, - сказал один из мужиков: сейчас об
вас доложим". В "Сказке о рыбаке и рыбке" старуха последовательно
получает дары Золотой рыбки: ПЕРВОЕ - корыто, ВТОРАЯ - изба, ТРЕТИЙ -
терем, ЧЕТВЕРТЫЙ - дворец. Слово "просим" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Капитанская дочка.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0869.htm
   2. А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0799.htm

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 9:
В рассказе Александра Цыпкина женщина по имени Ира в семье является
жестким, авторитарным диктатором. Ей дали прозвище, производное от имени
человека, родившегося, согласно советским документам, в 1941 году в
Хабаровском крае. Напишите это прозвище.

Ответ:
Кимченыра.

Зачет:
Кимченира.

Источник:
   1. А.Е. Цыпкин. Женщины непреклонного возраста.
http://flibusta.is/b/416040/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ким_Чен_Ир

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 10:
Хиллари Клинтон как-то пошутила, что она - робот и поэтому никогда не
ДЕЛАЕТ ЭТО. Однако недавно созданный робот-манекен для тестирования
новых типов тканей как раз интенсивно ДЕЛАЕТ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Потеет.

Комментарий:
Робот интенсивно двигается, при этом выделяет "пот" - так проверяется,
насколько успешно ткань испаряет жидкость.

Источник:
   1. https://www.vedomosti.ru/politics/news/2015/10/13/612557-klinton-ne-poteet-robotov
   2. http://www.membrana.ru/particle/13473

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 11:
В романе Джорджа Р.Р. Мартина фигурирует ИКС по прозвищу Хрен Джозо,
прикрытием которому служила огромная черепаха. Первый в мире ТАКОЙ ИКС
имел место в 1936 году в Испании. Какие два слова мы заменили словами
"ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Танковый таран.

Комментарий:
В первом случае речь идет о стенобитном орудии. Черепахой в военном деле
называется навес для прикрытия войска при осаде.

Источник:
   1. http://7kingdoms.ru/2013/spojlernaya-glava-vetrov-zimy-barristan/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танковый_таран

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 12:
Когда весной 812 года болгары осадили Месембрию, патриарх Никифор провел
молебен в церкви Святых Апостолов. Посреди службы прихожане неожиданно
обступили императора Константина V, моля его встать и повести их к
победе. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Гробницу.

Зачет:
Могилу; саркофаг; гроб; синонимичные ответы.

Комментарий:
В религиозном экстазе отчаявшиеся византийцы обступили огромную
мраморную гробницу и просили императора, в прошлом известного военными
успехами, восстать из мертвых.

Источник:
Дж.Дж. Норвич. История Византии. http://flibusta.is/b/223561/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Журнал "Детектив" пишет, что основным источником дохода Белль Соренсен
Ганнесс были страховые выплаты. Автор статьи называет ее "леди ТАКАЯ
АЛЬФА", хотя вряд ли у нее была АЛЬФА. Какое прозвище сказочного
персонажа мы заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Синяя борода.

Комментарий:
Ганнесс убивала своих мужей и даже детей, жизнь которых предварительно
страховала на немалую сумму.

Источник:
   1. Журнал "Детектив", 2016, N 5. - С. 10-11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синяя_Борода

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Статья 195 Уголовного кодекса Ирана до сих пор предусматривает
ЭТО. При этом полагается обратить лицо к Мекке. Что такое ЭТО?
   2. Согласно "Золотой легенде", однажды царица Савская перешла ручей
вброд, хотя через него было перекинуто дерево. Частью чего стало это
дерево в дальнейшем?

Ответ:
   1. Распятие.
   2. [Животворящего] Креста.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Распятие_(казнь)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Животворящий_Крест

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 3:
В одной дзэн-буддистской притче рассказывается о мастере Хайкудзё,
который даже в возрасте восьмидесяти лет усердно трудился. Чтобы дать
ему отдохнуть, ученики спрятали его инструменты. Тогда Хайкудзё
некоторое время не работал и получил инструменты обратно. Литературный
персонаж утверждал, что не работал вдвое дольше. Какое короткое слово мы
дважды заменили?

Ответ:
Ел.

Комментарий:
"Кто не работает, тот не ест". Мастер Хайкудзё, оставшись без
инструментов, не ел три дня, после чего ученикам пришлось вернуть ему
инструменты и позволить работать. Персонаж романа "Двенадцать стульев"
Киса Воробьянинов, прося милостыню, утверждал, что не ел шесть дней.

Источник:
   1. https://multiurok.ru/aigul0071/blog/khaikudzio-kitaiskii-mastier-dzien.html
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Лидия Иоффе, Михаил Гишволинер (Хайфа)

Вопрос 4:
В книге Михаила Успенского председатель успешного колхоза будущего
придумал новую идеологию, которую назвал "трудизм-ленинизм". Какое слово
в предыдущем предложении мы немного изменили?

Ответ:
Неленизм.

Источник:
М.Г. Успенский. Три холма, охраняющие край света.
https://books.google.ru/books?id=6ZWfAAAAQBAJ&pg=PT132#v=onepage&q&f=false

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 5:
(pic: 20170056.jpg)
   Слова "ТАКАЯ АЛЬФА" заменяют два других слова.
   Этот памятник Петру I критикуют за ТАКУЮ АЛЬФУ. Героиня одного романа
советует подруге выбирать жениха с ТАКОЙ АЛЬФОЙ. Она предполагает, что
позже это облегчит подруге... Ответьте одним словом: что?

Ответ:
Роды.

Комментарий:
У Петра на памятнике непропорционально маленькая голова. Героиня романа
рекомендует выбирать жениха с маленькой головой и предполагает, что у
ребенка тоже будет маленькая голова, и рожать его будет легче.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Петру_I_(Петропавловская_крепость)
   2. Л. Мориарти. Последний шанс. http://flibusta.is/b/457074/read

Автор:
Лидия Иоффе, Михаил Гишволинер (Хайфа)

Вопрос 6:
На рисунке из книги Марка Дубровина, иллюстрирующем известную идиому,
изображен металлический брусок, разделенный на три части, на одной из
которых можно увидеть две латинские буквы. Напишите эту идиому.

Ответ:
Золотая середина.

Комментарий:
Написаны буквы "Au". Этот вопрос - в середине игровой дистанции.

Источник:
М.И. Дубровин. Русские фразеологизмы в картинках (для говорящих на
английском языке). - М.: Русский язык, 1987. - С. 74.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   А боги смеялись всё утро и вечер -
   Смешила их фраза "ТАКАЯ ОНА".
   Они от души, аж до слез хохотали:
   Наивные люди! Вам шанс просто дали!
   </раздатка>
   По словам Джулиана Барнса, церемонно-вежливые китайцы, когда
происходит ТАКАЯ ОНА с их знакомыми, говорят: "Сегодня солнце встало
дважды". Что мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА" в стихотворении Ирены
Булановой?

Ответ:
Случайная встреча.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2013/12/08/6675/
   2. Дж. Барнс. Глядя на солнце. http://flibusta.is/b/198051/read

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 8:
В этом вопросе слова "ДЕЛАТЬ ЭТО" заменяют два других слова.
   Историк Владимир Шаров пишет, что в России конца восемнадцатого -
начала девятнадцатого века многие немцы настолько обрусели, что стали
покупать крепостных, а также ДЕЛАТЬ ЭТО. В песне группы "Наутилус
Помпилиус" ДЕЛАЕТ ЭТО сын корсиканца. А кто ДЕЛАЛ ЭТО в одном из
предыдущих вопросов?

Ответ:
[Ипполит Матвеевич | Киса] Воробьянинов.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - говорить по-французски. В песне группы "Наутилус Помпилиус"
говорится: "Ален Делон говорит по-французски". Отец Алена Делона -
корсиканец. Воробьянинов говорил по-французски, что он не ел шесть дней:
"же не манж па сис жур".

Источник:
   1. В.А. Шаров. Искушение революцией: Русская верховная власть.
https://books.google.ru/books?id=9g6LCgAAQBAJ&pg=PT107#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.nautilus.ru/SONGS/S320.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Делон,_Ален
   4. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 9:
Владислав Ксионжек, рассуждая о минусах автоматизации, рассматривает
ситуацию, когда робот не получает заготовку, и упоминает при этом сказку
1837 года. Напишите название этой сказки из трех слов.

Ответ:
"Новое платье короля".

Комментарий:
"По-прежнему поднимается и опускается механическая рука, могучими
клешнями захватывая пустоту. И, словно в сказке про голого короля, без
устали работают с невидимой субстанцией механические "портные".

Источник:
Журнал "Техника - молодежи", 1986, N 12. - С. 3.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 10:
По некоторым источникам, канцлер Карла IX Бираг однажды заметил: "Чтобы
освободить короля от его врагов, ему требуется лишь несколько ИХ". Слово
"ОН" происходит от слова, означавшего кипящую воду. Назовите ЕГО.

Ответ:
Повар.

Комментарий:
По идее, могло хватить и одного повара, но, возможно, по мнению Бирага,
врагов у короля очень много. "Вар" - кипящая вода.

Источник:
   1. П. Мериме. Хроника царствования Карла IX.
http://flibusta.is/b/112937/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повар

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 11:
Артиллерийский капитан из романа Артуро Переса-Реверте говорит, что
вязнет в кошмаре рифов. В одном из слов предыдущего предложения мы
пропустили пять букв. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Логарифмов.

Комментарий:
Математические расчеты с использованием логарифмов широко используются в
артиллерийском деле.

Источник:
А. Перес-Реверте. Осада, или Шахматы со смертью.
http://flibusta.is/b/255674/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 12:
В романе Юкио Мисимы напитки персонажей были сначала оранжевыми, потом
светло-коричневыми, потом стали малинового цвета. Назовите причину этого
двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Закат солнца.

Зачет:
Заходящее солнце.

Источник:
Ю. Мисима. Запретные удовольствия. http://flibusta.is/b/153528/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Английский художник Стивен Катс в своих карикатурах разоблачает безумие
и бессмысленность современной жизни. На одной из его карикатур люди в
ужасе разбегаются, увидев ПЕРВЫЙ. Назовите территорию, на которой
рекомендовалось упразднить ПЕРВЫЕ в произведении 1968 года.

Ответ:
Остров Невезения.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - понедельник.

Источник:
   1. http://www.boredpanda.com/modern-world-caricature-illustrations-steve-cutts/
   2. https://music.yandex.ru/album/2230569/track/19798490
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ФАСОЛЬ - имя языческой богини, которой поклонялись древние славяне.
Считалось, что эта богиня определяет судьбу человека. Во фразеологизме,
восходящем к басне Эзопа, ФАСОЛЬ принадлежит животному. Напишите этот
фразеологизм.

Ответ:
Львиная доля.

Комментарий:
"ФАСОЛЬ" - слово, состоящее из двух нот, - заменяет слово "ДОЛЯ", также
состоящее из двух нот. Фразеологизм "львиная доля" восходит к басне
древнегреческого баснописца Эзопа "Лев, Лисица и Осел", сюжет которой -
дележ добычи среди зверей.

Источник:
   1. http://www.putisvaroga.ru/slavyanskie-vedicheskie-bogi/boginya-dolya-srecha/
   2. http://phraseologiya.academic.ru/563/

Автор:
Люба Лодман, Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 3:
В романе Мариши Пессл рассказывается о постановке классической пьесы. В
этом спектакле все персонажи подверглись некоторой трансформации. У
заглавной героини происходит тяжелое объяснение с отцом, а мачеха
пытается отослать ее из дома и погубить. Напишите имя этой героини,
содержащее удвоенную согласную.

Ответ:
Гамлетта.

Комментарий:
Речь идет о гендерно перевернутой постановке "Гамлета".

Источник:
М. Пессл. Ночное кино. http://flibusta.is/b/447231/read

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 4:
В репортаже канала НТВ о праздновании 25-летия объединения Германии
говорилось, что сотни тысяч немцев вышли на улицы в атмосфере
невероятного энтузиазма и ТАКОЙ радости. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Безграничной.

Источник:
"Сегодня", эфир НТВ от 03.10.2015 г.

Автор:
Марат Фрайман (Могилев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   радиус 3
   соколок 3
   близко 3
   поповна 4
   подлесок 4
   мимоза 2
   противоток 4
   </раздатка>
   На одном сайте, помогающем в изучении грамматики русского языка,
автор вопроса встретил слова, которые вы видите в первой колонке. Для
облегчения вопроса мы добавили колонку с цифрами. Ответьте одним словом:
что предлагается изучать с помощью такого списка?

Ответ:
Предлоги.

Комментарий:
Все слова списка составлены из предлогов:
   радиус 3 ради + у + с,
   соколок 3 с + около + к,
   близко 3 близ + к + о,
   поповна 4 по + по + в + на,
   подлесок 4 подле + с + о + к,
   мимоза 2 мимо + за,
   противоток 4 против + от + о + к.

Источник:
http://wordsland.ru/zs/predlogi/index.php?s=7

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 6:
ЕЕ нельзя увидеть ни на ЕГО последнем прижизненном портрете, ни на
юбилейной советской марке, выпущенной в 1962 году. ОНА появилась впервые
в биографическом фильме 1944 года. Несколько лет назад общественный
совет выступил с призывом больше не изображать ЕГО с НЕЙ. Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
[Голенищев-]Кутузов.

Комментарий:
ОНА - повязка на глазу. Оказывается, Кутузов вовсе не был одноглазым,
как его изображают в фильмах и анекдотах. Повязка на глазу впервые
появилась в фильме "Кутузов".

Источник:
   1. http://www.pravda.ru/science/useful/07-09-2012/1127298-kutuzov_eye-0/
   2. http://www.sovet1812.ru/proekt/kutuzov.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голенищев-Кутузов,_Михаил_Илларионович

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 7:
По выражению Амброза Бирса, хирург - это человек, который заранее ДЕЛАЕТ
ЭТО. Назовите того, кто ДЕЛАЕТ ЭТО на картине АльтдОрфера.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - умывать руки.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/bbi2l7avd6.html
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Albrecht_Altdorfer_-_Pilate_washing_his_hands_-_St._Florian_Monastery.jpg

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
Земля для древних греков олицетворяла изначальное могущество, и контакт
с Землей считался очень важным. По их представлениям, отличающимся от
наших, красивая женщина должна быть ТАКОЙ. Берта ТАКАЯ - героиня
средневековой французской легенды: подмененная невеста Пипина III.
Эпизод ее опознания напоминает эпизод известной сказки. Какое
двухкоренное прозвище мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Большеногая.

Комментарий:
Чем больше женщина соприкасалась с почвой при ходьбе, тем мощнее
оказывалась ее связь с божественными силами, поэтому большая ступня
считалась красивой. В легенде подмененную принцессу Берту опознали по
туфлям, т.к. она страдала сильным плоскостопием и имела крупные ступни.
На этом основано предположение, что Берта является прототипом Золушки,
хотя теперь традиционно считается, что у Золушки были маленькие ножки.

Источник:
   1. Анна Новгородцева "Красота - страшная сила". Силуэт N 3, март 2016
г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берта_Большеногая
   3. https://vk.com/history_porn?w=wall-68995594_104775

Автор:
Люба Лодман, Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В сериале "Следствие ведут ЗнаТоКи" говорится, что сложные игроки
служат простой добычей для преступников. Какие три слова мы заменили?

Ответ:
Трудные подростки, легкая.

Комментарий:
Логика замены продиктована тем, что "Подросток" и "Игрок" - романы
Достоевского.

Источник:
Телесериал "Следствие ведут ЗнаТоКи", 13-я серия "До третьего выстрела".

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 10:
В пародии Зиновия Паперного художник написал портрет пролетарки и дал
ему название, полученное добавлением двух одинаковых слогов к названию
другого женского портрета. Напишите получившееся название.

Ответ:
"Гегемона Лиза".

Источник:
http://antology.igrunov.ru/authors/paperny/kochet.html

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 11:
ОНИ уже запрещены в некоторых странах. Иногда этот запрет настолько
строг, что ИХ конфискуют в аэропортах у прибывших в страну туристов.
Героине американского романа попадающиеся то и дело ОНИ напоминают
маленькие привидения. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Полиэтиленовые пакеты.

Зачет:
Пластиковые пакеты.

Источник:
   1. https://hi-news.ru/eto-interesno/v-ruande-otkazalis-ot-plastikovyx-paketov-a-my-smogli-by.html
   2. Г. Флинн. Темные тайны. http://flibusta.is/b/310221/read

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 12:
На современной карикатуре ПЕРВАЯ говорит ВТОРОМУ: "Счастье - это когда
ты рядом со мной". ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ часто разделяют еще три. Изобразите
ВТОРОЕ и ПЕРВУЮ.

Ответ:
:)

Комментарий:
Карикатура намекает на радостный смайлик. А на самой распространенной
раскладке клавиатуры компьютера между двоеточием и скобкой еще три
клавиши.

Источник:
http://pikabu.ru/story/dobra_post_3_3882340

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

