Чемпионат:
Турнир по "своей игре" "Мартовские коты - 2005" (Харьков)

Дата:
26-Feb-2005

Вид:
Я

Вопрос 1:
Ветер в литературе.
   1. Именно они после ироничного романа великого испанца являются
символом бессмысленной борьбы.
   2. Именно он у Ивана Петровича Котляревского был болен с похмелья.
   3. Начальные строчки именно этой поэмы, где упоминается вселенский
ветер, звучат в кинофильме "Зеленый фургон".
   4. Именно он оказался доводом, заставившим ювелира Жоаннеса остаться
в трактире Кадрусса на свою беду.
   5. Именно в этом советском романе действует герой по имени Дар Ветер.

Ответ:
   1. Ветряные мельницы.
   2. Борей.
   3. "Двенадцать" А. Блока.
   4. Мистраль.
   5. "Туманность Андромеды".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 2:
Ноты.
   (В состав слов-ответов входят названия нот.)
   1. После завоевания Чингисханом ЭТО произошло с десятками и сотнями
народов, но только не с китайским или русским.
   2. Этот сорт мясного изделия послужил для одного северянина-генерала
основанием для заявления о том, что его собеседник принадлежит к той же
профессиональной касте, что и он сам.
   3. В 1815-1945 гг. ее центром был Мюнстер, сейчас она входит в более
крупную федеральную землю, а напомнить о ней нам может название одного
из известнейших немецких стадионов.
   4. Именно ОН не только герой самой знаменитой песни одной из коренных
народностей Южной Америки, но и целый легион.
   5. Этот режим совместного управления одной территорией был установлен
Англией и Египтом в 1899 г. над Суданом.

Ответ:
   1. Ассимиляция.
   2. Салями.
   3. Вестфалия.
   4. Кондор.
   5. Кондоминиум.

Источник:
   2. Фильм "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 3:
Ангельская.
   1. Эта песня группы "Ария" по своему названию подходит к данной теме.
   2. Его фамилия связана не только с венесуэльской рекой Чурун, но и с
числом 1054.
   3. Эта категория ангелов известна и в физике.
   4. Этот полузащитник сборной Греции забил второй гол датчанам в
отборе на ЧМ-2006.
   5. Этот кинорежиссер-южанин, несмотря на свой преклонный возраст,
долгое время планировал снять фильм о своем тезке-титане.

Ответ:
   1. "Ангельская пыль" либо "Беспечный ангел".
   2. Анхель.
   3. Силы.
   4. Ангелос Басинас.
   5. Микеланджело Антониони.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 4:
Наши в еврокубках.
   1. Именно эта команда сумела остановить киевское "Динамо" в его
единственном лигочемпионовском полуфинале за историю независимой
Украины.
   2. Именно эта украинская команда является единственной, сумевшей
выиграть кубок европейских топ-команд по волейболу.
   3. Именно эта российская команда в прошлом году проиграла полуфинал
Евролиги УЛЕБ по баскетболу, а в этом считается главным фаворитом.
   4. Именно эта команда выиграла хоккейный аналог Лиги Чемпионов в 2004
году.
   5. В 1970-1980-х годах явным лидером европейского гандбола был
киевский "Спартак", в течение 18 лет бравший тринадцать раз титул
победителя Кубка Чемпионов, из них самый длительный период непрерывного
владения кубком составлял именно столько лет.

Ответ:
   1. "Бавария" (Мюнхен).
   2. "Локомотив" (Харьков).
   3. ЦСКА (Москва).
   4. "Авангард" (Омск).
   5. Четыре (1985-1988).

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 5:
Ушел в монастырь!
   1. Именно ОН, оказавшись на стене монастыря, заявил, что его всегда
сюда тянуло.
   2. Даниил Андреев описывает этого "Федора Кузьмича" как искупительную
жертву за всю семью и величает его прозвищем Благословенный.
   3. Именно эти две лавры находились на территории Украины на момент ее
выхода из состава СССР.
   4. Именно там, если верить Валентину Пикулю, в первые годы Великой
Отечественной войны проходила подготовка юнг - "мальчиков с бантиками".
   5. Именно в этот монастырь хотели отдать невесту Алексея Корсака.

Ответ:
   1. Арамис.
   2. Александр I.
   3. Киево-Печерская и Почаево-Успенская.
   4. В здании Соловецкого монастыря.
   5. Микешин скит.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 6:
Игры, в которые играют люди.
   1. Эта игра, адаптировавшаяся у нас, в первоначальном варианте
призывала к риску.
   2. Именно ее Атос называл игрой, в которой выигравшему достается
смерть.
   3. Именно эта игра, по свидетельству рептилии, является одним из
атрибутов праздника.
   4. Философское осмысление соотношения науки, жизни, игры, музыки и
реальности осуществляется главным героем этого произведения в
противоборстве с неким Плинио Дезиньори.
   5. Название этой грузинской конноспортивной игры входит в знаменитый
грузинский клич "Вперед, вперед, крестоносцы!".

Ответ:
   1. "Своя игра".
   2. Любовь.
   3. Игра на гармошке.
   4. "Игра в бисер".
   5. Лело (клич - "Лело, лело, сакартвело").

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 7:
Люди, которые играют в игры.
   1. Это не только современный немецкий социолог, автор концепции
общества риска, но и защитник в футболе.
   2. Эта разновидность популярнейшей командной игры названа так по
основным игрокам, которыми были советские дети, обожавшие ее как более
простой вариант.
   3. Эти двое коротали время штиля азартной игрой, что не очень
нравилось их прямому начальнику, беспокоившемуся за более простодушного
из них.
   4. Согласно истории, приводимой Олегом Блохиным в своей книге, этот
известный шутник, игрок московского "Спартака", доказал невозможность
жонглерского мастерства при владении мячом на поле только тем, что на
игровом поле игрока постоянно толкают.
   5. Если верить Гомеру, в играх на острове феакийцев Одиссей всех
затмил именно в этой дисциплине, ставшей роковой для другого властителя.

Ответ:
   1. Бек.
   2. Пионербол.
   3. Лом и Фукс.
   4. Игорь Нетто.
   5. Метание диска.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 8:
Мы принимаем бой!
   1. Именно он неоднократно и иронично воспроизвел название темы
специально для своего хана.
   2. Именно с такой мотивацией герой Высоцкого нанес превентивный удар
по одному из стоявших перед ним пособников соперника по любви.
   3. Именно он поставил эффектную точку в битве с пиратами у острова
Спасения.
   4. Для того чтобы заставить своих сограждан принять бой, этот стратег
послал к врагу лже-перебежчика с сообщением о якобы слабости духа своих
войск, внутренних склоках и готовности к сдаче.
   5. Знаменитая песня группы "Ария", посвященная бою быков, прозвучала
именно в этом советском фильме периода перестройки.

Ответ:
   1. Шакал Табаки.
   2. "Так было надо".
   3. Капитан Немо.
   4. Фемистокл (перед битвой у Саламина).
   5. "Дорогая Елена Сергеевна".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 9:
-МИР-.
   1. Этот чистейший ариец был некоторое время надеждой фанатов
бундестим, но сейчас он малозаметен.
   2. Между Россией и Речью Посполитой такового не было и в помине... Но
как пытались создать, еще в XVII веке!
   3. Именно так перефразировал безымянный юморист знаменитый лозунг
советского времени, характеризуя, возможно, вертикаль власти в
постсоветских государствах.
   4. Хотя он появился на свет только в 1818 году, уже через три года он
стал всемирно известен вместе со своим собратом.
   5. Именно это, субъективно важное для каждого из нас, понятие ввел в
философский дискурс Эдмунд Гуссерль, подразумевая под ним изначальный
социально-культурный опыт.

Ответ:
   1. Мирослав Клозе.
   2. Вечный мир.
   3. "Мэру - мэр!".
   4. Шлюп "Мирный".
   5. Жизненный мир.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 10:
Труд.
   1. В ряду с именно этими двумя газетами находится "Труд" в известном
пессимистичном анекдоте.
   2. В известном патриотичном произведении советского времени после
констатации именно этого факта идет выражение нежных сыновних чувств.
   3. Именно эта группа депутатов развалилась в течение декабря 2004 -
января 2005 года... А нечего было НБУ оставлять без присмотра!
   4. Именно его "Труды..." и не только оценил по достоинству, например,
Кун.
   5. Именно у этого писателя больше тысячи страниц посвящены "Трудным
дням".

Ответ:
   1. "Правда", "Россия".
   2. "Последний бой - он трудный самый".
   3. "Трудовая Украина" Сергея Тигипко.
   4. Гесиод.
   5. Дж.Р.Р. Толкиен.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 11:
Март.
   1. Дела именно в этой сфере реализовывались древними римлянами чаще
всего в марте.
   2. Именно эта пьеса у Чайковского соответствует марту.
   3. День именно этого святого на Украине отмечают 30 марта, когда уже
достаточно тепло.
   4. Именно эта дата благодаря русскому классику стала символом
абсурда.
   5. В течение трех мартов - 1936, 1938 и 1939 годов - подконтрольными
фашистскому режиму оказались именно эти три территории в Европе.

Ответ:
   1. Военные (месяц Марса как бы...).
   2. "Песнь Жаворонка".
   3. Теплого Олексия.
   4. Мартобря 86-го дня.
   5. Рейнская демилитаризованная зона, Австрия, Испания.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 12:
Марат.
   1. Именно о его сестре его родители еще три года назад заявляли, что
она гораздо более талантлива, чем он сам. И в этом календарном году она
оправдала авансы, одолев саму Амели Моресмо.
   2. Именно у этой политической группировки с географическим названием
отняли власть Жан-Поль Марат и Робеспьер в ходе восстания 31 мая - 2
июня 1793 года.
   3. Именно этот персонаж книги "Дети-герои" является одним из тех
немногих детей, кто был удостоен звания "Герой Советского Союза".
   4. Именно его перу принадлежат не только повести "Блистающий мир",
"Джесси и Моргиана", "Дорога никуда", "Золотая цепь", но и рассказ
"Марат".
   5. Именно этот итальянский скульптор позднего барокко был сторонником
высокого стиля Рафаэля и Карраччи, а также был знаменит как
художник-портретист. Живописи он учился у Андреа Сакки.

Ответ:
   1. Марат Сафин.
   2. Жиронда.
   3. Марат Казей.
   4. Александр Грин.
   5. Карло Маратта.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 13:
Ляг.
   1. Русское название именно этого структурного элемента некой
организации, вполне возможно, образовано от тематического глагола.
   2. Именно он уговаривал Ивана Пухова лечь спать с мотивацией "Спать
пора!".
   3. Кавээнщик, пародируя барда, пел: "Я искал тебя тысячу дней, (два
слова пропущено) я Сергей". Какие два императива пропущены нами?
   4. Мало кто помнит, что в знаменитой цитате есть аллюзия только на
один фильм, а второе положение тела комментируется вовсе не названием
комедии, а именно этим животным.
   5. Именно они уговаривали: "Так не бойся, милая, ляг на снег, слепой
художник напишет портрет, воспоет твои формы поэт, и станет звездой
актер бродячего цирка".

Ответ:
   1. Ложа.
   2. Вагонный Брыль.
   3. Раздевайся, ложись.
   4. Собака.
   5. Группа "Крематорий" ("Мусорный ветер").

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 14:
Отдохни.
   1. Именно в этом немецком-немецком городе в XIX веке любили отдыхать
представители русской интеллигенции.
   2. "Отдых" именно в этой точке Крыма давно уже стал притчей для
язвительных языков, а вот для, например, Крючкова или Стародубцева он
вызовет не самые приятные ассоциации.
   3. Именно такой вывод о месте привала прозвучал в гоблиновском
переводе второй части "Властелина Колец" после заявления предводителя
орков о возможном отдыхе.
   4. Именно он говорил даме: "Не ходил в Багдад я с караваном, не возил
я шелк туда и хну. Наклонись своим красивым станом, на коленях дай мне
отдохнуть".
   5. Именно этот процесс протекает при низкотемпературном нагреве и
связан с перераспределением точечных дефектов и дислокаций.

Ответ:
   1. Баден-Баден.
   2. Форос.
   3. В морге.
   4. Сергей Есенин.
   5. Отдых металлов.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 15:
И послушай.
   1. Любой ученик музыкальной школы скажет, что именно он бывает двух
видов - абсолютный и относительный.
   2. Отправившийся на свежий воздух одним из первых старичок носил с
собой именно этот атрибут, сильно раздражавший сэра.
   3. Именно этот бард находил в себе силы говорить: "Что я скажу тебе,
ты не слушай".
   4. Именно эту стандартную формулу римского права диктовал аббат Фариа
Эдмону Дантесу, объявив ее впоследствии пением бельканто.
   5. Именно этими особенностями обладало небо в одной из песен "Арии".

Ответ:
   1. Музыкальный слух.
   2. Слуховая трубка.
   3. Юрий Визбор.
   4. Audiatur et altera pars.
   5. "Небо мольбы не ждет, небо угроз не слышит, небо ведет особый
счет".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 16:
Что я скажу.
   1. Именно эта украинская песня учит нас не верить всему, что нам
говорят.
   2. Именно она заявила: "Ты ведь наш новый муж. Скажи своему человеку,
чтобы он не входил сюда".
   3. Именно так называется идущая сейчас в футболе акция против
расизма.
   4. Именно он писал: "Нынешнее наше жалкое поколение, конечно, сейчас
же закричит по поводу недопустимости вмешательства в область священных
прав человека. Нет, скажем мы этим людям, мы знаем только одно священное
право человека... - неусыпно заботиться о том, чтобы его кровь
оставалась чистой".
   5. Название именно этой оперы Н. Римского-Корсакова укладывается в
формат темы.

Ответ:
   1. "Пидманула, пидвэла".
   2. Гюльчатай.
   3. "Встань и скажи".
   4. Адольф Гитлер.
   5. "Сказание о невидимом граде Китеже и деве Февронии".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 17:
Букварь.
   1. Именно эта команда КВН поведала нам про начитанного охранника
библиотеки, прочитавшего три книги: букварь, вторую и синюю.
   2. Не считая "Азбуки" и "Апостола", а также многоствольной мортиры,
главным достижением Ивана Федорова можно считать первое полное
славяноязычное издание Библии, иначе называемое именно так.
   3. Именно эти две особенности книжки были названы у А.Н. Толстого
атрибутами азбуки, подаренной Буратино папой Карло.
   4. Именно этим отличались от современных себе аналогов по целевой
аудитории словари Кариона Истомина, вышедшие в конце XVII века.
   5. Именно этот известный поэт-лианозовец, один из представителей
российского литературного андеграунда, умерший в октябре 1999 года,
является автором книг "Букварь" и "Твой букварь", и поныне пользующихся
успехом в коммерческих продажах.

Ответ:
   1. "Утомленные солнцем" (Сочи).
   2. "Острожская библия" (1580-1581).
   3. Большие буквы и занимательные картинки.
   4. Впервые они были адресованы не только мальчикам, но и девочкам.
   5. Генрих Вениаминович Сапгир.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 18:
Вторая.
   1. По версии А. Дюма, генерала Монка, восстановившего именно ЕГО в
правах, подвиг на это д'Артаньян.
   2. Известна цепочка от поступка через нее и характер к судьбе, а
народная мудрость называет ее именно так.
   3. Именно эта команда, неоднократно бывшая второй командой России,
недавно прекратила свое существование на профессиональном уровне.
   4. Именно так называется рассказ Кира Булычева, по сюжету которого
Алиса ввиду несовершенства машины времени возвращается на полгода позже,
чем уезжала, чем вызывает немалый переполох и не меньшие проблемы в
школе.
   5. Именно таково первое название книги Сомерсета Моэма, второе
название которой звучит как "Биография Чехова".

Ответ:
   1. Карла II Стюарта.
   2. Вторая натура.
   3. "Ротор" (Волгоград).
   4. "Второгодники".
   5. "Второе июля четвертого года".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 19:
Синяя.
   1. Вообще-то сахар серый, а белым его делает именно она.
   2. Именно их в последнее время называют не только аристократами, но и
тематически.
   3. Именно с этим сравнивается синева объекта в названии
фантастического романа Александра Лайка.
   4. Именно эта цветовая трансформация, описанная классиком, могла бы
произойти и при крушении танкера.
   5. Именно они в одном из рассказов Конан Дойля помогли Холмсу уличить
мадам Эдит фон Ламмерайн в подлоге документов.

Ответ:
   1. Синька.
   2. "Челси".
   3. С морем (парадоксальное такое сравнение...).
   4. "Почернело синее море".
   5. Чернила черно-синие индиго.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 20:
И днем, и ночью.
   1. Именно это число чаще всего встречается на дверях заведений,
работающих в тематическом режиме.
   2. Чтоб не сделать именно этого ни днем, ни ночью, герой Брэдбери
"Уснувший в Армагеддоне" даже план на шесть суток вперед составил. Не
помогло.
   3. Именно такими словами начинается знаменитый романс, описывающий
круглосуточные процессы в сердце, голове и воображении исполнительницы.
   4. Именно этот катаклизм, по документальному свидетельству, произошел
за один день и одну ночь, причем свидетель-документалист оба эти отрывка
времени назвал одним и тем же бедственным эпитетом.
   5. Именно этим фактом Алексей Толстой объясняет то, что у Буратино
были "мысли маленькие-маленькие, коротенькие-коротенькие,
пустячковые-пустячковые".

Ответ:
   1. 24.
   2. Заснуть.
   3. "День и ночь роняет сердце ласку...".
   4. Уничтожение Атлантиды.
   5. Ему шел только первый день жизни. :-)

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 21:
Кот ученый.
   1. Еще в 1890 году британская газета объявляла это английское слово
новинкой, которая не приживется в английском языке.
   2. Если верить знаменитому источнику, только эти две категории ученых
привлекались к подсобным сельхозработам.
   3. Именно этот кооператив был образован коллективом ученых с
вкраплениями, как они говорили, "блатных".
   4. Именно этот ученый и экономист, лауреат Нобелевской премии, чье
имя связано с Харьковским университетом, переехав в США, дословно
перевел свою фамилию на английский язык.
   5. Именно эта книга Томаса Куна, бестселлер XX века, считается самым
глубоким исследованием в области философии науки.

Ответ:
   1. "Сайентист" (ученый).
   2. Доценты с кандидатами.
   3. "Фауна".
   4. Саймон Смит.
   5. "Структура научных революций".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 22:
Идет направо - песнь заводит (причем зарубежную).
   1. Название именно этого российского города фигурирует в песнях сразу
двух немецких групп.
   2. Именно такой вывод группа "Бони М" делала из отсутствия женщины.
   3. Название самой известной песни группы "Opus" представляет из себя
именно этот трюизм, который сейчас может быть понят как рекламный слоган
одного из мобильных операторов.
   4. Именно этот проект поведал нам в метафорически песенной форме о
принципе воздаяния, используя аналогию с зеркалом.
   5. Вторая часть первого куплета знаменитой песни в одном из
юмористических переводов звучит так: "Там в дверях обалдэнный такой
женщин стоял, // И я вэсь начал думать: он мэня соблазнял, // И зажег
жэнщин свэчка, и меня в дом водыл, // A грузыны (навэрно) разний слова
// B коридор говорыл...", а сама песня называется...

Ответ:
   1. Москва.
   2. Нет женщины - нет крика. :-)
   3. "Life is life".
   4. The Alan Parsons Project.
   5. "Отель "Калифорния"".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 23:
Налево - сказку говорит.
   1. По одной из версий, ОНА возникла из желания родителей подразнить
детей, постоянно просящих рассказать сказку.
   2. Именно это двойное восклицание "орла-мужчины" стало одним из
итогов советского мультфильма.
   3. Именно этому инженеру-путейщику принадлежит письменная фиксация
таких сказок, как, например, "Знаем!" или "Чапоги".
   4. Именно этот, подходящий к названию темы, роман принадлежит Чарльзу
Диккенсу.
   5. Этому поэту приписываются не только стихотворения "Свидание" и
"Разлука", "Август" и "Март", но и "Сказка".

Ответ:
   1. Сказка про белого бычка.
   2. "Ох уж эти сказочки! Ох уж эти сказочники!".
   3. Н.Г. Гарин-Михайловский.
   4. "Сказка двух городов".
   5. Юрий Живаго.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 24:
Скоты.
   1. Именно он стал символом национальной литературы целой европейской
страны.
   2. Ее упорство спасло ее хозяина, хотя и обид было у нее
предостаточно.
   3. Именно так "отблагодарил" впоследствии свою кормилицу козу Амалфею
Зевс.
   4. Именно он, несмотря на свой девиз "Наполеон всегда прав!",
закончил свою жизнь на скотобойне.
   5. Именно этот украинский писатель вопрошал: "Чого ж ви стали? Гей,
бики!".

Ответ:
   1. Вальтер Скотт.
   2. Валаамова ослица.
   3. Он сделал из нее эгиду.
   4. Конь-тяжеловоз Боксер.
   5. Степан Руданский.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 25:
Пирожки с котятами.
   1. В одной из серий мультфильма "Том и Джерри" Том, попав на небо,
видит, как в рай попадают трое котят, выбравшиеся из мешка. А судя по
характерному звуку передвижения этого мешка, они погибли именно таким
образом.
   2. В популярной года четыре назад песне описывалась судьба бездомного
котенка, "на улицу города брошенного людьми", которого звали именно так.
   3. Во время недавнего матча кубка Дэвиса котенок, пусть и не черного
цвета, выскочивший на его половину корта, показался именно этому
российскому теннисисту плохим предзнаменованием. И действительно, он
проиграл явно уступавшему в классе чилийцу.
   4. В одном из переводов в завершении одной из книг целого цикла
именно этим пятерым были пообещаны сиамские котята.
   5. Именно в этой книге Кира Булычева описывается сражение целого
пиратского корабля с одним-единственным котенком по имени Мордашкин.

Ответ:
   1. Их утопили (мешок передвигался с хлюпаньем).
   2. Котенок Артёмка.
   3. Михаил Южный.
   4. Пятерым юным сыщикам (см. книги Энид Блайтон).
   5. "Война с лилипутами".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 26:
Ты была одна.
   1. Если соединить по правилам формальной логики русскую поговорку и
название романа Олди, мы получим, что герой вовсе не является именно им.
   2. "Этот мальчишка одинок в огромном городе, где у него нет никого...
И дома, начиненного всякими ужасными штуками" - убеждал один другого. А
какой мальчишка?
   3. Именно так - очевидно, в честь одного из штатов - в рассказе Конан
Дойля "Пять апельсиновых зернышек" назывался корабль, на котором
путешествовал главарь Ку-клукс-клана.
   4. Именно он, предвкушая нарушение своей просьбы, расхаживал по
городской ратуше, напевая "Один я, один, как церковник".
   5. Именно этому автору дилогии "Ратоборцы" принадлежит также
детективный роман "Одиночество волка".

Ответ:
   1. Воином.
   2. Герой Макколея Калкина, который один дома. :-) (А вообще его
фамилия МакАлистер.)
   3. "Одинокая звезда".
   4. Людовик XIII в исполнении О. Табакова.
   5. Владимир Югов.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 27:
В доме тишина.
   1. Именно так звали слабонервного служащего метлы, не выдержавшего
зрелища "омоложённого барина".
   2. Именно она была богиней случая и судьбы в древнегреческой
мифологии.
   3. Именно он призывал результаты своего творчества к тишине, пытаясь
отказаться от своего авторства.
   4. Поэмы "Мать", "Саша", "Пролог" и "Тишина" принадлежат именно этому
российскому поэту.
   5. Именно на этом российском полуострове протекает река Тихая.

Ответ:
   1. Тихон.
   2. Тихе, или Тиха.
   3. Александр Блок.
   4. Николай Некрасов.
   5. Камчатка.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 28:
Не работал даже телефон.
   1. Именно этот абонент с весьма странным обратным адресом начинает
сюжетную линию одного из произведений Корнея Чуковского.
   2. Именно этот вид телефона описывается наиболее часто в
фантастических произведениях, в том числе в книгах Булычева.
   3. Именно этот советский фильм начинается с дарения некоему работнику
сферы услуг телефона со старинным дизайном, а оканчивается тем, что тот
же работник отвозит преступника к "знакомому судье".
   4. Рассказы "Контролер", "Диктофон" и "Телефон" принадлежат именно
этому юмористу.
   5. Герой Фредерика Бегбедера описывает новое изобретение западного
общества - некая фирма оплачивает Ваши телефонные переговоры взамен на
именно ЭТО.

Ответ:
   1. Слон, который от верблюда.
   2. Видеотелефон.
   3. "Ты - мне, я - тебе".
   4. Михаил Зощенко.
   5. Возможность вставки рекламных слоганов прямо посреди телефонного
разговора.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 29:
Мужа не было.
   1. Именно ее судьбе посвящена рок-опера Рыбчинского "Белая ворона".
   2. В честь именно нее капитан Питер Блад назвал второй по силе свой
корабль.
   3. Именно столько должны были служить богине Весты без нарушения
обета безбрачия весталки, чтобы не быть подвергнутыми казни.
   4. Именно она дважды свидетельствовала, что у нее нет мужа, причем
второй раз - перед величайшим правителем того времени, что дважды
приносило огромные барыши ее мужу, который в действительности таки был.
   5. Именно так звали героиню пьесы Задорнова, подходящую под нашу
тему, которая предприняла в финансовом плане всё, чтобы исправить эту
ситуацию.

Ответ:
   1. Жанны д'Арк.
   2. Елизавета I.
   3. 30 лет.
   4. Сарра, жена Авраама.
   5. Оксана.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 30:
Не было отца.
   1. Именно так некий Федя обозвал ребенка, который рос фактически без
отца, думая, что он летчик.
   2. Пока дома не было отца, герой именно этой повести Аркадия Гайдара
распродал слишком многое, чтобы не влипнуть в неприятности.
   3. Именно этому Романову его мать воспрещала читать одну из книг У.
Шекспира, а нарушил царственный указ не кто иной, как Александр
Васильевич Суворов.
   4. Именно этот игрок, желая показать, что у него не было отца в
футболе, даже на футболке писал не фамилию, прославленную его отцом, а
имя, мало кому известное и вызывающее даже геометрические ассоциации.
   5. Именно он, хотя биологически у него не было и не могло быть отца,
вполне мог считать таковым и некоего Марка с цифровым индексом, и
профессора Геля Ивановича, и даже писателя Евгения Серафимовича.

Ответ:
   1. Хмырёнок.
   2. "Судьба барабанщика".
   3. Павел I Петрович.
   4. Хорди Кройф.
   5. Электроник.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 31:
Потому что все ушли на фронт.
   1. Именно он представлялся лейтенантом-фронтовиком из-под Курска,
благодаря чему узнал от Эриха Коха о готовящейся операции на Курской
дуге.
   2. Кроме перекрестного и флангового, существует еще именно эти два
вида огня.
   3. Именно он в "Разведке боем" утверждал: "Ведь на фронте два
передних края: наш, а вот он, их передний край".
   4. Именно этому художнику принадлежит картина "Письмо с фронта" от
1947 года, хранящаяся в Третьяковской галерее, в Москве.
   5. Именно так до переименования 20 октября 1943 года назывались
четыре Украинских фронта.

Ответ:
   1. Пауль Зиберт в роли Николая Кузнецова и наоборот.
   2. Фронтальный и кинжальный.
   3. В.С. Высоцкий.
   4. А.И. Лактионов.
   5. 1-й - Воронежский, 2-й - Степной, 3-й - Юго-Восточный, 4-й -
Южный.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 32:
Happy musical end!
   1. Песня именно этой группы завершает к/ф "Брат".
   2. Песни именно этой группы завершают гоблиновский перевод первой
части "Властелина колец".
   3. Именно его композиция звучит в конце к/ф "Леон-киллер".
   4. Именно под эту песню погибает герой Леонида Быкова в конце к/ф
"Аты-баты, шли солдаты".
   5. Именно эта патриотическая песня несколько раз звучит в к/ф
"Холодное лето 53-го", в том числе и в конце этого фильма.

Ответ:
   1. "Наутилус Помпилиус".
   2. "Ленинград".
   3. Стинг.
   4. "Бери шинель, пошли домой".
   5. "Летят перелетные птицы".

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 33:
Хулиганы.
   1. Знаменитое обращение именно этого футболиста к сборной Уэльса
затем живо муссировалось во всех СМИ.
   2. Одной из самых известных выходок именно этого человека является
следующая: явившись в безобразно пьяном виде в ресторан "Яр", он
обнажился ниже пояса и стал посылать записки танцовщицам, совмещая это
занятие с отборным матом в адрес первой леди страны.
   3. Обезвредив преступника могучим ударом, герой именно этого актера с
ужасным акцентом произнес название данной темы.
   4. Свою победу на чемпионате СССР 1957 года именно этот шахматист
отметил так ярко, что был доставлен в отделение милиции.
   5. "Случай не из легких - я хочу ударить тебя по лицу", - признаётся
именно эта немецкая группа в одной из своих самых известных песен.

Ответ:
   1. В. Евсеев.
   2. Распутин.
   3. А. Шварценеггер.
   4. Михаил Таль.
   5. "Скутер".

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 34:
Аншлаг, аншлаг, ну где же ты?
   1. Именно она является ведущей телепередачи "Аншлаг".
   2. Именно этот пародист является однофамильцем известного украинского
политического деятеля.
   3. Выпускником именно этого вуза является М. Задорнов.
   4. Визитной карточкой именно этого аншлаговца является фраза "С Новым
годом, пошел на фиг!".
   5. Одним из самых ярких номеров именно этого аншлаговца является
пародия на Дэвида Копперфильда.

Ответ:
   1. Регина Дубовицкая.
   2. Михаил Грушевский.
   3. МАИ.
   4. Николай Лукинский.
   5. Геннадий Ветров.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 35:
Русские композиторы.
   1. Последняя (шестая) симфония именно этого композитора, по мнению
некоторых критиков, является "гениально выраженной глубокой душевной
травмой гомосексуалиста".
   2. Именно он является автором фортепианного цикла "Картинки с
выставки".
   3. На экзамене по композиции этот молодой музыкант получил от своего
знаменитого экзаменатора максимальную оценку за оперу "Алеко". Назовите
обоих музыкантов.
   4. Премьера именно этой оперы великого русского композитора,
написанной по мотивам произведения его легендарного двойного тезки,
провалилась, по его словам, из-за "гнусной постановки".
   5. Именно он является основателем Московской консерватории.

Ответ:
   1. П.И. Чайковский.
   2. М.П. Мусоргский.
   3. Рахманинов, Римский-Корсаков.
   4. "Русалка".
   5. Н.Г. Рубинштейн.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 36:
Нерусские композиторы.
   1. Именно он своей музыкой поведал миру о нелегкой судьбе Пера Гюнта.
   2. В перерывах между чудовищными запоями именно он успел написать и
"Похищение из сераля", и 40-ю симфонию, и "Волшебную флейту".
   3. Несмотря на итальянское имя и немецкую фамилию автора, именно его
"Гугеноты" и "Роберт-дьявол" вошли в сокровищницу французской оперы.
   4. Оглушительный провал своего произведения, ныне не сходящего с
подмосток всех опер мира, так удручил именно его, что через два дня, 5
марта 1875 года, он умер.
   5. Перу именно этого верриста принадлежит опера "Сельская честь".

Ответ:
   1. Эдвард Григ.
   2. В.А. Моцарт.
   3. Джакомо Мейербер.
   4. Жорж Бизе.
   5. Пьетро Масканьи.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 37:
Капитаны.
   1. По причине относительно низкой зрелищности, именно этот конкурс в
КВН высшей лиге играется относительно нечасто.
   2. Именно он является капитаном команды "От Винта - Братья по фазе".
   3. В т/с "Улицы разбитых фонарей" Алексей Нилов играет именно эту
роль.
   4. Именно это звание в СС соответствовало званию капитана.
   5. Герой к/ф "Особенности национальной рыбалки", благодаря легкой
руке собутыльников и счастливому случаю, получил именно это звание.

Ответ:
   1. Капитанский конкурс.
   2. Вадим Данько.
   3. Капитан Ларин.
   4. Гауптштурмфюрер.
   5. Капитан 3-го ранга.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 38:
Убей их всех!
   1. Именно в этом городе погиб Джон Ф. Кеннеди.
   2. Именно этот видный политик был застрелен 28 февраля 1986 года в
Стокгольме.
   3. 6 октября 1981 года, во время военного парада, группой
экстремистов был устранен лидер именно этой страны.
   4. Именно он был убит фанатичным монахом-доминиканцем Жаном Клеманом.
   5. Этот сверхпопулярный на родине и очень известный за ее пределами
деятель 30 января 1948 года был застрелен в своем собственном саду на
глазах сотен человек.

Ответ:
   1. Даллас.
   2. Улоф Пальме.
   3. Египет.
   4. Генрих III.
   5. Махатма Ганди.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 39:
Заговоры и перевороты.
   1. 21 апреля 1968 года в Греции произошел переворот, вошедший в
историю именно под таким названием.
   2. В действительности переворот был подготовлен неким Сиесом, но уже
на следующий день именно этот его союзник узурпировал власть.
   3. Именно против этого государственного лидера была направлена
секретная боевая операция советских войск, состоявшаяся в декабре 1979
года.
   4. Именно этот фаворит Людовика XIII стоял во главе последнего
заговора против Ришелье.
   5. В ночь на 1 сентября 1969 года группа молодых офицеров захватила
власть именно в этой стране. Любопытно, что поначалу США отнеслись к
этому весьма терпимо и даже отказали в помощи свергнутому королю.

Ответ:
   1. Переворот "черных полковников".
   2. Наполеон Бонапарт.
   3. Амин.
   4. Сен-Мар.
   5. Ливия.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 40:
Лошадью ходи!
   1. Именно этот русский противостоял Стейницу во втором официальном
матче за мировое первенство.
   2. Если на первый ход белых e2-e4 черные отвечают ходом e7-e5, то это
открытое начало. Если любым другим ходом - то полуоткрытое. А если белые
открывают партию ходом, отличным от e2-e4, то это именно такое начало.
   3. Уже порядком поднадоевшее всем соперничество Карпова и Каспарова в
1992 году было неожиданно прервано проигрышем Карпова претендентского
матча именно этому англичанину.
   4. Сыграв на одном из турниров чудовищную партию из 120 с лишним
ходов, Фишер сразу же по ее окончании добил соперника именно этим,
достаточно обычным для шахматистов предложением.
   5. Именно этот шахматист, покинувший СССР, дольше всех носил титул
чемпиона мира.

Ответ:
   1. М.И. Чигорин.
   2. Закрытое.
   3. Найджел Шорт.
   4. Совместный разбор сыгранной партии.
   5. Эммануил Ласкер (после прихода к власти нацистов в Германии Ласкер
на некоторое время эмигрировал в СССР, а в 1940 году уехал к брату в
США).

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 41:
Время.
   1. Это соответствующее теме определение историки часто применяют к
Бирону.
   2. Именно в этом органе, чье название соответствует данной теме, одно
время работал известный магнат Михаил Терещенко.
   3. Среди альбомов именно этой группы есть не только "Компромисс" и
"Пластун", но и "Время".
   4. Вторая часть - "У камелька", одиннадцатая - "На тройке", а всё
вместе называется именно так.
   5. На первом международном шахматном турнире, проходившем в 1851
году, матч за третье место закончился досрочной сдачей одного из
игроков. Причина капитуляции, невозможная в наши дни, была именно такова
(назовите абсолютно точно).

Ответ:
   1. Временщик.
   2. Временное правительство.
   3. ДДТ.
   4. "Времена года".
   5. Его противник обдумывал свой ход почти по несколько часов в силу
отсутствия в то время хронометрического контроля.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 42:
Олимпийские игры.
   1. Юбилейная, XXV Летняя Олимпиада современности проводилась именно в
этом испанском городе.
   2. Самым титулованным за время существования независимой Украины
летним отечественным олимпиоником является Яна Клочкова - четыре золота,
на втором месте - именно она.
   3. Именно этот уникальный спортсмен на трех Олимпиадах подряд выходил
с тремя разными флагами в руках.
   4. Сборная нацистской Германии успела принять участие в двух
олимпиадах. Одна, ясное дело, проходила в Берлине. А другая - именно
там.
   5. Если верить набившей оскомину в 2004 г. телерекламе, первым
олимпийским чемпионом был именно этот эллин.

Ответ:
   1. Барселона (1992).
   2. Лилия Подкопаева (два золота).
   3. Александр Карелин (1988 - с советским, 1992 - с флагом СНГ, 1996 -
с российским).
   4. Зимняя 1936 года в Гармиш-Партенкирхене.
   5. Коремб.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 43:
Еще Польска не згинела.
   1. Именно она сыграла одну из трех главных женских ролей в
кинотрилогии "Любить по-русски".
   2. Самая высокая точка именно этих гор носит название знаменитого
борца за независимость Польши.
   3. В знаменитой Грюнвальдской битве литовскими войсками командовал
Витовт, а польскими - именно он.
   4. Юный герой именно этого писателя успел побывать в Австралии,
Кении, Индии, России, острове Новая Гвинея, на сельве Амазонки.
   5. Именно этот футболист стал лучшим бомбардиром ЧМ-74.

Ответ:
   1. Галина Польских.
   2. Австралийские Альпы.
   3. Владислав Ягайло.
   4. Альфред Шклярский.
   5. Гжегош Лято.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 44:
Нацистская Германия.
   1. Полное название именно этой организации - Schutzstafell, но более
известна она под именно этим названием.
   2. Именно столько людей в истории СС официально носили звание
рейхсшайсмана.
   3. ВВС - Люфтваффе, ВМФ - Кригсмарине, а бронетанковые войска
назывались именно так.
   4. Именно этот руководитель РСХА был ликвидирован в Праге в 1942
году.
   5. Именно такое название носила операция по захвату немцами Греции в
1941 году.

Ответ:
   1. СС.
   2. Ни одного (не было такого звания).
   3. Панцерваффе.
   4. Рейнхард Гейдрих.
   5. "Марита".

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 45:
Прощай, Король.
   (По указанному актеру нужно определить последний фильм этого актера,
законченный при его участии.)
   1. Владимир Высоцкий.
   2. Андрей Миронов.
   3. Анатолий Папанов.
   4. Юрий Никулин.
   5. Николай Рыбников.

Ответ:
   1. "Место встречи изменить нельзя".
   2. "Человек с бульвара Капуцинов".
   3. "Холодное лето 53-го".
   4. "Чучело".
   5. "Выйти замуж за капитана".

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 46:
Крылатые латинские изречения.
   (Требуется перевести с латыни на русский.)
   1. Amicus Plato, sed magis amica veritas.
   2. Ars longa, vita brevis est.
   3. Qui non laborat, non manducet.
   4. Gutta cavat lapidem.
   5. Veritas odium parit.

Ответ:
   1. Платон мне друг, но истина дороже.
   2. Жизнь коротка, искусство вечна.
   3. Кто не работает, не ест.
   4. Капля камень точит.
   5. Правда глаза колет.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 47:
Античность в неантичной литературе.
   1. О приключениях именно этого спасителя отца рассказывает известное
произведение отечественной литературы, опубликованное в 1798 году.
   2. Именно он является автором романа "Камо грядеши".
   3. Именно этот писатель в 1942 году по-новому поведал нам миф о
Сизифе.
   4. В первой части дилогии Г.Л. Олди об Одиссее главный герой является
человеком номоса, а во второй - человеком именно этого.
   5. В романе В. Яна "К последнему морю" монголы случайно набредают на
развалины виллы именно этого римского императора, устроителя последней
крупной волны гонений на христиан.

Ответ:
   1. Эней.
   2. Генрик Сенкевич.
   3. Альбер Камю.
   4. Космоса.
   5. Диоклетиан.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 48:
Древнеримская литература.
   1. Именно этот писатель, творивший в конце I - начале II вв.,
считается классиком так называемой "суровой сатиры".
   2. Главным трудом именно этого писателя считается
историко-биографическое сочинение "Жизнь двенадцати цезарей".
   3. Именно этот Арбитр был пущен Нероном на мыло в 66 году.
   4. Именно этот поборник староримских нравов является автором трактата
"О земледелии", хотя нам он известен в другом качестве.
   5. Именно он является автором комедий "Ослы" и "Кубышка".

Ответ:
   1. Ювенал.
   2. Гай Светоний Транквилл.
   3. Гай Петроний Арбитр.
   4. Марк Порций Катон Цензор-старший, который выдал на-гора знаменитое
"Карфаген должен быть разрушен".
   5. Плавт.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 49:
Социологи.
   1. Работы именно этого доктора философии Йенского университета многие
годы набивали оскомину советским студентам вне зависимости от их
специализации.
   2. Именно этот английский философ и социолог, идеолог социального
дарвинизма, неоднократно упоминается в романе Дж. Лондона "Мартин Иден".
   3. Именно этого француза часто называют отцом социологии.
   4. Именно этот немецкий ученый, автор монографии "Протестантская
этика и дух капитализма", был крупным исследователем взаимосвязи между
социальной организацией и религиозными ценностями на рубеже XIX-XX
веков.
   5. Именно этот видный социолог конца XIX - начала XX веков,
знаменитый исследователь проблемы самоубийства, основное значение в
своей деятельности придавал изучению причин порядка и беспорядка в
обществе.

Ответ:
   1. Карл Маркс.
   2. Герберт Спенсер.
   3. Огюст Конт.
   4. Макс Вебер.
   5. Эмиль Дюркгейм.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 50:
Всё это рок-н-ролл, мать его!
   (Требуется назвать группу - автора купированной цитаты в вопросе.)
   1. "А мне всё ***, я сделан из мяса" - доверительно сообщал именно
этот коллектив.
   2. Именно эта группа в одной из своих самых известных песен объявляет
себя и своих коллег гомосексуалистами.
   3. "Тут критик воскликнет: "Здесь всё в черном цвете!" Ведь есть у
крутых и молодцы-сыновья. Я знаю, дружок, я сам, брат, из этих. Но в
песне не понял ты, увы, ****" - заверяла именно эта группа.
   4. "Вы просто дьяволята, а никак не малыши, ну, довели папашу, вашу
мать" - поется в песне именно этой группы.
   5. Раннее творчество именно этой группы, фамилия лидера которой может
напомнить об известном советском фильме, включает в себя песню,
названием которой является то самое слово из трех букв.

Ответ:
   1. "Ленинград".
   2. "Алиса".
   3. "ДДТ".
   4. "Король и шут".
   5. "Ногу свело" (Макс Покровский - "Покровские ворота").

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 51:
Сумки всякие нужны, сумки всякие важны.
   1. Переведите на украинский язык слово "итог".
   2. Судя по названию, французы отправляются в путешествие именно с
этой сумкой.
   3. Если вы подстрелили мелкую дичь, то, по идее, должны положить
трофей именно туда.
   4. Именно эта фирма, чья специфика деятельности укладывается в формат
данной темы, была одним из официальных спонсоров ЧУБР-2004.
   5. "Человек - не недоумка, / Приспособился в миру, / Например,
придумал сумку, / Подражая кенгуру. // Человек - не недоумка, / Он и
Гений и Злодей, / Словно дети, деньги в сумках, / Спят у сумчатых
людей." - проинформировал нас именно этот известный артист.

Ответ:
   1. Пiдсумок.
   2. Саквояж.
   3. Ягдташ.
   4. "Wallaby".
   5. В. Гафт.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 52:
У моей Наташки звездные замашки.
   1. Именно она успокаивала: "И тебя вылечат".
   2. Именно она является ведущей телепередачи "Ключевой момент".
   3. Именно ее героиню массовое сознание советских людей вот уже
двадцать с лишним лет связывает с понятием "миелофон".
   4. Именно она исполнила роль императрицы Елизаветы Петровны в к/ф
"Виват, гардемарины".
   5. Именно она исполнила роль принцессы в первом эпизоде "Звездных
войн".

Ответ:
   1. Наталья Крачковская.
   2. Наталия Сумская.
   3. Наташа Гусева.
   4. Наталья Гундарева.
   5. Натали Портман.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 53:
-ШТЕЙН-.
   1. Именно такова настоящая фамилия Льва Троцкого.
   2. Именно он является автором оперы "Демон".
   3. Именно этот организатор "воздушного моста", поддерживавшего
жизнедеятельность трех сотен тысяч человек, командовал "Доном" и "Югом".
   4. "Сухое еврейское лицо в ореоле легких седых волос, козлиная
бородка - умное лицо и вместе с тем необъяснимо отталкивающее; и было
что-то синильное в этом хрящеватом носе с очками, съехавшими почти на
самый кончик. Он напоминал овцу и в голосе его слышалось блеяние". Так
Эрик Блэр описывал именно его.
   5. Внезапная кончина в 1973 году именно этого советского
гроссмейстера, неоднократного чемпиона страны, считавшегося одним из
талантливейших представителей советской шахматной школы 70-х годов,
потрясла спортивную общественность страны.

Ответ:
   1. Бронштейн.
   2. Рубинштейн.
   3. Эрих фон Манштейн.
   4. Эммануэль Гольдштейн (Эрик Блэр - автоним Дж. Оруэлла).
   5. Леонид Штейн.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 54:
-ТАЛЬ-.
   1. Именно этим старательно натираются перед выступлением тяжелоатлеты
и гимнасты.
   2. Именно он ассистировал профессору Преображенскому.
   3. Именно он дал объяснение причин парения птиц, сам при этом
совершив более двух тысяч полетов на планерах собственной конструкции.
   4. Именно этот заика во многих справочниках стоит рядом с Джироламо
Кардано в вопросах разработки решения уравнений третьей степени.
   5. Именно этот замок в сороковые годы был резиденцией Отто Скорцени.

Ответ:
   1. Тальк.
   2. Иван Арнольдович Борменталь.
   3. Отто Лилиенталь.
   4. Никколо Тарталья ("Тарталья" на итальянском - "заика").
   5. Фриденталь.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 55:
-БЛ-.
   1. Именно его англоговорящая пресса называет пуделем Вашингтона.
   2. Наши школьники на уроках математики решают задачи, а французские -
именно это.
   3. Именно этот Герой Социалистического Труда 1983 года является
автором песен "Катюша" и "В лесу прифронтовом".
   4. Именно этот атрибут создания эпистолы в классическом романе
называется весьма конкретного цвета - а именно розового.
   5. Именно он защищал ворота сборной Нидерландов на Чемпионате мира по
футболу 1974 года.

Ответ:
   1. Тони Блэр.
   2. Проблемы.
   3. Матвей Блантер.
   4. Облатка (см. "Евгений Онегин" некоего А.С. Пушкина: "Облатка
розовая сохнет / на воспаленном языке" - гл. 3).
   5. Йонгблад.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 56:
-ЙО-.
   1. К нашим детям приходит Дед Мороз, а к финским - именно он.
   2. Именно так сейчас называется город, до 1919 года называвшийся
Царевококшайск, до 1927 года - Краснококшайск.
   3. Именно этот штат на западе США при площади в две с половиной сотни
тысяч квадратных километров обладает населением менее в полмиллиона
человек.
   4. Попытка американского военного корабля войти в гавань именно этого
японского города в конце 60-х годов вызвала волну манифестаций местных
жителей, что было незамедлительно использовано советской пропагандой.
   5. Именно этот французский скульптор, живший в 1861-1944 годах,
прославился женскими обнаженными фигурами, в частности -
"Средиземноморье" и "Река".

Ответ:
   1. Йолупукки.
   2. Йошкар-Ола.
   3. Вайоминг.
   4. Йокосука.
   5. Аристид Майоль.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 57:
Деньги внутри.
   (Составной частью слов-ответов являются названия денежных единиц.)
   1. Денежную единицу Латвии мы можем найти в ЭТОЙ непрерывно
движущейся лестнице.
   2. Именно в этом советском писателе можно найти разменную монету
Дании, Швеции и Норвегии.
   3. Денежную единицу Албании мы можем найти в названии этой картины
Ван Гога, а если название этой картины сделать на 50% больше, то
получится определенная, ставшая нарицательной, степень незнания
математики.
   4. Денежную единицу Мьянмы мы можем найти в этом индийском
премьер-министре.
   5. В названии этого государства мы можем найти денежную единицу
Заира.
   6. (Резерв.) В названии представителя этого монашеского ордена,
основанного во второй половине XII века в Палестине, мы можем найти
денежную единицу Литвы.

Ответ:
   1. ЭскаЛАТор.
   2. ЭРЕнбург.
   3. ЗемЛЕКоп.
   4. ДЖАвахарлал Неру.
   5. ЗАИР.
   6. КармеЛИТ.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 58:
-МИЛ-.
   1. Именно он был в известном ряду между Гомером и Паниковским.
   2. По одному из показателей одним из лидирующих является Красное море
- около 35... Чего?
   3. Женщину с таким именем нередко обвиняют в разрушении семейного
очага Дианы и Чарльза.
   4. Именно этот поэт является одним из переводчиков серии "Иностранная
литература".
   5. Именно он является автором слов к песне группы "Квартал" под
названием "Садо-якко".

Ответ:
   1. Мильтон.
   2. Промилле (соленость).
   3. Камилла.
   4. Илья Кормильцев.
   5. Николай Гумилев.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 59:
А в середине мягкий знак.
   1. Герой английского писателя обладал недостатком одного из органов
чувств, ставшим прозвищем, а имя он носил именно такое.
   2. Именно она начинает известную последовательность из более чем двух
десятков элементов.
   3. Именно этот декабрист является автором поэмы "Вечный жид".
   4. Он был убийцей, но большинство наших зрителей может думать, что он
стал им из-за "сестры" Маргариты.
   5. Под этим городом сжег восемь тонн денег во время войны герой
"Телеграммы с того света" Вайнеров.
   6. (Резерв.) Именно такие имя и фамилия носил человек, который мог бы
попасть и в тему "Оперы", и в тему "Деньги".

Ответ:
   1. Пью (который Слепой).
   2. Альфа.
   3. Кюхельбекер.
   4. Фельтон, убивший Бэкингема (в фильме "Д'Артаньян и три мушкетера"
показан спятившим из-за Миледи, которую он называл сестрой, а играла ее
Маргарита Терехова).
   5. Харьков.
   6. Бертольт Брехт.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 60:
-КОР-.
   1. Именно этот Александр Иванович был объектом "охоты" Великого
комбинатора.
   2. Именно эта часть туши стала прозвищем Джону.
   3. Именно так назывался первый советский цветной фильм режиссера
Экка.
   4. Этот музыкальный инструмент нам известен под французским
названием, а немцы называют его "цинк".
   5. Именно он в 1739 году основал географический департамент Академии
наук, а в 1734-1740 гг. исполнял обязанности президента Петербургской
Академии наук.
   6. (Резерв.) Столицей именно этого государства является Сеул.

Ответ:
   1. Корейко.
   2. Окорок (Сильвер).
   3. "Груня Корнакова".
   4. Корнет.
   5. Иоганн Альбрехт фон Корф.
   6. Южная Корея.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 61:
-ММ-.
   1. Именно этот газ с резким удушливым запахом имеет формулу NH3.
   2. Именно этим для "силы" является "лиса".
   3. Именно так называется прибор для измерения величины, обратной
проводимости.
   4. Именно так называется соответствующий теме космодром во Франции.
   5. Именно этот немецкий историк в своем главном труде "Римская
история" изложил в основном военно-политическую историю Рима до 46 г. до
н.э. и дал обзор истории римских провинций, а также получил Нобелевскую
премию по литературе в 1902 году.
   6. (Резерв.) Именно так называется столица Иордании.

Ответ:
   1. Аммиак.
   2. Анаграммой.
   3. Омметр (сопротивление обратно пропорционально проводимости).
   4. Хаммагир.
   5. Моммзен.
   6. Амман.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 62:
Восемнадцать веселых букв в технике.
   1. Развитию именно этой отрасли тяжелого машиностроения
способствовало мероприятие, в котором в виде головы принял участие О.
Бендер.
   2. Именно эта область металлургии занимается проблемами возможности
использования электрического тока при работе с металлами и рудами.
   3. Именно так называется соответствующая теме сельхозтехника для
удобрения почвы.
   4. Именно так называется соответствующий теме подвид дорожной
строительной землеройной техники.
   5. Название именно этой профессии может вызвать как водные
ассоциации, причем дважды, так и пустынные.
   6. (Резерв.) Именно так называется неумение вести хозяйство.

Ответ:
   1. Автомобилестроение.
   2. Электрометаллургия.
   3. Жижеразбрасыватель.
   4. Отвалообразователь.
   5. Гидропескоструйщик.
   6. Бесхозяйственность.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 63:
Деньги разных стран.
   1. Международный индекс мальтийской лиры с точностью до союза
совпадает с названием именно этих сигарет.
   2. Одна лира этого государства равна 100 курумам.
   3. В Греции была одна денежная единица, а в Марокко именно этот "один
денежный единиц".
   4. Имя одного из персонажей фильма "Королевство кривых зеркал" носит
денежная единица Гаити, которая называется именно так.
   5. Именно так называется валюта островов Фиджи.
   6. (Резерв.) Именно в этот день 1996 года была введена в обращение
гривна.

Ответ:
   1. LM.
   2. Турция.
   3. Драхм.
   4. Гурд.
   5. Фиджийский доллар.
   6. 2 сентября.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 64:
Время.
   1. Именно там была назначена встреча героями Швейка в шесть часов
вечера после войны.
   2. Согласно одной шутке есть время разбрасывать камни, есть время
собирать камни, а есть время именно для этого.
   3. Именно так в России ранее называлась путевая мера, равная
приблизительно пяти километрам.
   4. Именно так называется одна из повестей Ирены Карпы.
   5. Именно он в 16:37 останавливает время, если верить группе
"Високосный год".
   6. (Резерв.) Именно он является исполнителем песни "Время не ждет".

Ответ:
   1. Трактир "У чаши".
   2. Выводить камни.
   3. Час.
   4. 50 минут травы.
   5. Бог.
   6. Шахрин.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 65:
Двенадцать.
   1. Именно в этой английской классической пьесе фигурируют Орсино и
Антонио.
   2. Клетки именно ее слизистой оболочки вырабатывают кишечный сок и
гормон секретин, а также в ней открываются проток поджелудочной железы и
желчный проток.
   3. Именно этого одного из двенадцати можно считать по убеждениям
наиболее близким Алексееву.
   4. Именно так называлась одна из известнейших книг Аркадия
Тимофеевича, вышедшая в 1921 году.
   5. Именно они в августе 1420 года выдвинули программу, которая
требовала уничтожения роскоши, нравственного зла, отмены иконопочитания,
платежей священникам, "языческого и немецкого права".

Ответ:
   1. "Двенадцатая ночь".
   2. Двенадцатиперстная кишка.
   3. Фома неверующий (Алексеев - настоящая фамилия Станиславского).
   4. "Дюжина ножей в спину революции" (Аверченко).
   5. Чешские табориты выдвинули программу "Двенадцать пражских статей".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 66:
Игры.
   1. Именно в эту игру мы с вами часто играем, а еще ее временами
называют брэйном, над которым надо минуту подумать.
   2. Именно эту игру, которая входит в число зимних олимпийских видов
спорта, называют спортом домохозяек.
   3. Именно так называется древняя настольная игра для четырех
участников, предшественница современных шахмат.
   4. Именно так называется и опера Шостаковича, и пьеса Гоголя.
   5. Именно это Игорь Губерман называл игрой, а не цепями, указывая,
что "основа полноценности добра - в свободе совершения его".

Ответ:
   1. ЧГК.
   2. Керлинг.
   3. Чатуранга.
   4. "Игроки".
   5. Мораль.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 67:
Первые.
   1. Именно ее нужно набрать для того, чтобы стать искусственным
спутником с круговой траекторией, а для Земли она равна 7,9 км/с.
   2. Именно в этот день отмечается праздник, который в Российской
империи впервые праздновался в 1890 году в Варшаве.
   3. Именно оно было сформулировано в середине XIX века в результате
работ Ю. Р. Майера, Дж. Джоуля и Г. Гельмгольца.
   4. Именно под этим номером в первом корпусе числился Мастер.
   5. Так называется киносценарий Шварца, а, вероятно, любая из здесь
присутствующих дам когда-то ею тоже были.

Ответ:
   1. Первая космическая скорость.
   2. Первое мая.
   3. Первое начало термодинамики.
   4. 118.
   5. "Первоклассница".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 68:
На троих.
   1. Именно так назывался высший трехглавый бог у восточных славян.
   2. Именно так называется один из фильмов Татьяны Лиозновой.
   3. Именно этот элемент на троих в 1868 году открыли Жансен, Франкланд
и Локьер.
   4. Франция, Бельгия и Канада на троих сняли этот фильм, режиссером
которого был Сильвен Шоме.
   5. Именно его осада от войск Лжедмитрия II была снята войсками
Скопина-Шуйского в январе 1610 года.

Ответ:
   1. Триглав.
   2. "Три тополя на Плющихе".
   3. Гелий.
   4. "Трио из Бельвилля".
   5. Троице-Сергиева монастыря.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 69:
Киноприколы.
   (Укажите название фильма по его шуточному описанию.)
   1. Об этом мюзикле было сказано: "Он подошел к подвалу и сказал: "А
теперь Горбатый! Я сказал - Горбатый!"".
   2. Название этого советского фильма было представлено так: "Ее звали
Белоснежкой. Она заблудилась в лесу и стала жить с семью гномами".
   3. Название этой сказки было представлено так: "Он был обычным
мальчиком. Он очень любил спать".
   4. Название этого фильма было представлено так: "Он был простым
Шреком. Однажды он попал под каток".
   5. Этот советский фильм был представлен так: "Его звали Винни-Пух. Он
страдал манией величия".
   6. (Резерв.) Именно так называлась одна из частей известного фильма,
прорекламированного так: "Он привязал мышь к бумерангу".

Ответ:
   1. "Нотр-дам де Пари".
   2. "Семь стариков и одна девушка".
   3. "Мальчик с пальчик".
   4. "Зеленая миля".
   5. "Хозяин тайги".
   6. "Бэтмен возвращается".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 70:
Киноприколы-2.
   (Укажите название фильма по его шуточному описанию.)
   1. Об этом фильме с Андреем Мягковым было сказано так: "Они были
обычными солдатами воинской части 2534/66. Они любили друг друга".
   2. Одну из главных ролей в этом фильме исполнила Анастасия
Вертинская, а сам фильм был представлен так: "Однажды он уронил в море
папин "Ролекс"".
   3. Этот относительно недавний фильм был представлен как фильм о
человеке, никогда не отдающем долги.
   4. Анонс этого фильма: "Когда федерация дзюдо изменила правила,
борцам было разрешено кусаться".
   5. Анонс этого фильма: "События происходят во вьетнамской закусочной.
С понедельника по среду - дни вегетарианской кухни. Четверг - рыбный
день. Однажды наступила пятница".

Ответ:
   1. "Служебный роман".
   2. "Человек-амфибия".
   3. "Послезавтра".
   4. "Борьба с искушением".
   5. "День сурка".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 71:
Поле.
   1. Именно ЕЕ до 1964 года часто называли так же, как и пехоту.
   2. Именно столько черных фигур и пешек стоит в начале шахматной
партии на белых полях.
   3. Именно так назывался поединок по решению суда в русской
юридической практике в XIII-XVI веках.
   4. Именно из этой книги взята цитата: "Помните также, что лишь чистые
науки живут по законам - конкретные же обходятся понятиями".
   5. На гербе этого российского города в верхнем поле изображены три
короны, а в нижнем - латинская буква "W".
   6. (Резерв.) Именно этот роман был написан Дольд-Михайликом в 1956
году.

Ответ:
   1. Кукуруза.
   2. Восемь.
   3. Поле.
   4. "Белый хрен в конопляном поле".
   5. Выборг.
   6. "И один в поле воин".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 72:
Повторение - мать учения.
   1. Наиболее логичным было бы, если бы автор составил всю тему из
таких вопросов.
   2. Среди альбомов этого исполнителя есть и "Dudu", и "Kuzukuzu".
   3. Именно эту песню Натали КВН-щики переделали в вариант "Заикаюсь я,
заикаюсь я".
   4. Саади называл ученика, который учится без этого, птицей без
крыльев.
   5. Среди произведений этого писателя, родившегося в 1921 году, есть
такие, как "Повторение", "Непобедимый", "Испытание".

Ответ:
   1. Свеченных.
   2. Таркан.
   3. Ветер с моря дул.
   4. Желания.
   5. Лем.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 73:
Огонь.
   1. Именно эта группа исполнила песню о тихом огоньке.
   2. Именно в их жилах тоже есть огонь, согласно источнику конца 70-х
годов.
   3. Назовите хотя два места из четырех, где запрещено останавливать
поезд в случае пожара, согласно памятке пожарной безопасности.
   4. Именно в таком виде в "Хоббите" использована поговорка "Из огня да
в полымя".
   5. Именно он в 1916 году написал роман "Огонь".
   6. (Резерв.) Именно так на чукотский переводится "дом, где горит
огонь".

Ответ:
   1. "Високосный год".
   2. Бургундия, Нормандия, Шампань, Прованс.
   3. Туннель, мост, акведук и виадук.
   4. "Сбежать от гоблина, да волку в пасть".
   5. Анри Барбюс.
   6. Яранга.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 74:
Воздух.
   1. Именно о них говорят, пытаясь показать несбыточность мечтаний.
   2. Его называли и "примус", и "король воздуха".
   3. Именно он написал книгу "Торговцы воздухом".
   4. Средневековая поговорка говорила, что такой воздух делает
свободным.
   5. Именно этот француз назвал любовь "божественным вдыханием воздуха
рая".
   6. (Резерв.) В этой детской сказке собирались обложить налогом не
только воздух, но и осадки, и прочие погодные неприятности.

Ответ:
   1. Воздушные замки.
   2. "По-2" или "У-2".
   3. А. Беляев.
   4. Городской (крепостные в городе считались свободными).
   5. Виктор Гюго.
   6. "Приключения Чиполлино".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 75:
Концы в воду.
   (По окончанию произведения определите его название.)
   1. "Его сын Роберт стал таким же моряком, как капитан Джон Манглс, и
под покровительством Гленарвана он надеется осуществить отцовский
проект: основать шотландскую колонию на островах Тихого океана".
   2. "... По мнению людей, по-видимому хорошо осведомленных, он получил
стол и квартиру в одном из королевских замков от щедрот его
высокопреосвященства".
   3. "Я помню это чудное мгновенье, / Когда передо мной явилась ты!".
   4. "Но была ли то Юдифь, повторившая ошибку молодости, или
какая-нибудь другая жертва этого воина, Соколиный Глаз так никогда и не
узнал".
   5. "Мы все эти годы любили, / Но, значит, / Любили и нас".

Ответ:
   1. "Дети капитана Гранта" (Жюль Верн).
   2. "Три мушкетера" (Александр Дюма).
   3. "Посещение музы, или Песенка плагиатора" (Высоцкий).
   4. "Зверобой, или Первая тропа войны" (Фенимор Купер).
   5. "Анна Снегина" (Есенин).

Автор:
Галина Островерхова

Вопрос 76:
Нобелевские лауреаты.
   1. Этому Нобелевскому лауреату 1907 года во время англо-бурской войны
собирались присвоить звание сэра, но он решительно отказался.
   2. Этот обладатель Нобелевской премии мира 1953 года был первым
профессиональным военным среди лауреатов Нобелевской премии, а более
известен благодаря одному невоенному плану.
   3. Этому Нобелевскому лауреату 1990 года принадлежат слова: "...
нужно преодолеть образ мысли, стереотипы и догмы, унаследованные от
безвозвратно ушедшего прошлого...".
   4. Эйнштейн писал об этом Нобелевском лауреате 1929 года: "Он был
первым, кто осознал тесную физическую и формальную взаимосвязь между
квантовыми состояниями материи и явлениями резонанса еще в те времена,
когда волновая природа материи не была открыта экспериментально".
   5. Он говорил о годах своего обучения в Луитпольд-гимназиум: "Я был
готов стерпеть любое наказание, лишь бы не учить на память бессвязный
вздор".
   6. (Резерв.) За одну и ту же свою повесть этот писатель получил и
Пулитцеровскую премию, и в 1954 году Нобелевскую.

Ответ:
   1. Киплинг Джозеф Редьярд.
   2. Джордж Маршалл.
   3. М.С. Горбачев.
   4. Луи де Бройль.
   5. Альберт Эйнштейн. :-)
   6. Хемингуэй.

Автор:
Галина Островерхова, Александр Лисянский

Вопрос 77:
Месячная тема.
   1. Именно столько месяцев присутствует в названии одной сказки
Маршака.
   2. Назовите на украинском языке месяц, идущий шестым.
   3. Среди его стихотворений есть такие, как "Месяц", "Мартышка",
"Друзьям", и многие другие.
   4. Этот генерал, по мнению Джулиана Барнса, победил Наполеона.
   5. Именно такой ветер присутствует в названии одного из рассказов
Марии Луизы Кашниц.

Ответ:
   1. 12.
   2. Червень.
   3. Пушкин (среди его прозвищ было и "Мартышка").
   4. Январь.
   5. Мартовский.

Автор:
Александр Лисянский

