Чемпионат:
Турнир по "своей игре" "Мартовские коты - 2006" (Харьков)

Дата:
26-Mar-2006

Вид:
Я

Вопрос 1:
Время пошло!
   1. Отправляясь спать, иногда надеются на интеллектуальное
превосходство первого над вторым. Назовите оба.
   2. Именно эта шестидесятая доля секунды при соединении с французской
провинцией оказывается весьма "милозвучною".
   3. Именно эти два однокоренных украинских слова перепутал оратор на
Майдане, из-за чего стало неясно, грустить собравшимся или праздновать.
   4. Давыдович посчитал именно их материалом для огромных промежутков
времени, после чего заявил, что не различает, в какой последовательности
ОНИ идут.
   5. Из-за длительности их жизней многие исследователи утверждают, что
в первоисточнике речь идет скорее о лунных годах, чем о солнечных.

Ответ:
   1. Утро, вечер.
   2. Терция (есть группа "Пикардийская Терция").
   3. Рiчниця i роковини.
   4. Мгновения ("... и я не понимаю иногда, где первое мгновенье, где
последнее").
   5. Библейские патриархи.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 2:
Коты и кошечки.
   1. Именно он был виновником того, что "штук сто этих мирных,
преданных человеку и полезных ему животных были застрелены или
истреблены в разных местах страны".
   2. Кошку Фрекен Бок из советского мультфильма звали именно так.
   3. Дэвид Леви сравнивал их с кошками, мол, хвостатые и делают только
то, что им самим захочется.
   4. У Курта Воннегута есть именно она для кошки.
   5. В начале одной из постановок пьесы "Кошкин дом" главная героиня
как бы произносит: "Я кошечка заморская, ангорская...". Назовите
режиссера-постановщика.

Ответ:
   1. Кот Бегемот ("Мастер и Маргарита").
   2. Матильда.
   3. Кометы.
   4. Колыбель ("Колыбель для кошки").
   5. Ю. Куклачев.

Источник:
   3. "Наука и жизнь", 1997, N 2. - С. 39.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 3:
-МУР-.
   1. Настоящее имя этой актрисы 1962 года рождения - Деметрия Гайнс.
   2. С ними недавно спелся Н. Басков.
   3. Именно в стольких фильмах о Джеймсе Бонде его роль исполнял Роджер
Мур.
   4. Этот город представлен в Сегунде (а реже и в Примере) командой
"Реал".
   5. Изюмский шлях являлся именно его ответвлением.

Ответ:
   1. Деми Мур.
   2. "Мурзилки".
   3. В семи.
   4. Мурсия.
   5. Муравского шляха.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 4:
Ахтунг, ди Партизанен!!!
   1. По словам Медведева, именно перед НИМ стоял выбор - убить
гауляйтера или принести важнейшую информацию, - и он выбрал второе.
   2. В честь именно этого сподвижника Сидора было названо
педагогическое училище в городе Путивль.
   3. Именно этому юному белорусу, одному из немногих детей-героев,
посмертно присвоили звание Героя Советского Союза в 1965 г.
   4. Книгу "Поединок", принадлежащую перу именно этого Терентия,
хороший знакомый автора вопроса назвал "руководством к действию".
   5. Именно этот Петр Петрович, генерал-майор с 1944 г., является
автором повести "Люди с чистой совестью" и лауреатом Госпремии СССР от
1947 г. за эту же книгу.

Ответ:
   1. Николай Кузнецов.
   2. С.В. Руднев.
   3. Марат Казей.
   4. Терентий Федорович Новак.
   5. Вершигора.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 5:
Неполиткорректная тема.
   1. Именно он нам играет в песне группы "Дискотека "Авария"" "Хип-хоп,
хаус энд рок-н-ролл".
   2. Накануне вызвавшего колоссальный ажиотаж отборочного матча к
Чемпионату Европы по футболу между сборными России и Украины в 1999 г.
одно из российских изданий предложило именно этому игроку своей сборной
пробить и спасти Россию.
   3. Население именно этого государства со столицей в городе Ниамей в
2000 г. составило чуть более 10 млн. человек.
   4. Именно этот автор романов "Яства земные", "Имморалист", "Тесные
врата", "Фальшивомонетчики", сочетающих бунт против традиционной
семейной морали с проповедью эстетизма и ницшеанства, получил
Нобелевскую премию по литературе в 1947 г.
   5. Именно так называется четвертая часть сюиты Мусоргского "Картинки
с выставки". Судя по творчеству отечественных музыкантов, эта картинка
не о нас.

Ответ:
   1. Толстый парень.
   2. Хохлов (была опубликована статья под названием "Бей, Хохлов,
спасай Россию!").
   3. Нигер.
   4. Андре Жид.
   5. "Быдло" (группа "Грынджолы" утверждала: "Ми не бидло, ми не
козли").

Источник:
   2. "Футбол". Подшивка за 1999 г.
   5. М. Мусоргский. Картинки с выставки. Инструментовка М. Равеля.
Большой симфонический оркестр Всесоюзного радио и телевидения п/у В.
Федосеева.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 6:
Музыкальные желания.
   1. Именно этой российской поп-звезде, судя по ее песне, хочется
вернуться и ворваться в городок.
   2. Именно этим словом начиналось предложение убить соседей из песни
Земфиры.
   3. Именно так, в соответствии с темой, называется виртуозная
инструментальная пьеса импровизационного склада с причудливой сменой
эпизодов и настроений.
   4. В гоблинском переводе второй части "Властелина колец" вслед за
речью Сарумяна, напутствующего урок перед штурмом Хельмовой пади, звучит
именно эта композиция.
   5. Сообщив родственнице о недокомплекте предпринявших обратный путь,
лирический герой известной советской песни выражает именно это желание.

Ответ:
   1. Анжелика Варум.
   2. "Хочешь?" ("Хочешь я убью соседей, что мешают спать?"_.
   3. Каприс (именно так - "каприс", а не "каприччо", поскольку
последний вариант не соответствует формату темы).
   4. "Ich will" (в переводе на русский "Я хочу").
   5. Пробежаться босиком по росе ("Здравствуй, мама, возвратились мы не
все. // Босиком бы пробежаться по росе" - песня "День Победы").

Источник:
   4. К/ф "Две сорванные башни".

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 7:
Если я заболею...
   (Болезни в литературе.)
   1. Именно так начинается стихотворение русскоязычной поэтессы,
которое кавээнщики продолжили словами "... не ящуром, не коклюшем, не
свинкой".
   2. Именно на это были похожи первые отравления, осуществленные
Элоизой де Вильфор, чему способствовали старый возраст и крупная
комплекция жертв - стариков де Сен-Меран.
   3. Именно это лекарство искали герои произведения "Таинственный
остров", чтобы спасти самого юного из них. Помог капитан Немо.
   4. По словам биографов, на В.И. Ленина в юношестве сильно повлияла
смерть его сестры Ольги от именно этой болезни.
   5. Именно от этой болезни скончался в тюрьме Джефферсон Хоуп, а
диагноз ему моментально поставил Джон Уотсон.
   6. (Резерв.) Древние греки полагали ее цепным псом здоровья, а в
трактовке современной скучной медицины она является всего лишь
раздражением чувствительного нерва.

Ответ:
   1. "Мне нравится, что Вы больны не мной...".
   2. Апоплексические удары.
   3. Хинин. (на худший случай Сайрес Смит хотел найти хотя бы ивовую
кору - не удалось).
   4. Брюшной тиф.
   5. Аневризма аорты.
   6. Боль.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 8:
Борьба бобра с ослом.
   1. Население именно этого центра деревообрабатывающей промышленности
в 1991 г. составляло 223 тысячи жителей.
   2. Именно он был признан лучшим игроком хоккейного турнира на
Олимпийских Играх 1956 г. в Кортина д'Ампеццо.
   3. Именно этот офицер голосом Виктора Андриенко заявил собеседнику об
интеллектуальном паритете, помянув соответствующее теме животное.
   4. Из бобрового пуха в свое время изготавливали особо ценный фетр для
шляп, которые по родовому латинскому названию животных именовались
именно так.
   5. Именно эта группировка молодых русских художников, организовавшая
в 1912 г. две скандальные выставки, отнюдь не была подарком - ведь ее
участники, среди которых был и К. Малевич, сочетали анархическое
бунтарство с обращением к примитивизму и традиции русского лубка.

Ответ:
   1. Бобруйск.
   2. Всеволод Бобров.
   3. Капитан Смоллет (имеется в виду его фраза "Я такой же осел, как и
вы, сэр!" из м/ф "Остров сокровищ").
   4. Касторовые шляпы (от латинского родового названия Castor).
   5. "Ослиный хвост" (в вопросе намек на известный эпизод из
приключений Винни-Пуха и всех-всех-всех, повествующий о дарении ослику
Иа его хвоста).

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 9:
Гуси-лебеди.
   1. Таково было занятие одной красавицы из королевства Луи II.
   2. Именно он написал слова к "Священной войне".
   3. Просматривая трансляцию именно этого, недавно проходившего в
Израиле, матча, автор насчитал трех людей с одинаковой, подходящей к
теме фамилией.
   4. Именно ему в решительный момент пришлось поменять гуся на
"Антилопу".
   5. Главную роль в фильме "Не стреляйте в белых лебедей" сыграл именно
он.

Ответ:
   1. "У стен дворца она пасла гусей" (А. Пугачева "Всё могут короли").
   2. В.И. Лебедев-Кумач.
   3. ЦСКА - "Динамо" Киев (Олег Гусев, Ролан Гусев и комментатор Виктор
Гусев).
   4. Паниковскому (убегая от погони, он был вынужден бросить птицу и
забраться в "Антилопу Гну").
   5. С. Любшин.

Источник:
   4. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 10:
-ГА-.
   1. Здоровый ОН должен быть ровным и иметь приятный светло-коричневый
оттенок.
   2. Его обычно обещают человеку, оказавшему значительную услугу.
   3. Начало этой династии положил Рудольф I в 1282 г.
   4. Именно эта аббревиатура обозначает нечто "Большое" и подходит к
теме.
   5. Они устанавливаются на путях железнодорожных станций для проверки
одной из характеристик груженого подвижного состава.

Ответ:
   1. Загар.
   2. Магарыч.
   3. Габсбурги.
   4. ГАБТ (Государственный академический Большой театр).
   5. Габаритные ворота (проверяют соответствие габаритов).

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 11:
Всё это похоже на какую-то разводку.
   1. Когда в хоккее вбрасывают, в баскетболе вводят, в футболе делают
именно это.
   2. Именно она, помогшая "жулику, а не родственнику" достичь
разводного моста, была отброшена и откатана по наклонной плоскости на
мостовую Ленинграда.
   3. Как говорят демографы, в статистике нет ни индивидуального
рождения, ни индивидуального развода, есть ПЕРВОЕ и ВТОРАЯ. Назовите их.
   4. Именно так называются пространства открытой воды в море между
ледяными полями, образующиеся в результате их подвижек и деформации.
   5. Именно это произведение 1961 г. считается вершиной творчества
итальянского представителя неореализма, жившего в 1914-1974 гг.

Ответ:
   1. Разводят мяч с середины поля (это начало игры после забитого
гола).
   2. Детская коляска.
   3. Рождаемость и разводимость.
   4. Разводья.
   5. "Развод по-итальянски" (фильм Пьетро Джерми).

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 12:
Наркотики нельзя.
   1. Именно это юмористы предлагают толковать как название сериала -
продолжения "Просто Марии".
   2. Именно эта история закончилась, по словам Джона, очень
несправедливо, ведь в ней главному герою досталась лишь ампула с
кокаином.
   3. Осуществляемые именно ими политические убийства происходили под
руководством некоего "старца с гор".
   4. После двух подряд автокатастроф 1952 г. и многократного применения
морфия именно она попала в наркотическую зависимость, от которой не
сумел избавить даже четырехлетний брак с Жаком Пилсом.
   5. Именно этот создатель "новой журналистики" является также автором
книг "Конфетнораскрашенная апельсиннолепестковая обтекаемая малютка"
(1965) и "Наркотический тест электризованным прохладительным напитком"
(1968).

Ответ:
   1. Марихуана.
   2. "Знак четырех".
   3. Ассасины, или хашишины.
   4. Эдит Пиаф.
   5. Том Вулф.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 13:
Но можно водку.
   1. Именно в этом клипе ангел сначала со смаком опрокидывает спиртной
напиток вприкуску с лимоном и щепотью соли, а потом обманывает Кинчева.
   2. Это, как оказывается, не только сам праздник, но и разновидность
праздничного пива в европейской стране.
   3. Именно этому "вечно второму" принадлежат такие емкие исторические
исследования, как "История Ирландии" (1870), "К истории древних
германцев", "Марка", "Франкский период" (все три - 1881-82), "К
жилищному вопросу" (1872-73) и "Прусская водка в немецком рейхстаге"
(1876).
   4. Название современной футбольной команды - первого триумфа Жозе
Моуриньо, прозвучавшее из уст владельца шхуны, успокоило было
д'Артаньяна. А зря, ведь на самом деле там был порох, а не именно это.
   5. Именно он, чье название произошло от позднелатинского "хмельной
напиток", стал если не прямой причиной, то, как минимум, поводом к ссоре
- и поводом к новому произнесению знаменитой угрозы.

Ответ:
   1. "Трасса Е-95".
   2. Октоберфест.
   3. Фридрих Энгельс.
   4. Портвейн (владелец ответил "Порто" на вопрос "А что в бочках?").
   5. Сидр (от sicera - хмельной напиток).

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 14:
Газеты и журналы печатают муру.
   1. Безальтернативность прессы натолкнула известного профессора именно
на этот вывод.
   2. 16 января 1991 г. газета "Московские новости" вышла в траурной
рамке с заголовком на первой полосе "Преступление режима, который не
хочет сходить со сцены". А было это после трагических событий именно в
этом городе.
   3. Именно этот главный редактор закрытой по цензурным соображениям
"Бамбергской газеты" в Баварии позже был директором женской гимназии в
Нюрнберге и отвратным лектором, хотя с "наукой логики" у него, судя по
всему, было очень даже неплохо.
   4. Серия расследований "Уотергейтского дела", приведшая к отставке
президента Р. Никсона, была проведена журналистами К. Вудвордом и К.
Бернштейном именно из этой газеты, которую, кстати, возглавляла в тот
период (1963-1978) первая женщина-издатель Катарина Грэм.
   5. Именно это представление, основанное на газетном материале или
острозлободневных фактах жизни, сложившееся как театральная форма в СССР
в начале 1920-х гг., отличается от современного интернет-сервиса лишь
одним тематическим словом.

Ответ:
   1. "Вот никаких и не читайте!".
   2. Вильнюс (тремя днями раньше там погибли 13 человек).
   3. Гегель.
   4. "Washington Post".
   5. "Живая газета".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 15:
Дельфин будет жить.
   1. Именно эта редчайшая электронная собака контактировала в ходе
своих миссий и с дельфинами-афалинами, и с дельфинами-гриндами.
   2. Именно эта легенда описана даже Пушкиным, хотя и не стоил тот поэт
VII-VI вв. до нашей эры такого к нему внимания.
   3. Именно для этого применялся дельфин - абордажное вооружение,
подвешивавшееся на рее или стреле и сбрасывавшееся при сближении с
неприятельским судном.
   4. Именно он сконструировал первую российскую подводную лодку
"Дельфин", а также более позднюю "Барс".
   5. Именно так называется род многолетних трав семейства лютиковых,
иначе известный как живокость. Не перепутайте с местом содержания
дельфинов!

Ответ:
   1. Рэсси.
   2. Спасение Ариона дельфином.
   3. Груз для пробивания палубы или днища атакуемого корабля.
   4. И.Г. Бубнов (1872-1919).
   5. Дельфиниум, шпорник.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 16:
А я умру.
   1. Именно его смерть описывается в финале первого фильма и в начале
второй книги трилогии "Властелин Колец".
   2. Именно этот математик, узнав о смерти норвежца Нильса Хенрика
Абеля в 27 лет от туберкулеза, сильно возмутился. Знал бы он, что
ожидает его самого...
   3. После того как именно он скоропостижно умер в гостинице
"Парк-Отель", впервые стало ясно, что чемпион тоже может уйти
непобежденным.
   4. Именно этот носитель гордого прозвища, проигравший битву всей
своей жизни другому калеке, умер в плену, а вовсе не покончил жизнь
самоубийством, как об этом свидетельствует Загребельный.
   5. Именно он показывал абсурдность бытия, обезличивание человека,
ощущение надвигающегося кошмара. Ему было виднее, ведь, репрессированный
в 1941 г., он симулировал сумасшествие и умер в психиатрической
больнице.

Ответ:
   1. Боромир.
   2. Эварист Галуа.
   3. Александр Алехин.
   4. Баязид I Молниеносный.
   5. Д.И. Хармс (Ювачев).

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 17:
Раздолбали вчера мы Ростов.
   1. Именно это звено "Золотого кольца" в 988 г. было наделом Ярослава
Мудрого.
   2. Именно этот знаменитый советский форвард играл в ростовских
командах "Ростсельмаш" и "СКА" до перехода в московский "Спартак", в
1960 г. стал чемпионом Европы, а позже был сотрудником ряда газет и
журналов.
   3. Именно этот знаменитый творческий партнер Раневской родился в 1908
г. в Ростове-на-Дону.
   4. Посредством ЕГО Николай Ростов из "Войны и мира" спустил свое
состояние, на НЕГО была последняя надежда арматора из Марселя.
   5. Именно ее центром в марте-мае 1918 г. был Ростов-на-Дону, пока ее
не ликвидировали белоказаки и германские интервенты.

Ответ:
   1. Ростов Великий (сейчас в Ярославской области).
   2. Виктор Понедельник.
   3. Ростислав Янович Плятт.
   4. "Фараон" (игра и корабль, соответственно).
   5. Донская советская республика.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 18:
Фюрер с нами.
   1. Наряду со штурманном или ефрейтором, именно это эсэсовское звание
не было матрицей для темы "фюрер".
   2. Наблюдая именно его, Штирлиц подумал: "Все они хотят быть похожими
на фюрера".
   3. СД или "Служба безопасности" - Sicherheits-Dienst, СА или
"Штурмовые отряды" - Sturm-Abteilung, а СС - "Охранные отряды" - именно
так.
   4. Именно этот холодный циник был главой Reichssicherheitshauptamt.
   5. За носителя именно этого звания выдавал себя в Ровно Николай
Иванович Кузнецов.

Ответ:
   1. Эсэсманн.
   2. Рейхсфюрер СС Генрих Гиммлер.
   3. Schutz-Staffel.
   4. Главой RSHA был Эрнст Кальтенбруннер.
   5. Обер-лейтенант, или оберштурмфюрер.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 19:
Идем на восток!
   1. Именно такое второе название имеют и Восточно-Европейская
платформа, и Восточно-Европейская равнина.
   2. Именно его очертаниями были р. Нарва, Псков, Витебск, Орша, р.
Сож, среднее течение р. Днепр, р. Молочная.
   3. Именно под такой фамилией прославился Александр Христофорович
Остенек, академик Петербургской Академии наук, впервые в 1841 г.
издавший "Остромирово Евангелие".
   4. Именно такое общее название имеют две операции, проводившиеся,
соответственно, в январе-апреле 1945 г. силами 2-го (Маршал Советского
Союза К.К. Рокоссовский) и 3-го (генерал армии И.Д. Черняховский, с 20
февраля Маршал Советского Союза А.М. Василевский) Белорусского фронтов и
августе-сентябре 1914 г. силами 1-й и 2-й армий русского
Северо-Западного фронта.
   5. Именно она, первоначально называвшаяся Восточной, из-за
перенесения основного театра, получила свое более известное название.

Ответ:
   1. Русская.
   2. "Восточный вал", "Остваль".
   3. Востоков.
   4. Восточно-прусская операция.
   5. Крымская война 1853-1856 гг.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 20:
Танки грязи не боятся.
   1. В апреле 1945 г. на полигоне под Куннерсдорфом были подорваны два
почти двухсоттонных бронированных чудовища, носившие именно это
название. Так завершилась история самых тяжелых когда-либо созданных
танков.
   2. Первый танк, созданный в Советской России в 1920 г., носил длинное
название, в котором упоминался именно этот псевдоним.
   3. Впервые танки были применены именно в этом сражении.
   4. В 1916 г. в Великобритании был создан проект 100-тонного танка.
Машина должна была носить именно это название из двух слов. Так же можно
в определенных эпизодах назвать одного из героев м/ф "Следствие ведут
колобки".
   5. Наибольший экипаж среди реально построенных танков - 22 человека -
имела именно эта созданная в конце Первой мировой войны германская
машина.

Ответ:
   1. "Маус" (боевая масса - 188 тонн).
   2. Ленин (машина называлась "Борец за свободу тов. Ленин").
   3. Битва на Сомме.
   4. "Летающий слон". Зачет: "Летучий слон", "Летящий слон".
   5. "Колоссаль-Ваген".

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 21:
Коровы и быки.
   1. Именно этих двух "зверей" чаще всего связывают с биржевой игрой.
   2. В диком виде они сохранились в Гималаях и Тибете, а персонаж песни
Высоцкого называл себя их омонимом.
   3. Дети обычно предлагают ей отправиться на небо, а Таня Буланова
дала ей направление "в зарю".
   4. Такова была фамилия натуралиста из Второй Камчатской экспедиции
Беринга, который увидел живую морскую корову.
   5. Именно этих древних быков считают прародителями современного
крупного рогатого скота.

Ответ:
   1. Быков и медведей (играют, соответственно, на повышение и
понижение).
   2. Яки ("Я ЯК-истребитель...").
   3. Божья коровка ("Божья коровка, полети на небо..."; "Лети, коровка
божья, лети в зарю...").
   4. Стеллер (морская корова = стеллерова корова).
   5. Туров.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 22:
-МУ-.
   1. В этом советском фильме персонаж А. Михайлова разом обзавелся
тремя детьми и собакой.
   2. Эти декоративные медоносы цветут по большей части ранней весной,
из-за чего и получили свое название.
   3. Его брал персонаж Л. Броневого из "Небес обетованных".
   4. Именно он в 1893 г. написал "Крик".
   5. Его считают в России вторым после Эрмитажа по значению собранием
памятников восточного, египетского, античного и западноевропейского
искусства.

Ответ:
   1. "Мужики".
   2. Примулы (они же первоцветы).
   3. Муданьцзян.
   4. Эдвард Мунк.
   5. Музей изобразительных искусств им. Пушкина.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 23:
Уфа. О городе и не только.
   1. Уфа является административным центром именно этого субъекта
Российской Федерации.
   2. Именно этот уроженец Уфы осенью 1993 г. получил премию "Овация" в
номинации "Лучший рок-певец года".
   3. На берегу реки Белой, протекающей в Уфе, можно увидеть памятник
именно этому сыну волостного старшины, успевшему побывать и поэтом, и
руководителем восстания, сподвижником самозванца, и каторжанином.
   4. Наиболее авторитетными ИМИ в настоящий момент являются Аллен
Хайнек, Жак Валле, Джеймс Мак-Дональд и Филип Класс.
   5. Именно этот российский изобретатель (назвать имя и фамилию!) в
1909 г. построил летательный аппарат с крылом в виде части сферической
поверхности большого радиуса - "сфероплан", а позже занимался
ветроэнергетическими установками.

Ответ:
   1. Башкирия. Зачет: Республика Башкортостан.
   2. Юрий Шевчук.
   3. Салават Юлаев - сподвижник Е. Пугачева, позиционировавшего себя
как государя Петра Третьего.
   4. Уфологи.
   5. Анатолий Уфимцев.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 24:
Интеллектуальные игры.
   1. Чемпионом Украины по спортивной разновидности именно этой игры в
2005 г. стал Анатолий Вассерман.
   2. Существует две основные разновидности именно этой игры - русская
(когда соперники выясняют отношения на доске из 64 клеток) и
международная (когда клеток 100).
   3. Именно в этой спортивно-логической игре, соперники поочередно
выставляют шашки на доску размером 15x15 до тех пор, пока одному из них
не удастся построить по горизонтали, вертикали или диагонали непрерывный
ряд из пяти своих шашек.
   4. Именно так называется квадратная доска для игры в го.
   5. (Засчитывается только полный ответ!) Олимпиады по именно этой
популярнейшей игре проводятся с 1960 г., чемпионаты мира - с 1950 г.,
Европы - с 1932 г. А всемирная организация, объединяющая спортсменов,
имеет аббревиатуру, аналогичную одной из бойцовских федераций.

Ответ:
   1. "Своя игра".
   2. Шашки.
   3. Рэндзю.
   4. Гобан.
   5. Спортивный бридж (всемирная организация называется WBF - так же,
как и одна из боксерских федераций).

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 25:
Убей себя с разбегу об стенку!
   1. Традиционным атрибутом игры именно этой российской красно-белой
команды являются короткий пас и "стеночки".
   2. В традиционный ряд ассоциаций входят предмет мебели, социальный
институт и именно она.
   3. Добавлением именно этой буквы юмористы превращали традиционную
русскую кровавую забаву в битву двух бунтарей.
   4. Название статьи на сайте "Лента.Ру", посвященной изоляционистской
политике руководства КНДР в том числе и относительно Китая,
заканчивается именно этими тремя словами.
   5. Именно этот памятник, воздвигнутый в 1899 г., был посвящен
событиям 27 мая почти трехдесятилетней на тот момент давности.

Ответ:
   1. "Спартак" (Москва).
   2. Шведская стенка.
   3. Мягкий знак.
   4. Великая Корейская стена.
   5. Стена коммунаров на кладбище Пер-Лашез.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 26:
Выпей йаду!
   1. Вероятно, именно он и был прародителем идеи принятия яда при
захвате: ведь, будучи настигнутым македонянами, он попросил права
написать письмо и, закусив кончик пера, умер от заключенного в нем яда.
Видно, перо - не камни...
   2. Именно этот уроженец баварского городка Розенгейм в 1946 г. во
избежание приведения приговора в исполнение принял яд.
   3. Именно этому, в последнее время активно дискутируемому,
историческому феномену посвящены Музей Яд-Вашем в Иерусалиме (1953),
Центр документации и мемориал в Париже (1956), Дом-музей Анны Франк в
Амстердаме (1958), Мемориальный Музей в Вашингтоне (1994), Музей памяти
в Хиросиме.
   4. Именно его неудачный брак с Аннабэлой Мильбэнк, ушедшей в январе
1816 г., вынудил его написать: "И эти думы - вечный яд".
   5. Именно его смерть вызвала почти нескрываемое ликование врагов,
которым сорок лет спустя дал отповедь его французский почитатель, лидер
символизма Малларме, с презрением писавший о ничтожествах, смеющих
корить этого человека за то, что "яд философа развел он в алкоголе".

Ответ:
   1. Демосфен.
   2. Герман Геринг.
   3. Холокост.
   4. Джордж Гордон Байрон.
   5. Эдгар Аллан По.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 27:
В газенваген.
   (О газах.)
   1. В энциклопедической статье "Идеализация" наряду с понятиями
"точка" и "абсолютно твердое тело" встречается и это понятие.
   2. Согласно шуткам, недавно набравшим ход, на Украине начат выпуск
автомашин именно с этими двумя педалями.
   3. Именно таково второе название оксида одновалентного азота,
применяемого как средство для наркоза.
   4. Именно этим прославился Ян Баптист ван Гельмонт (1579-1644),
нидерландский естествоиспытатель, видный представитель ятрохимии и
витализма.
   5. Применение именно его уже неоднократно ставилось под сомнение:
даже его нахождение рядом с крематориями смертельно опасно для огромной
территории.

Ответ:
   1. Идеальный газ.
   2. Тормоз и сцепление.
   3. "Веселящий газ".
   4. Ввел термин "газ".
   5. Газ "Циклон-Б".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 28:
Искусственно голубая тема.
   1. Именно этот, недавно то ли женившийся, то ли вышедший замуж,
музыкант является автором песни "Свеча на ветру".
   2. Именно этот знаменитый модельер летом 1997 г. был убит Эндрю
Кьюнененом.
   3. Герой к/ф "Брат" в эмоциональной и нецензурной форме отнес к
представителям секс-меньшинств работников именно этой творческой
профессии.
   4. Именно этот британский художник около 1770 г. создал портрет Дж.
Бартола, озаглавив картину "A blue boy". Речь, впрочем, идет, скорее
всего, не о сексуальных пристрастиях изображенного, а о цвете его
одежды.
   5. Именно так звучит имя главной героини повести Гоголя "Вечер
накануне Ивана Купала".

Ответ:
   1. Элтон Джон - наст. имя Дуайт Реджиналд Кеннет.
   2. Джанни Версаче.
   3. Режиссер ("- Знал я одного режиссера - он, это, клип снимал. -
Пидоры они все!").
   4. Томас Гейнсборо.
   5. Пидорка.

Источник:
   2. Выпуски теленовостей.
   3. К/ф "Брат".
   5. Н.В. Гоголь. Вечер накануне Ивана Купала. Любое издание.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 29:
Кони и лошади.
   1. Ее, как оказалось, боялся Буцефал.
   2. Кроме лошади он впервые описал дикого верблюда, медведя-пищухоеда
и другие виды позвоночных.
   3. Именно там происходил, пожалуй, самый известный поиск лошади в
условиях плохой видимости.
   4. Известный персонаж В. Гафта, получив волшебную палочку, загадал
именно это связанное с темой желание.
   5. Именно в этом советском фильме король-лошадник был готов на всё
ради Милорда.

Ответ:
   1. Свою тень.
   2. Пржевальский.
   3. В тумане ("Ежик в тумане").
   4. Оказаться на коне ("Чародеи").
   5. "Не покидай" (Милорд - кличка коня).

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 30:
И-го-го (матрица "-ГО-").
   1. Это название произошло от монгольского "безводного места".
   2. Английский рожок является разновидностью именно этого инструмента.
   3. Основной двигатель ракетного летательного аппарата, обеспечивающий
достижение необходимой скорости, называется именно так.
   4. Впервые специальный ОН был сделан для ломбера.
   5. По одной из версий, свое название этот географический объект
получил из-за расположенной рядом магнитной аномалии.

Ответ:
   1. Гоби ("Говь" - "безводное место").
   2. Гобой.
   3. Разгонный двигатель.
   4. Игорный стол (ломбер - карточная игра).
   5. Игольный мыс (игла в данном случае - стрелка компаса).

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 31:
Булгакосинемания.
   1. Именно эти два слова отличают название известной кинокомедии
Гайдая от пьесы Булгакова, по которой она была снята.
   2. В честь именно этих социал-демократок, в конечном счете, получили
имена две новорожденные девочки в к/ф "Собачье сердце".
   3. Голосом именно этого актера в телесериале "Мастер и Маргарита"
говорит начальник тайной стражи Понтия Пилата Афраний.
   4. Именно она (назвать имя и фамилию!), как авторитетнейший знаток
творчества Булгакова, была литературным консультантом при постановке к/ф
"Бег".
   5. Именно эту роль в к/ф "Дни Турбиных" сыграл режиссер-постановщик
данной картины.

Ответ:
   1. "... меняет профессию" (пьеса называется просто "Иван
Васильевич").
   2. Клара Цеткин и Роза Люксембург (девочек назвали Клара и Роза).
   3. О. Басилашвили.
   4. Елена Булгакова. Незачет: Жена Булгакова (Михаил Афанасьевич был
женат неоднократно).
   5. Мышлаевский, которого сыграл Владимир Басов.

Источник:
   1-5. DVD-диск "Весь Булгаков" с содержащимися на нем вышеупомянутыми
к/ф.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 32:
Белая тема.
   1. Главой именно этой области Российской Федерации в настоящий момент
является Евгений Савченко.
   2. Именно эти два актера в разное время исполнили роль персонажа по
имени Александр Белов в приключенческих кинокартинах.
   3. Именно этого участника Хивинского похода и Ахалтекинской
экспедиции враги часто называли "Ак-паша" ("Белый генерал").
   4. Длина именно этих потребителей хамсы, пикши и сардины, в отличие
от афалин, предпочитающих открытое море, может достигать 2,5 м.
   5. Именно этот одессит после тяжелого ранения, приведшего к ампутации
обеих ног, вернулся на фронт, где совершил 30 боевых вылетов. Впрочем,
Героя Советского Союза ему дали только в 1957 г.

Ответ:
   1. Белгородская область.
   2. Сергей Жигунов - в "Гардемарины, вперед!", Сергей Безруков - в
"Бригаде", Станислав Любшин - в "Щит и меч" (любые два из трех указанных
актеров).
   3. Михаила Скобелева (за пристрастие к одежде белого цвета).
   4. Дельфины-белобочки.
   5. Леонид Белоусов.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 33:
Балет, ты мой кумир.
   1. Именно ОНА воспела оду балету, трижды в припеве своей песни
упомянув его.
   2. Именно этот артист, балетмейстер, дирижер долгое время работал в
Ленинградском театре имени Кирова, с 1961 г. проживал в Великобритании,
а с 1985 г. работал в Парижской опере.
   3. Именно эта артистка Петербургской балетной группы запомнилась нам
более всего из сценки с толпою нимф.
   4. Фамилия именно этого Шарля-Луи, в 1801-1829 гг. работавшего в
Санкт-Петербурге, отличается от фамилии некоего Дени лишь на одну букву.
   5. Наряду с Фредом Астером именно с этим артистом всё того же
Ленинградского театра имени Кирова (правда, только до 1974 г.)
сравнивали эксцентричного "масочного" героя Джима Керри.

Ответ:
   1. Алла Пугачева.
   2. Рудольф Нуреев.
   3. Истомина.
   4. Дидло (Didelot).
   5. Михаил Барышников.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 34:
Пылесос для меня не кумир.
   (О бытовых приборах.)
   1. Прообразом именно этого прибора были "ракушки", упомянутые Рэем
Брэдбери.
   2. Именно их в Германии называли "глоткой Геббельса", а их аналогами
в мире Оруэлла были мониторы.
   3. В сцене под этим многие советские чиновники находили неприкрытую
эротику. В комедии-то Гайдая!
   4. В гоблиновском переводе "Матрицы" "врач" на приеме мистеру
Андерсону, явившемуся после вечеринки, посоветовал отойти от стола, за
которым тот сидел, на бОльшее расстояние именно по этой причине.
   5. По утверждению БЭС, именно эти два омонимичных названия
происходят, как это ни странно, от различных слов - от латинского
favonius (теплый западный) и от латинского vannus (веялка).

Ответ:
   1. Аудиоплейера.
   2. Репродукторы.
   3. Под светильником.
   4. "Мой кондиционер не справляется с Вашим перегаром".
   5. Фен - ветер и прибор.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 35:
Древний Рим.
   1. Именно этот автор работ "Брут", "Оратор", "О наилучшем виде
ораторов" был убит 7 декабря 43 года до н.э. по настоянию Марка Антония.
   2. Именно так называлась белая шерстяная или льняная древнеримская
одежда в виде длинной рубашки с короткими рукавами, носившаяся под
тогой.
   3. Именно так назывались в Древнем Риме жрецы, гадавшие по
внутренностям жертвенных животных и толковавшие явления природы.
   4. Не исключено, что в случае, если бы Ганнибал отложил начало битвы
возле именно этого города на несколько дней, нумидийская конница успела
бы подойти вовремя и исход сражения был бы иным.
   5. Сочинение именно этого агронома, жившего в I в. н.э., под
названием "О сельском хозяйстве" (в 12 книгах) считается
сельскохозяйственной энциклопедией древности.

Ответ:
   1. Цицерон.
   2. Туника.
   3. Гаруспики.
   4. Зама (в этой битве римляне нанесли решающее поражение войскам
Ганнибала в ходе Второй Пунической войны).
   5. Колумелла Луций Юний Модерат. Зачет: Колумелла.

Источник:
   4. Г. Лэмб. Ганнибал. - М.: Центрполиграф, 2003.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 36:
-ПАР-.
   1. Именно его какое-то время не занимают посевами.
   2. Такова была истинная цель операции "Санрайз Кроссворд".
   3. Эта личинка мухи является отличной приманкой для рыбы.
   4. Он впал в безысходную тоску, случайно убив любимого оленя.
   5. Таковы фамилия, имя и отчество президента Туркменистана.

Ответ:
   1. Пар (или поле под паром).
   2. Заключение сепаратного мира.
   3. Опарыш.
   4. Кипарис (а потом Аполлон превратил его в дерево).
   5. Ниязов Сапармурат Атаевич.

Источник:
   2. "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 37:
Бабочки.
   1. Именно про такую бабочку шла речь в песне, припев которой
заканчивался словами "огни отелей так заманчиво горят".
   2. Именно этим названием дневной южноамериканской бабочки обозначили
в некачественном переводе х/ф "Хроники Нарнии" фавна Тумнуса.
   3. Мы не знаем о качестве памяти у этой дневной бабочки, но, судя по
имени, покровительница о ней вряд ли забывает.
   4. Превращение друга именно в эту расфранченную бабочку Юрий Баранкин
воспринял с восторгом и даже начал дразнить того "девчоночьей"
раскраской.
   5. Название именно этой бабочки с неприятным запахом, обитающей в
лесах Амазонки, свидетельствует о ее близкой родственной связи с неким
духовым музыкальным инструментом.

Ответ:
   1. Про ночную.
   2. Сатир.
   3. Мнемозина.
   4. Махаон.
   5. Геликонида.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 38:
Лучше гор могут быть только горы.
   1. Именно это продолжение Рейнских Сланцевых гор в течение января в
середине XX века стало символом позорного бегства.
   2. Именно эта болгарская горная система упоминалась в римском
прозвище сестры Спартака, по свидетельству Джованьоли.
   3. Именно так называется горная система в Индии и Китае, между
Памиром и Куньлунем на севере, Гималаями и Гандисышанем на юге, с
несколькими восьмитысячниками, являющаяся тезкой некоего Хара-Хорина.
   4. Именно этот горный массив в Польше и Словакии обещал пройти в
поисках своей любви лирический герой "Плача Йеремии".
   5. По источнику начала XIV века, это было огромной горой в центре
необитаемого, занятого океаном южного полушария, уступами разделенной на
семь кругов.

Ответ:
   1. Арденны.
   2. Родопы (сестру звали Родопея).
   3. Каракорум.
   4. Бескиды ("Перейду я бистрi рiки, i Бескиди, i дiброви, i шляхи
менi покажуть карi очi, чорнi брови").
   5. Чистилище (Данте).

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 39:
А если уважаемые туристы замолкнут.
   1. Именно этой национальности были туристы согласно только что
процитированному анекдоту.
   2. В погоне именно за этой бумажкой двум группам из трех и двух людей
соответственно невольно пришлось пройти горный туристический маршрут,
чтобы догнать некоего Мишу.
   3. Именно эти две статьи в БЭС, почти актуальные на данный момент,
разделяет лишь статья о шведском поэте-сентименталисте Томасе Турильде.
   4. В этой организации состоит около 120 стран, а по ее аббревиатуре
можно подумать, что в ней не состоят лишь Россия, Китай, Украина и
некоторые более мелкие государства, хотя и очень хотят быть в ней.
   5. Именно эта девочка, с которой ничего не может произойти, пыталась
угадать, где бы найти "наследившего" туриста, привезшего с собой банки
из Дарвина и Веллингтона.

Ответ:
   1. Евреи.
   2. За лотерейным билетом "Спортлото".
   3. "Туризм" и "Турин".
   4. Всемирная Туристическая организация - WTO.
   5. Алиса Селезнева.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 40:
Они услышат ужасающий грохот Ниагарского водопада.
   1. Именно "эта красота" была проклята хозяином швейцарской гостиницы
- бывшим англичанином, любовавшимся на нее милостью другого англичанина.
   2. Именно этот замбезийский почти двухкилометровый в ширину водопад
является одним из главных туристических центров в Южной Африке.
   3. Именно так называется крупнейший водопад в Йеллоустонском
национальном парке, расположенный на 1200-километровом правом притоке
Миссури.
   4. Пока ОНИ перебирались через реку, размерзавшуюся прямо на глазах,
водопад был в замерзшем состоянии. И прорвал лед он в самый "подходящий"
момент.
   5. Одна из последних фраз именно этой книги звучит так: "Еще одно
невероятное мгновенье - новый и неузнаваемый, ... сверкая яркими
красками, как водопад, который взметнулся вверх, вместо того чтобы
свергнуться вниз, как фантастическая фреска, город замер в воздухе, а
затем рассыпался и исчез".

Ответ:
   1. Рейхенбахский водопад.
   2. Виктория.
   3. Йеллоустон.
   4. Семья Пэвенси (Люси, Питер и Сьюзен) - вместе с семьей Бобров.
   5. "451 градус по Фаренгейту" (Рэй Брэдбери).

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 41:
Византия.
   1. Именно так назывался древний город на европейском берегу пролива
Босфор, на месте которого в 324-330 гг. был возведен Константинополь.
   2. Именно это оружие, по преданию, было прикреплено над воротами
столицы Византии в начале X века.
   3. Именно этот полководец, разгромивший государство вандалов и на
время вернувший Рим под власть Константинополя, был в конце жизни
несправедливо обвинен в заговоре против императора и умер в опале в 565
г.
   4. Именно так называлось государство, основанное в 1204 г.
участниками 4-го крестового похода на завоеванной ими византийской
территории.
   5. Представители именно этой династии, правившей в 1059-1067 и
1071-1078 гг., носили отнюдь не графский, а императорский титул, а об их
взаимоотношениях с джедаями вообще ничего не известно.

Ответ:
   1. Византий.
   2. Щит (по преданию, прибитый князем Олегом).
   3. Велизарий, или Велисарий.
   4. Латинская империя.
   5. Дуки (в вопросе намек на героя "Звездных войн" графа Дуку, ведшего
борьбу против джедаев).

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 42:
-ВАР-.
   1. Они составляют важную часть национального украинского наряда.
   2. Ее наливают в чашку до кипятка.
   3. Он свел счеты с жизнью после поражения в Тевтобургском лесу.
   4. Ближайшие к нему города - Киев и Борисполь.
   5. Приписываемое ему "Послание" не вошло в новозаветный канон.

Ответ:
   1. Шаровары.
   2. Заварка.
   3. Вар.
   4. Город Бровары.
   5. Варнава ("Послание Варнавы").

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 43:
Действующие лица.
   (Даются действующие лица - нужно назвать произведение.)
   1. Чуб, Голова, Солоха.
   2. Захар, Волков, Ольга Ильинская.
   3. Джоанна Сэдли, Дик, Джон-Мщу-За-Всех.
   4. Григараш, Мариука, Буран.
   5. Михаил и Павел Власовы, Пелагея.

Ответ:
   1. "Ночь перед Рождеством" ("Вечера на хуторе близ Диканьки", Н.
Гоголь).
   2. "Обломов" (И. Гончаров).
   3. "Черная стрела" (Р.Л. Стивенсон).
   4. "Ореховый прутик".
   5. "Мать" (М. Горький).

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 44:
Народы мира.
   1. Представители именно этой этнической общности, по мнению
Александра Сергеевича, кочуют по Бессарабии.
   2. Представители именно этого объединения кочевых скотоводческих
племен в III в. до н.э. вытеснили из Северного Причерноморья скифов, за
что не грех выпить немного пива.
   3. От названия именно этого народа, населявшего с XII в. до н.э.
юго-восточное побережье Средиземного моря, происходит название
Палестина.
   4. Именно этот индейский народ группы чибча, населяющий юго-запад
Гондураса и север Сальвадора, называется так же, как, сфамильярничав,
можно назвать лучшую в мире прыгунью с шестом или испольнительницу роли
майора Каменской.
   5. На самом деле это выходцы из народа, населяющего Таймырский
автономный округ, а не жители загадочного населенного пункта,
неоднократно поминаемого в русской литературе и русском роке.

Ответ:
   1. Цыгане.
   2. Сарматы.
   3. Филистимляне.
   4. Ленка (речь шла о Елене Исинбаевой и Елене Яковлевой).
   5. Энцы (имелся в виду "уездный город N").

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 45:
А голова - чтоб шляпу носить.
   1. Именно этот гасконский головной убор д'Артаньяну пришлось сменить
на шляпу мушкетера.
   2. Именно этой маленькой мягкой крутой шапочкой отличался герой
Гоголя от целого семейства млекопитающихся.
   3. Именно этот редковязанный чепец вечно актуален для автолюбителя.
   4. Именно этот старинный военный головной убор был, судя по всему,
грязен и помят после боя, предварявшего великое сражение.
   5. Именно эта шляпка входила в описание дамы Джи. Впрочем, бабуля все
равно не опознала.
   6. (Резерв.) Адекватностью именно этого старинного головного убора
интересовалась Маруся.

Ответ:
   1. Берет.
   2. Ермолка.
   3. Капот.
   4. Кивер ("кто кивер чистил, весь избитый").
   5. Канотье.
   6. Кокошник.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 46:
А еще я ею ем.
   1. В кулинарии это толкуется как "мясо диких птиц", а некий Геннадий
утверждал, что вследствие адекватного приготовления это никуда не
денется.
   2. Азы приготовления именно этого блюда - кусочков мяса в остром
соусе - когда-то рассказывал Борис Оскарович Бурда.
   3. Попугай Яго из мультфильма "Аладдин" в русском переводе, гоняясь
за обезьяной Абу с ножом, кровожадно обещал сделать с Абу именно эту
гастрономическую процедуру.
   4. Именно так звучит устаревшее название жира морских млекопитающих и
некоторых рыб (трески и др.).
   5. Именно так называются мелко нарезанные маринованные овощи. Бедный
Саввич...

Ответ:
   1. Дичь.
   2. Азу.
   3. Нашинковать.
   4. Ворвань.
   5. Пикули.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 47:
Древняя Русь.
   1. Войска именно этого половецкого князя в 1185 г. нанесли поражение
дружине Игоря Святославича.
   2. Именно так назывался созданный ориентировочно в конце XIV века
памятник древнерусской литературы, повествовавший о Куликовской битве
1380 г. и написанный с ориентацией на "Слово о полку Игореве".
   3. Именно этот воспитатель и воевода Владимира I Святославича,
участник борьбы за киевский стол, похода на Болгарию Волжско-Камскую в
985 г., княжеский посадник в Новгороде послужил прототипом одного из
былинных богатырей, изображенных на картине Васнецова.
   4. Именно этим словом называли крупных купцов в феодальной Руси
X-XVIII вв., ведших межгородскую и зарубежную торговлю.
   5. В Древней Руси за убийство свободного человека платился денежный
штраф в пользу князя, называвшийся вирой. А за увечье платилось именно
оно.

Ответ:
   1. Кончак.
   2. "Задонщина", или "Сказание о Мамаевом побоище".
   3. Добрыня (прототип Добрыни Никитича).
   4. Гости.
   5. Полувирье.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 48:
-ЖАР-.
   1. Это слово должен был правдоподобно выкрикнуть Ватсон у окна Ирэн
Адлер.
   2. Оно должно было принести "много, много непокою" в сказке Ершова.
   3. Этого французского композитора и пианиста считают мастером
светомузыкальных композиций.
   4. За роль именно в этом фильме Е. Жариков получил в 1978 г.
Государственную премию СССР.
   5. Их самая яркая звезда Альциона.

Ответ:
   1. "Пожар".
   2. Перо Жар-птицы ("Конек-горбунок").
   3. Жан-Мишель Жарр.
   4. "Рожденная революцией" (1974-1977).
   5. Стожары (то же, что Плеяды).

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 49:
Звезды мировой оперы.
   1. Именно эта испанская оперная дива несколько лет назад спела дуэтом
с Николаем Басковым.
   2. Именно этот российский артист, в 1989 г. признанный лучшим
баритоном в мире на конкурсе "Певец мира" в Кардиффе, несколько лет
назад дал концерт на Красной площади в Москве.
   3. Известность к именно этой легенде мирового оперного искусства
пришла в Неаполе в 1897 г. после исполнения одной из партий в опере
"Джоконда". А свои лучшие годы этот артист провел в нью-йоркской
Метрополитен-опера.
   4. Начало международной известности именно этого бывшего школьного
учителя, в прошлом году отметившего свое 70-летие, было положено в 1963
г., когда он спел партию Рудольфа в опере "Богема".
   5. Именно этот шведский тенор, родившийся в русской православной
семье, являлся одним из самых желанных гостей в ведущих театрах мира не
только благодаря совершенной технике исполнения самых разноплановых
партий, но и по той причине, что он мог свободно петь на семи языках.

Ответ:
   1. Монсеррат Кабалье.
   2. Дмитрий Хворостовский.
   3. Энрико Карузо.
   4. Лючано Паваротти.
   5. Николай Гедда (наст. фамилия Устинов), он же Гарри Густав Гедда.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 50:
Экономика должна быть экономной.
   1. Именно эту песню в одном из проектов "Старые песни о главном"
исполняли Родович и Малинин.
   2. Именно этим итальянским словом, происходящим от итальянского
"документ, бумага", часто называют Объединение Стран-Производителей
Нефти.
   3. Именно этот документ является вторым названием журнала
"Политические исследования".
   4. Именно так называется сочетание спада и затухания деловой
активности в стране с кризисными явлениями в валютной сфере.
   5. Главным трудом именно этого Нобелевского лауреата 1970 года
считается учебник по экономике, впервые изданный в 1948 г.

Ответ:
   1. "Кольорови ярмаркы" на польском языке.
   2. Картель ("карта" по-итальянски и есть бумага).
   3. Полис.
   4. Стагфляция (стагнация и инфляция, соответственно).
   5. Пол Самуэльсон.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 51:
Астрономия - астрономной.
   1. Именно этот обладатель тематической фамилии высмеивал блинную
теорию дилетанта.
   2. Именно так называется главная астрономическая обсерватория РАН,
основанная в 1839 г.
   3. У Ивана Ефремова именно он называется Тамасом, в честь океана
бездеятельной энергии в восточной религии, а в современной науке он до
сих пор является гипотезой.
   4. Именно его фундаментальный труд "Теория движения небесных тел", в
котором изложены методы вычисления планетных орбит, используемые (с
незначительными усовершенствованиями) и поныне, вышел в 1809 году.
   5. Именно так называется одно из направлений внеатмосферной
астрономии, изучающее, как ни странно, не одну из харьковских команд, а
лишь космические тела по одному из типов излучения.

Ответ:
   1. Звездочкин.
   2. Пулковская.
   3. Антимир.
   4. Карл Гаусс.
   5. Гамма-астрономия.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 52:
Древняя Греция.
   1. На мраморной стене именно этого сооружения Сострат Книдский высек
надпись: "Сострат, сын Дексифана из Книда, посвятил богам-спасителям
ради мореходов".
   2. Именно так в Древней Греции называлась женская половина в задней
части дома.
   3. Именно эти порождения Урана и Геи внесли решающий вклад в победу
богов над титанами.
   4. Перед Саламинским сражением греки, по свидетельству Геродота,
помимо богов, воззвали еще и к этим двум героям, отцу и сыну, даром что
сынуля иногда был не совсем дружен с головой.
   5. В 1873 г. была возобновлена работа именно этого объекта, с VI в.
до н.э. ставшего собственностью Афин и бывшего одним из важнейших
источников их экономического могущества в V-IV вв. до н.э.

Ответ:
   1. Александрийский маяк.
   2. Гинекей.
   3. Гекатонхейры (а звали их Бриарей, Котт и Гиес).
   4. Теламон и Аякс Теламонид (или Аякс Большой), перебивший стадо
скота, приняв его за врагов. Аякс был царем Саламина.
   5. Лаврийские рудники.

Источник:
   3. Н.А. Кун. Мифы и легенды Древней Греции. - Алма-Ата: Жалын, 1985.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 53:
-ЗГ-.
   1. Ее упоминают, когда ничего не видно.
   2. Народная мудрость гласит, что воспитатель, забывающий об этом,
губит ребенка.
   3. Так одним словом можно назвать звуки, издаваемые сиренами, шинами
или, например, поросятами.
   4. В древней Руси крестьян, ушедших из общины, называли именно так.
   5. Этот Лев написал и "Один год и вся жизнь", и "Московские повести".

Ответ:
   1. Зга.
   2. О розгах.
   3. Визг.
   4. Изгои.
   5. Лев Разгон.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 54:
Биллиард - не миллиард.
   1. Именно так, весьма тепло, по-родственному и даже и по-родному для
всех вас, называется удар, когда ударяемый шар попадает в лузу. Что же,
действительно, залетает свой, законный шар.
   2. Даже если вы не из одесской команды, ответьте, как в некоторых
биллиардных играх называется удар, когда два шара попадают в лузы
одновременно.
   3. Именно этот вид игры лег в основу сюжета и в название российского
фильма девяностых годов XX века.
   4. Именно этим кратким словом в биллиарде называют плохой удар.
   5. В романе Леонова "Похитители облаков" с атташе именно этого
посольства с помощью биллиарда свел знакомство русский контрразведчик,
что довольно-таки странно.

Ответ:
   1. Свояк.
   2. Дуплет.
   3. "Американка" (это же и вид биллиарда).
   4. Кикс.
   5. Японского.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 55:
Ветер, ветер, ты могуч.
   1. Ветер оказался самым вездесущим и даже указал местонахождение
хрустальной емкости, чем помог именно ему в поисках.
   2. Именно этот французский холодный ветер стал одним из ключевых
доводов, вынудивших ювелира Жоаннеса остаться в трактире Кадрусса на
свою беду.
   3. Этот мощный смерч, оказывается, встречается и в венах.
   4. Именно этот местный юго-западный ветер в верховьях Амударьи,
несущий много пыли, является тезкой патанов и целой категории воинов.
   5. Именно этими семью словами группа "Ария" характеризует штиль в
самом начале своей песни.

Ответ:
   1. Елисей.
   2. Мистраль.
   3. Тромб.
   4. Афганец.
   5. "Ветер молчит, упал белой чайкой на дно".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 56:
Оперы итальянских веристов.
   1. Главный герой именно этой оперы Леонкавалло в ее конце, зарезав
жену и ее любовника, заявляет: "Комедия окончена".
   2. Творческая реанимация именно этой веристской оперы, действие
которой происходит на Дальнем Востоке, тесно связана с именем Соломии
Крушельницкой.
   3. Узнав во время собственного допроса о победе именно его армии,
персонаж оперы "Флория Тоска" Марио Каварадосси, ярый республиканец и
борец с тиранией, упоенно ликует. Вскоре Каварадосси расстреляют, и он
не узнает о том, что его кумир через недолгое время сам станет тираном.
   4. Последняя опера Пуччини написана по произведению, инсценировка
которого много лет являлась одной из визиток именно этого московского
театра.
   5. Главными героями именно этой оперы Пьетро Масканьи являются
благородные деревенские жители Сантуцца и Туридду.

Ответ:
   1. "Паяцы".
   2. "Чио-Чио-сан", она же "Мадам Баттерфляй".
   3. Каварадосси радуется победе Наполеона I Бонапарта (а дело было в
1800 г.).
   4. Театр им. Е. Вахтангова (последняя опера маэстро называлась
"Турандот" по сказке К. Гоцци "Принцесса Турандот", одноименный
спектакль долгое время был визиткой вахтанговцев).
   5. "Сельская честь".

Источник:
   1-5. Оперные либретто. - М.: Искусство, 1973.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 57:
Эх, дороги.
   1. Именно так называется не только маленькая единица измерения, но и
огромное количество улиц, пересекающих три главных проспекта на
Васильевском острове в Санкт-Петербурге.
   2. Именно этим словом назвал себя однажды волк, сделав жест а-ля
Александр Александрович Белый.
   3. Имя именно этой большой наезженной дороги носил путь, соединявший
дунаданские королевства Арнор и Гондор.
   4. Именно так называется деревянный настил через болото, о чем может
напомнить украиноязычный глагол.
   5. Именно эти двое в песенной форме допрашивали дороги, ведут ли они
на тот свет.

Ответ:
   1. Линия.
   2. Зёбра.
   3. Тракт.
   4. Гать.
   5. Князь Никита Оленев и его слуга Гаврила.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 58:
-ТРИ-.
   1. Именно с этим женским именем последнее время ассоциируется город в
южном штате США - или его отсутствие.
   2. Таково было основное блюдо из заказа Буратино в трактире.
   3. Так назывались воины тяжелой пехоты в римском войске IV-II вв. до
н.э.
   4. Природный ОН - чилийская селитра.
   5. Короткий ОН состоит из полутора, сорока и десяти.

Ответ:
   1. Катрина.
   2. Три корочки хлеба.
   3. Триарии.
   4. Нитрат натрия.
   5. Триатлон (плавание, велогонка, бег в километрах).

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 59:
Львы.
   1. Лев с именно таким несколько восточным именем является одним из
главных персонажей к/ф "Хроники Нарнии".
   2. Именно этот доктор исторических и географических наук является
создателем учения о человечестве и этносах как биосоциальных категориях.
   3. Именно эта звезда, светимость которой примерно в 160 раз больше
солнечной, является альфой созвездия Льва.
   4. Лев - денежная единица Болгарии - равен ста именно им.
   5. Именно такое соответствующее теме название носит антирринум - род
многолетних трав семейства норичниковых.

Ответ:
   1. Аслан.
   2. Лев Гумилев.
   3. Регул.
   4. Ста стотинкам.
   5. Львиный зев.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 60:
Она всё стерпит.
   1. Именно эта прозрачная бумага стала символом штампированности
мышления и действия.
   2. Тезки именно этой трехбуквенной технической бумаги часто
оказываются жертвами издевательств со стороны "стариков".
   3. Именно эта песня начинается словами "На столе чистый лист,
неисписан он, чист, совсем белый, как снег, непримятый".
   4. Уинстон Смит не без оснований полагал, что, хотя перьевая ручка -
архаизм, но именно на НЕЙ надо писать настоящим пером, а не царапать ее
автоматическим чернильным карандашом.
   5. Вряд ли именно в этот картон из склеенных листов призывал сквайр
Трелони.

Ответ:
   1. Калька.
   2. Дух.
   3. "Я тебя нарисовал" группы "Нэнси".
   4. Гладкая кремовая бумага "верже".
   5. Бристоль.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 61:
Возвращенная литература.
   (О русских литературных произведениях, не допускавшихся в советскую
печать вплоть до перестройки.)
   1. Основной корпус произведений именно этого барда и актера, умершего
летом 1980 г., относится к "возвращенной литературе".
   2. С конца 1987 г. к советскому читателю стали возвращаться
произведения именно этого писателя, ставшего в том году Нобелевским
лауреатом.
   3. Начало "возвращенной литературе" было положено публикацией именно
этого романа В. Набокова, мгновенно подвергшегося атаке со стороны
реакционной критики. Впрочем, атака цели не достигла, что и
неудивительно.
   4. В центре именно этого романа Владимира Дудинцева смертельная
схватка молодого советского биолога Федора Дежкина с адептами
лысенковщины.
   5. Именно этот роман Василия Гроссмана, являющийся продолжением книги
"За правое дело", после опубликования был назван некоторыми
литературоведами "Войной и миром" XX века.

Ответ:
   1. В. Высоцкий.
   2. И. Бродский.
   3. "Защита Лужина".
   4. "Белые одежды".
   5. "Жизнь и судьба" (роман о Великой Отечественной войне).

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 62:
Петухи и курочки.
   1. Именно за это кукушка хвалит петуха.
   2. В Древнем Китае иероглиф "петух", нарисованный красной тушью,
обозначал именно это.
   3. Юмористы полагают, что вежливый петух, выходя из курятника, должен
сказать: "Извините, я тут немного...". Закончите.
   4. Если перевести ее название с итальянского, то получится "курица
Фараона", а мы ее называем именно так.
   5. Именно так начинается пословица, которая заканчивается словами:
"... курочка по зернышку клюет, да сыта бывает".

Ответ:
   1. "За то, что хвалит он кукушку".
   2. Пожар, огонь.
   3. Натоптал.
   4. Цесарка (gallina di Faraone).
   5. "Медведь по корове съедает, да голоден бывает...".

Источник:
   2. Дж. Трессидер. Словарь символов. - М., 1999. - С. 475-476.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 63:
Ку-ка-ре-ку!
   1. Отзыв на научную работу или художественное произведение перед их
публикацией или защитой называется именно так.
   2. Самая высокая гора Новой Зеландии (3764 м) называется именно так.
   3. От идеального его отличает существование взаимодействия между
частицами.
   4. Его получают сгущением экстрактов из чилибухи и других растений
семейства логаниевых.
   5. Один из важнейших трудов для адептов этого учения - "Книга
творения", но почитают они и Тору.

Ответ:
   1. Рецензия.
   2. Гора Кука.
   3. Реальный газ.
   4. Кураре.
   5. Каббала.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 64:
Да как два байта отослать!
   1. Этим промежуточным блоком хранения данных, судя по всему, Збигнев
Бжезински хотел бы видеть Украину, Беларусь, Прибалтику и даже
Закавказье.
   2. Именно эти программы, которые профессор Стивен Хоукинг назвал
отдельной формой жизни, написаны в массе своей на "Ассемблере".
   3. Надеемся, что у вас именно эта программа работы с текстами
превышает ее аналог у людоеда племени Мумбо-Юмбо.
   4. Открыв именно его, знакомый автора вопроса с удивлением спросил, а
зачем сразу два одинаковых сектора.
   5. Именно этот метод поиска ошибки, судя по вашему лексикону, весьма
популярен в среде игроков в ЧГК.

Ответ:
   1. Буфер.
   2. Компьютерные вирусы.
   3. Лексикон.
   4. "Far Commander". Зачет: По смыслу.
   5. Раскрутка.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 65:
Честь шахматной короны.
   1. Именно он в 2005 г. завоевал звание чемпиона мира по шахматам по
версии ФИДЕ. И ничего веселого в этом нет.
   2. С момента начала состязаний на звание официального чемпиона мира в
1886 г. наибольший интервал между двумя матчами за корону составил 11
лет и имел место дважды. Укажите главную причину в каждом из этих двух
случаев.
   3. Мастер своего дела, Вильгельм Стейниц вскоре после своего второго
матча против Ласкера оказался именно в этом заведении. Да и доживал он
свою жизнь несчастный, нищий и, в сущности, бездомный.
   4. Самый продолжительный, если судить по количеству партий, матч в
истории борьбы за шахматную корону сыграли, как известно, Карпов и
Каспаров - 48 партий. На втором месте - 34 партии - битва именно этих
игроков.
   5. В 1963 г. Михаил Ботвинник отказался от продолжения борьбы за
звание сильнейшего игрока планеты и больше никогда не участвовал в
отборочных состязаниях чемпионата мира. Главной причиной своего поступка
Ботвинник назвал решение ФИДЕ об отмене именно этого. Этим же, кстати
сказать, нередко пользуются и сильнейшие боксеры мира.

Ответ:
   1. Веселин Топалов.
   2. Первая мировая война в первом случае и Вторая - во втором
(интервалы - с 1910 по 1921 и с 1937 по 1948 гг. соответственно).
   3. В психиатрической лечебнице (к слову сказать, в московской).
Зачет: По смыслу. (В вопросе, как несложно догадаться, содержатся намеки
на не скажу какой роман Булгакова.)
   4. Капабланка и Алехин (Буэнос-Айрес, 1927 г.).
   5. Матчи-реванши (Ботвинник, как правило, не очень удачно отыгрывал
первый матч против своих соперников, зато неизменно громил их в
матчах-реваншах).

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 66:
Где Блок? Я вас спрашиваю, где Блок?!
   1. Именно эта реальная женщина скрывается под знаменитой Прекрасной
Дамой в творчестве Блока.
   2. Ректором именно этого учебного заведения был дед Александра Блока
ученый-ботаник Андрей Николаевич Бекетов.
   3. Именно эти два знаменитых слова предваряют и воспоследуют в
стихотворении Блока словам "Года проходят мимо - всё в облике одном...".
   4. По мнению критиков, в словах "Ты и во сне необычайна. // Твоей
одежды не коснусь. // Дремлю - и за дремотой тайна, // И в тайне - ты
почиешь, Русь" Блок опирается именно на этого своего предшественника.
   5. Название именно этого стихотворения А. Блока звучит идентично с
названием недавно нашумевшего, но, как оказалось на относительно
недавней церемонии "Оскара", не очень удачливого фильма.

Ответ:
   1. Любовь Дмитриевна Менделеева.
   2. Петербургского университета.
   3. "Предчувствую Тебя".
   4. Н.А. Некрасов.
   5. "Авиатор".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 67:
Жабы и лягушки.
   1. Она может "задавить" кого угодно.
   2. Во время своего путешествия она смотрела в основном вверх и
назад.
   3. Именно после этого опрометчивого поступка Иванушка вынужден был
выручать свою суженую.
   4. Именно ее самец громко мычит.
   5. Этот отряд лучеперых рыб объединяет около 50 видов семейства
батраховых.

Ответ:
   1. Жаба.
   2. Лягушка-путешественница (В. Гаршин).
   3. Он сжег лягушачью кожу ("Царевна-лягушка").
   4. Лягушка-Бык.
   5. Жабообразные.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 68:
-КВА-.
   1. Это двулетнее растение рода капуста семейства крестоцветных бывает
столовым и кормовым.
   2. Этот небольшой израильский город, расположенный к востоку от
Тель-Авива, подходит к данной теме.
   3. Волк Ларсен считал себя по отношению к Ван Вейдену и остальным
подчиненным большим ЭТИМ.
   4. Камень в форме параллелепипеда, использующийся при кладке зданий,
называется именно этим лаконичным словом.
   5. Неоднородность химического состава сплава, возникающая при его
кристаллизации, называется именно так.

Ответ:
   1. Брюква.
   2. Петах-Тиква.
   3. Куском закваски (Дж. Лондон "Морской волк").
   4. Квадр.
   5. Ликвация.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 69:
Собаки и собачки.
   1. Ее таки сдали в багаж.
   2. Именно этой породы был пес из фильма "Четыре таксиста и собака",
что и неудивительно.
   3. Так звали бравого напарника Джеймса Белуши по "собачьей работе".
   4. Такова была кличка питомца, которого лишился доктор Мортимер.
   5. По его теории, предком домашних собак был не волк, а некая, ныне
вымершая, "прасобака".

Ответ:
   1. Маленькую собачонку ("Дама сдавала в багаж...").
   2. Такса.
   3. Джерри Ли ("К-9. Собачья работа").
   4. Снуппи ("Собака Баскервилей").
   5. Карл Линней.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 70:
-ГАВ-.
   1. Этот старинный французский танец первоначально чем-то напоминал
наш хоровод.
   2. Дарий III Кодоман был разгромлен именно при них.
   3. На иконе "Устюжское Благовещение", что в Третьяковской галерее,
изображен именно он.
   4. Именно он является автором сатирических пьес в духе абсурда, в
т.ч. "Парковое торжество" (поставлена 1963, опубликована 1964),
"Уведомление" (поставлена 1965), "Аудиенция" (поставлена на радио,
1975), "Искушение" (1985), "Ассонанс" (1987).
   5. "Батон" дал объявление в газету о продаже именно этого животного.

Ответ:
   1. Гавот.
   2. При Гавгамелах (1 октября 331 г. до н.э.).
   3. Архангел Гавриил.
   4. Вацлав Гавел.
   5. Легавого щенка (он так пошутил над следователем).

Источник:
   5. К/ф "Гонки по вертикали".

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 71:
Ховайтесь, хлопцi - нiмцi прийшли!
   1. Именно эта актриса - секс-символ 20-30-х гг. - сыграла главные
роли в к/ф "Марокко", "Свидетель обвинения" и "Голубой ангел".
   2. Даже страшно представить, какой была бы реакция именно этого
немецкого бактериолога и иммунолога, жившего в 1866-1925 годах, на
использование в данной теме его фамилии.
   3. Именно на это герцог Брауншвейгский по просьбе школьных учителеЙ
дал деньги для юного гения по прозвищу "принц математиков".
   4. Именно этот экс-секретарь Г. Штрассера был мужем Магды.
   5. Именно этот немецкий философ, поэт, один из вождей йенского
романтизма, автор поэтического цикла "Гимны к ночи" и незаконченного
романа "Генрих фон Офтердинген", некоторое время работал горным
инженером на саксонских соляных копях.

Ответ:
   1. Марлен Дитрих, она же Мария Магдалена фон Лош.
   2. Август Вассерман.
   3. На продолжение обучения в Геттингенском университете (для Карла
Гаусса).
   4. Й. Геббельс.
   5. Новалис, он же Фридрих фон Харденберг.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 72:
-ПРИ-.
   1. Именно она преобразует энергию морских приливов в электрическую.
   2. Так называется пересадка черенка или почки с одного растения на
другое.
   3. Этот сын Лаомедонта был выкуплен из рабства своей сестрой Гесионой
ценой покрывала.
   4. Размер дохода на такую акцию не зависит от величины прибыли АО.
   5. Так иначе называют палочников.

Ответ:
   1. Приливная электростанция.
   2. Прививка.
   3. Приам (созвучно греческому "выкупать").
   4. Привилегированную.
   5. Привиденьевые (отряд насекомых).

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 73:
Принцессы.
   1. Королем был Евгений Леонов, а принцессой - именно она.
   2. Ее свадьба состоялась 29 июля 1981 г. в соборе св. Павла, а развод
- 28 августа 1996 г., за год до смерти.
   3. Эту оперу по мотивам сказки К. Гоцци не успел закончить Пуччини.
   4. Критерием верификации релевантности позиционирования и статуса
обычно считают именно ее.
   5. Земля этой принцессы омывается морями Содружества и Дейвиса.

Ответ:
   1. Евгения Симонова ("Обыкновенное чудо").
   2. Принцесса Диана (погибла 31 августа 1997 г.).
   3. "Турандот" (завершена Ф. Альфано, 1925 г.).
   4. Горошину.
   5. Земля принцессы Елизаветы (Антарктида).

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 74:
-КАР-.
   1. Когда Эллочка была довольна, она произносила именно это слово.
   2. Они послужили причиной громкого религиозного скандала начала 2006
г.
   3. Советского следопыта из детского фильма зовут именно так.
   4. Его экранизация "Мастера и Маргариты" 1994 г. так и не вышла в
прокат.
   5. К их разновидностям относятся, например, "Тигр" и "Сайга".

Ответ:
   1. "Шикарно" ("Двенадцать стульев").
   2. Карикатуры на пророка Магомета.
   3. Макар ("Макар-Следопыт").
   4. Ю. Кара.
   5. Охотничьи карабины. Зачет: Карабины.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 75:
ВорОны и вОроны.
   1. Именно так звали придворных ворон в сказке "Снежная королева".
   2. Народная поговорка гласит, что в этот день даже ворона моет своих
воронят в луже.
   3. В сказке человеческого ребенка воспитали вОроны, а мать мальчика
томилась в плену именно у этого царя.
   4. Англичане говорят, что когда там была обсерватория, птиц, сильно
мешавших наблюдениям, хотели перебить. Но потом просто перенесли
обсерваторию в Гринвич.
   5. Именно этим словом заканчивается мультфильм "Пластилиновая
ворона".

Ответ:
   1. Карл и Клара.
   2. В чистый четверг.
   3. Поганина ("Иванко и царь Поганин").
   4. В Тауэре.
   5. "Всё".

Источник:
   4. Д. Хауз. Гринвичское время и открытие долготы. - М.: Мир, 1983. -
С. 44.

Автор:
Михаил Рогачев

