Чемпионат:
Турнир по "своей игре" "Мартовские коты - 2007" (Харьков)

Дата:
10-Mar-2007

Вид:
Я

Вопрос 1:
10 марта.
   1. В ночь на именно ЕГО смерть ему приходили поздравительные
телеграммы из Харькова и Полтавы, а утром 10 марта он спустился вниз в
свою мастерскую, упал и уже больше не поднимался.
   2. Именно этот генеральный секретарь умер 10 марта, а уже 11 марта на
его место был избран уроженец южной области РСФСР.
   3. Через девять дней после высадки в бухте Жуан, 10 марта, именно он
без боя и единого выстрела взял второй город Франции - Лион.
   4. Именно этот, родившийся 10 марта, спортивный функционер на ранних
этапах своей карьеры выступал за футбольную команду "Зальгеш" и работал
секретарем Туристического союза в кантоне Валлис.
   5. Именно эта операция Четвертого Украинского фронта, проведенная 10
марта - 5 мая 1945 года, уничтожила немецкую группу "Хейнрици" (она же
первая танковая армия вермахта) и создала предпосылки для продвижения
советских войск в центральную часть Чехословакии.

Ответ:
   1. Тарас Григорьевич Шевченко.
   2. К.У. Черненко.
   3. Наполеон Бонапарт.
   4. Йозеф (Зепп) Блаттер.
   5. Моравско-Остравская операция.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 2:
С днем рождения!
   1. Герой песни, исполняемой в том числе и именно этой российской
группой, родился хоть и не в известный день, но в известном месте - в
городских трущобах.
   2. Именно это событие, убившее Плиния Старшего, по версии героя
Мгалоблишвили, произошло в день рождения Калиостро.
   3. По легенде, именно в его день рождения Фридрих II Великий увидел в
небе комету, якобы обещавшую затмить звезду немецкого полководца.
   4. Днем рождения этой гуманной организации считается день вовсе не
гуманной битвы при Сольферино во второй половине XIX века.
   5. Именно это событие имело самые разнообразные интерпретации: от
деньрождественского подарка президенту до ритуального жертвоприношения.

Ответ:
   1. "Несчастный случай".
   2. Извержение Везувия.
   3. Наполеона Бонапарта.
   4. Организация Красного Креста и Красного Полумесяца.
   5. Убийство Анны Политковской, произошедшее, как известно, в день
рождения В.В. Путина.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 3:
Алексей.
   1. Героем именно этого гончаровского произведения был некто Алексеев.
   2. Первая среди всех подобных статуя, посвященная именно ему, под
названием "Призывающий вождь", создана скульптором Алексеевым.
   3. Именно там стоит "привычный, как солнце и ветер, как в небе
вечернем звезда" Алеша.
   4. Именно эту команду тренировала на московской олимпиаде 1980го года
Алексеева.
   5. Именно этот город до 1928 года назывался Алёшки.

Ответ:
   1. "Обломов".
   2. В.И. Ленину.
   3. "Над городом этим". Зачет: Под Пловдивом.
   4. Женскую сборную СССР по баскетболу.
   5. Цюрупинск.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 4:
Литовцы.
   1. Именно этот легендарный центровой "Жальгириса" конца 1980-х
выделялся гигантским ростом даже среди своих коллег-баскетболистов.
   2. Именно он исполнил роль Председателя в к/ф "Приключения принца
Флоризеля".
   3. Кисти именно этого литовского живописца принадлежат картины
"Соната солнца" и "Соната весны".
   4. Именно он был первым и единственным в истории литовским королем.
   5. Именно этот музыковед в 1988 г. возглавил Совет сейма Литовского
движения за перестройку "Саюдис".

Ответ:
   1. Арвидас Сабонис.
   2. Донатас Банионис.
   3. Микалоюс Чюрлёнис (а много ли художников из Литвы вы знаете? :-))
   4. Миндовг (только его Папа Римский удостоил королевской короны).
   5. Витаутас Ландсбергис.

Источник:
   1. 1) http://www.peoples.ru/sport/basketball/sabonis/; 2) Личные
впечатления автора.
   2. БЭКМ-2003.
   3. БЭКМ-2003.
   4. "Вокруг света", 2007, N 1. - С. 40.
   5. БЭКМ-2003.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 5:
-ДЕ-.
   1. Именно так называл Иоанн Васильевич изобретателя, требуя вернуть
его назад в прошлое.
   2. Именно этот символ власти напоминает перевернутый знак Венеры.
   3. В табасаранском языке именно их 46. Не перепутать бы их
употребление.
   4. Именно он наблюдался в 50-60-х гг. XX века в социографии
развивающихся стран Азии, Африки и Латинской Америки. Впрочем, он
случался и в других местах, и в другие времена.
   5. Именно так называются органы, в которых изолированно от общего
кровотока может содержаться около 50% всей крови организма.

Ответ:
   1. Кудесник.
   2. Держава.
   3. Падежей.
   4. "Демографический взрыв".
   5. Депо крови.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 6:
Черная тема.
   1. Перу именно этого драматурга принадлежат пьесы "Тень" и
"Обыкновенное чудо".
   2. Площадь именно этого знакомого многим из вас не понаслышке объекта
составляет 422 тыс. кв. км.
   3. Именно этот актер с почти "черной" фамилией стал партнером Катрин
Денёв в к/ф "Африканец".
   4. Вокалистом именно этой британской рок-группы в первой половине
1970-х гг. был Оззи Осборн.
   5. Именно этого английского шахматиста второй половины XIX - начала
XX вв. называли "Черная смерть" за исключительно удачную игру этим
цветом.

Ответ:
   1. Евгений Шварц.
   2. Черное море.
   3. Филипп Нуаре (фамилия актера Noiret всего двумя буквами отличается
от французского слова noir - черный).
   4. "Black Sabbath".
   5. Джозеф Блэкберн.

Источник:
   1. БЭКМ-2003.
   2. БЭКМ-2003.
   3. 1) http://www.philippenoiret.info/3.html; 2) Любой
французско-русский словарь.
   4. БЭКМ-2003.
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блэкберн,_Джозеф_Генри

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 7:
Понедельник начинается в субботу.
   1. Именно так называется одна из групп духовных христиан, близкая к
секте молокан, признающая еженедельным праздником субботу. И советские
реалии тут совсем ни при чем.
   2. Именно на этот день назначил операцию немолодой даме профессор
Преображенский.
   3. Именно эта группа поведала нам, что исполнитель "не спал пять лет"
и у него "мешки под глазами".
   4. Именно его перу принадлежит фельетон "Четверг".
   5. Именно так называется стихотворение Высоцкого от 1968 года,
начинающееся словами: "Понятие "кресло" - интересно: ведь в креслах
отдыхают, - так почему же словом "кресло" рабочье место называют?".

Ответ:
   1. Субботники.
   2. Понедельник.
   3. "Пятница" (песня "Солдат").
   4. А. Аверченко.
   5. "Песня Понедельника".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 8:
Латыши.
   1. Помимо всего прочего он написал еще и два мюзикла - "Сестра Керри"
и "Шерлок Холмс".
   2. В качестве псевдонима поэтесса Эльза Розенберга взяла имя именно
этой подруги Перикла.
   3. Именно она исполнила главную женскую роль в советском телефильме
"Театр" по одноименному произведению С. Моэма.
   4. Именно этот зампред ВЧК руководил следствием по делу Фанни Каплан
в 1918 г.
   5. Именно этот бывший ссыльный занял пост Президента Латвии в июле
1993 г.

Ответ:
   1. Раймонд Паулс.
   2. Аспазия.
   3. Вия Артмане.
   4. Яков (Екаб) Петерс.
   5. Гунтис Улманис.

Источник:
   1. БЭКМ-2003.
   2. БЭКМ-2003.
   3. БЭКМ-2003.
   4. http://www.hronos.km.ru/biograf/peters_ya.html
   5. БЭКМ-2003.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 9:
-СЯ-.
   1. Именно это мужское имя неоднократно упоминается в одной из песен,
исполняемых В. Сюткиным.
   2. Именно ее, грубую и аскетичную, как правило, надевают не от
хорошей жизни.
   3. Эту фамилию носили и ученый-артиллерист, и советский
государственный деятель, а мы ее слышим чаще всего в качестве названия
шахты.
   4. Именно это протокитайское племя возглавило союз племен 3-2
тысячелетий до н.э. в районе реки Хуанхэ.
   5. Именно эта река с коротким названием впадает в Ладожское озеро.

Ответ:
   1. Вася.
   2. Власяница.
   3. Засядько.
   4. Ся.
   5. Сясь.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 10:
Скажи что-нибудь теплое.
   1. Теплее шубы, как известно, именно это. Логика, кстати, линейная.
   2. Тот факт, что именно этот прибор не был куплен, стал причиной
того, что честно украденные десять рублей сгорели.
   3. Именно таково было прозвище вовсе не первого премьер-министра
России, подходящее к данной теме.
   4. Неизвестно, работает ли этот прибор для обогревания жилых
помещений в Азии на древесном топливе или он специализируется только на
ступнях, но называется он именно так.
   5. Именно этим тюркским словом называются теплые мужские и женские
высокие сапоги из мягкой кожи, распространенные у татар, башкир, народов
Средней Азии, Северного Кавказа.

Ответ:
   1. Две шубы.
   2. Керосинка.
   3. Примус (речь идет о Евгении Примакове).
   4. Сандал.
   5. Ичиги.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 11:
Солнечная тема.
   1. На долю именно этого химического элемента приходится около 23%
космической массы.
   2. Именно этот актер исполнил главную мужскую роль в к/ф "Белое
солнце пустыни".
   3. Первый именно его закон звучит так: "Каждая планета движется по
эллипсу, в одном из фокусов которого находится Солнце".
   4. Именно этот турецкий писатель и общественный деятель является
автором эпопеи "Человеческая панорама", а также сборников стихов "835
строк" и "Песня пьющих солнце".
   5. Именно этот первый председатель общества "Знание" был автором
научно-популярной книги "Глаз и солнце", посвященной физиологической
оптике и действиям солнечного света.

Ответ:
   1. Гелий.
   2. Анатолий Кузнецов.
   3. И. Кеплер.
   4. Назым Хикмет.
   5. Сергей Вавилов. Незачет: Вавилов.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 12:
Михаилы.
   1. Михаил Румянцев был больше известен публике именно под этим
канцелярским псевдонимом.
   2. Именно после его смерти фактически распалась рок-группа "Зоопарк".
   3. Именно его фильм "Летят журавли" в 1958 г. был удостоен "Золотой
пальмовой ветви" Каннского кинофестиваля.
   4. В 1804 г. писатель Михаил Макаров издавал "Журнал для милых" -
первое в России именно такое издание.
   5. Именно этот генерал от кавалерии в мае 1881 г. подал в отставку
через несколько дней после опубликования Александром III "Манифеста о
незыблемости самодержавия".

Ответ:
   1. Карандаш.
   2. Майк Науменко (наст. имя - Михаил Николаевич).
   3. Михаил Калатозов.
   4. Женский журнал.
   5. Михаил Лорис-Меликов.

Источник:
   1-5. БЭКМ-2003.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 13:
Кошелек, кошелек... Какой кошелек?
   1. Именно он сыграл главную роль в рекламе мобильной связи, в которой
использовал свою коронную фразу, ставшую названием темы.
   2. Неизвестно, принадлежал ли кошелек Гобсеку, но рассказ "Кошелек"
принадлежит именно ЕГО перу.
   3. Именно он когда-то представлял свое будущее очень просто: "Он идет
по улице - и вдруг у водосточного желоба, осыпанного цинковыми звездами,
под самой стенкой находит вишневый, скрипящий, как седло, кожаный
бумажник. В бумажнике очень много денег, две тысячи пятьсот рублей... А
дальше всё будет чрезвычайно хорошо".
   4. Именно таким кратким словом, пусть и несколько по-школьному,
называется кошелек или сумочка для туалетных принадлежностей.
   5. Именно этот русский просветитель, писатель, журналист, издатель
сатирических журналов "Трутень", "Живописец", "Кошелек", выступал против
крепостного права и по приказу императрицы Екатерины II в 1792 г. был
заключен в Шлиссельбургскую крепость.

Ответ:
   1. Станислав Садальский.
   2. Оноре де Бальзак.
   3. Александр Иванович Корейко.
   4. Бурс.
   5. Николай Иванович Новиков.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 14:
На, обыщи!
   1. Главное, чтобы именно это у пришедших милиционеров было все-таки
на обыск, а не на всю квартиру.
   2. Именно этому, явно французскому, писателю принадлежит рассказ
"Обыск".
   3. Именно ее в номере "95-го квартала" с огромным удовольствием
обыскивала вся российская таможня. Ватикан мог бы воспротивиться.
   4. Кир Булычев на своем сайте в первые дни 2001 г. объявил конкурс на
окончание его рассказа "Обыск", 7 апреля этого же года он подвел итоги,
которые звучали именно ТАК.
   5. Именно это, по версии героя Михаила Ульянова, искали во время
обыска милиционеры в фильме "Ворошиловский стрелок".

Ответ:
   1. Ордер.
   2. Анатоль Франс.
   3. Мадонну. Которая Чикконе.
   4. "Идея конкурса была ущербна с самого начала, а потому победителя
нет". Зачет: По смыслу.
   5. Совесть свою.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 15:
Улитка на склоне.
   1. Именно из его творчества братья Стругацкие позаимствовали образ
улитки на склоне, что и не особо скрывали.
   2. Именно у этого, все-таки переводимого на английский язык, цветка
соцветие называется улиткой.
   3. Именно так называется класс, состоящий из трех подклассов -
переднежаберные, легочные, заднежаберные, - в который входят около 90
тысяч видов, известный как класс улитки.
   4. Именно так еще называется моллюск морская улитка.
   5. Именно этот орган расположен в спиральной трубке во внутреннем ухе
наземных позвоночных животных и человека, иначе называемой улиткой.

Ответ:
   1. Мацуо Басё.
   2. Незабудка.
   3. Брюхоногие.
   4. Олива.
   5. Кортиев орган.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 16:
Эстонцы.
   1. Судьба именно этого пока еще "обитателя" Таллина не так давно
активно обсуждалась в Парламенте Эстонии и вызвала острую полемику на
высшем государственном уровне.
   2. Пожалуй, самым выигрышным номером именно этого эстонского баритона
была выходная ария мистера Икс.
   3. Несмотря на блестящее начало карьеры, чемпионом мира именно этот
эстонский шахматист так и не стал, заняв второе место в четырех турнирах
претендентов подряд.
   4. Первая статья о человеке в СЭС и БЭКМ посвящена именно этому
композитору, автору оперы "Викерцы" и симфонической поэмы "Жизнь".
   5. Именно этот литературовед и культуролог считается создателем
Тартусской семиотической школы.

Ответ:
   1. Памятник Воину-освободителю.
   2. Георг Отс.
   3. Пауль Керес.
   4. Эвальд Аав (еще бы, с такой-то фамилией! :-)).
   5. Юрий Лотман.

Источник:
   1. http://daily.com.ua/news/page.php?id=31862
   2. http://www.peoples.ru/art/music/stage/ots/
   3. БЭКМ-2003.
   4. 1) БЭКМ-2003; 2) СЭС. - М.: Сов. Энциклопедия, 1985.
   5. http://www.krugosvet.ru/articles/66/1006646/1006646a1.htm

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 17:
-ТЬ-.
   1. Название именно этого произведения М. Горького можно часто слышать
в самых нецензурных разговорах.
   2. Именно такова общая фамилия четверых персонажей классического
произведения, название которого подходит к теме.
   3. Возможно, именно за ней мультипликационная мама посылала
маленького енота.
   4. Именно этот автор теории "искусства для искусства" был одним из
главных вдохновителей "Парнаса".
   5. Именно он в 1936-1937 гг. ввел математическое понятие абстрактного
эквивалента алгоритма или вычислимой функции.

Ответ:
   1. "Мать".
   2. Карамазовы ("Братья Карамазовы") (три брата и убитый отец).
   3. Сыть (род трав семейства осоковых).
   4. Теофиль Готье.
   5. Алан Матисон Тьюринг.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 18:
Александры.
   1. Именно он является действующим президентом республики Беларусь.
   2. Именно этот баскетболист выполнил знаменитый "золотой" бросок на
последней секунде финального матча олимпийского турнира в Мюнхене против
команды США.
   3. Именно этот открыватель альдольной конденсации является автором
романса "Для берегов отчизны дальной".
   4. Именно он был организатором и руководителем первого российского
кинопредприятия, выпускавшего отечественные фильмы.
   5. Настоящее имя именно этого польского писателя, автора романов
"Кукла" и "Эмансипированные женщины" - Александр Гловацкий.

Ответ:
   1. Александр Лукашенко.
   2. Александр Белов.
   3. Александр Бородин.
   4. Александр Ханжонков.
   5. Болеслав Прус.

Источник:
   1. Общеизвестная информация.
   2. БЭКМ-2003.
   3. БЭКМ-2003.
   4. БЭКМ-2003.
   5. БЭКМ-2003.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 19:
Первая мировая война (все даты по новому стилю).
   1. Именно такое название носил блок, одержавший победу в Первой
мировой войне.
   2. Именно этот французский маршал в апреле 1918 г. стал верховным
главнокомандующим союзными войсками.
   3. Возможным убийцей именно этого аристократа является пулеметчик
Седрик Попкин.
   4. Кульминацией именно этого романа В. Пикуля является сражение
германского и российского флотов, произошедшее на Балтике в октябре 1917
г.
   5. Как ни забавно, именно эта латиноамериканская страна последней
вступила в войну на стороне Антанты.

Ответ:
   1. Антанта.
   2. Фердинанд Фош.
   3. Манфред фон Рихтгофен (Рихтгофен, которого называли "Красным
бароном", и вправду был выходцем из дворянской семьи).
   4. "Моонзунд".
   5. Гондурас.

Источник:
   1. БЭКМ-2003.
   2. БЭКМ-2003.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рихтгофен,_Манфред_фон
   4. 1) http://ru.wikipedia.org/wiki/Моонзунд; 2) БЭКМ-2003.
   5. БСЭ. Электронная версия. Диск 3. Статья "Первая мировая война".

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 20:
Второе нашествие марсиан.
   1. Главным вооружением марсианских треножников, по Уэллсу, было
именно это убийственное оружие.
   2. Как полагал Алексей Толстой, вовсе не марсиане осуществляли
экспансию на Землю, а представители именно этого земного материка
колонизовали Марс.
   3. Именно этот спецагент и лучший друг марсианского диктатора на
протяжении фильма пытается вспомнить всё.
   4. Именно эти два главных фенотипических признака, согласно одному из
рассказов Брэдбери, отличали марсиан.
   5. Сына земного офицера Джона Картера и марсианской принцессы Деи
Торис, согласно Берроузу, звали именно так.

Ответ:
   1. Тепловые лучи.
   2. Атлантида.
   3. Хаузер. Зачет: Даглас Куэйд (так и быть).
   4. Были они смуглые и золотоглазые.
   5. Картерис.

Источник:
   3. Фильм "Вспомнить всё".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 21:
Франки, фунты, стерлинги та тугрики.
   1. Именно эта современная валюта произошла от персидского сикля.
   2. Название именно этой итальянской монеты, памятной по Алексею
Толстому, произошло от названия тех монет, которыми в позднем Риме
оплачивали службу солдатам.
   3. Именно это по-арабски означает слово "динар".
   4. Именно этой тяжелой золотой испанской валютой расплачивались с
Арамисом иезуиты, чем невероятно восхитили д'Артаньяна.
   5. Именно так называлась серебряная монета Папы Римского.

Ответ:
   1. Шекель.
   2. Сольдо.
   3. Золотой.
   4. Двойные пистоли.
   5. Байокко.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 22:
-ЛЕТ-.
   1. Именно на него часто пытаются навести тень.
   2. Именно это мясное блюдо представляет собой резервуар для
сливочного масла.
   3. При виде портрета именно этого злодея приглашенным стало не по
себе.
   4. Именно с ним отправился удить рыбу капитан Грэй, а нашел спящую
Ассоль.
   5. Именно так назывался журнал Института К. Маркса и Ф. Энгельса,
выходивший с 1926 по 1930 гг.

Ответ:
   1. Плетень.
   2. Котлеты по-киевски.
   3. Клетчатый.
   4. Матрос Летика.
   5. "Летописи Марксизма".

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 23:
Турция.
   1. Именно он исполняет заглавную мужскую роль в т/с "Марш Турецкого".
   2. Именно этот клуб завоевал Кубок УЕФА в 2000 г.
   3. Именно этот турецкий писатель стал лауреатом Нобелевской премии по
литературе за 2006 г.
   4. Именно с этой страной Турция вела Триполитанскую войну в 1911-1912
гг.
   5. Членов именно этой организации, образованной в 1889 г. для борьбы
против феодального абсолютизма, в Европе прозвали младотурками.

Ответ:
   1. Александр Домогаров.
   2. "Галатасарай".
   3. Орхан Памук.
   4. Италия.
   5. "Единение и прогресс".

Источник:
   1. БЭКМ-2003.
   2. Подшивка журнала "Футбол" за 2000 г.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памук,_Орхан
   4. БЭКМ-2003.
   5. БЭКМ-2003.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 24:
Казино и рояли.
   1. По неоднократно изложенной версии, разные люди умеют делать с
роялем эти два разных действия, и нельзя смешивать профессии.
   2. Усадьба в Шахматово и рояль, варварски уничтоженные восставшими
крестьянами в революционный год, навсегда запечатлелись в памяти именно
этого поэта.
   3. Скошенные края у фишек казино делаются именно для этого.
   4. Именно в этом фильме прозвучал диалог: "Из нашего казино никто так
просто не уходит! - Из Вашего казино? Было Вашим - станет нашим!".
   5. На самом деле первым фильмом о Джеймсе Бонде был вовсе не "Доктор
Но" 1962 г., а "Казино Ройал", снятый в 1954 г., с именно этим актером в
главной роли.

Ответ:
   1. Таскать его, играть на нем.
   2. Александр Блок.
   3. Чтоб их было удобно загребать лопаткой крупье.
   4. "На Дерибасовской хорошая погода, или На Брайтон-Бич опять идут
дожди".
   5. Барри Нельсон.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 25:
Шаровая.
   1. Именно они иначе называются сферическими функциями.
   2. Именно этот предмет одежды часто располагают в одном ряду с
ягодами и пороховницами.
   3. Именно у этого невропатолога Зигмунд Фрейд стажировался в Париже
около трех месяцев.
   4. Именно в этом монологе есть не только слова "Кибернетика,
электроника...", но и слова "Шарики бегают, мысли движутся".
   5. Именно так звучит настоящая фамилия таки русского писателя
Александра Израилевича Шарова, отличающаяся одной буквой от названия
города-побратима Харькова.

Ответ:
   1. Шаровые функции.
   2. Шаровары ("Есть еще порох в пороховницах, ягоды в ягодицах и шары
в шароварах").
   3. Шарко.
   4. "А голова человеку на что?" ("Рационализатор") Михаила Жванецкого.
   5. Нюренберг.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 26:
Молния.
   1. Именно он просил молнировать подтверждение личности в Ялту.
   2. Сандбэк запатентовал ее в 1913 г., а через почти шестьдесят лет
она подвела одного симпатичного афериста модельной внешности.
   3. Именно так звучит знаменитое сравнение, располагающееся рядом со
словами "Им, гагарам, недоступно наслажденье битвой жизни: гром ударов
их пугает".
   4. Именно этот султан благополучно проиграл главную битву своей жизни
Тимурленгу. Не спасло и прозвище.
   5. Именно этот герой Сабатини со свойственной ему хвастливостью
назвал корабль "Ла Фудр", что по-французски означает "Молния".

Ответ:
   1. Степа Лиходеев.
   2. Застежка-молния.
   3. "Буревестник, черной молнии подобный".
   4. Баязид Йылдырым (Молниеносный).
   5. Капитан Левасёр.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 27:
Пунические войны.
   1. Именно столько Пунических войн завершились победой Карфагена.
   2. В кампаниях 248-242 гг. до н.э. именно этому полководцу удалось,
успешно отражая нападения римлян как на суше, так и на море, отвоевывать
у них один за другим города Сицилии.
   3. Именно этот полководец в 146 г. до н.э. захватил и разрушил
Карфаген, окончив тем самым Третью Пуническую войну.
   4. Первая Пуническая война началась с высадки на Сицилии римских
войск под предводительством именно этого консула.
   5. Именно на этой реке в 207 г. до н.э. был полностью разгромлен брат
Ганнибала - Гасдрубал, шедший с 56-тысячным войском на соединение с ним,
что окончательно похоронило надежды карфагенян на штурм Рима.

Ответ:
   1. Ни одной.
   2. Гамилькар.
   3. Сципион Младший. Незачет: Сципион; Сципион Африканский (Сципионов
Африканских было два, и оба воевали против Карфагена, а Третью
Пуническую окончил именно младший).
   4. Аппий Клавдий.
   5. Метавр.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 28:
-КЛУ-.
   1. Именно их бьют, когда нечего делать.
   2. Именно за этой "ягодкой" часто охотятся сотрудники "желтой"
прессы.
   3. Надземные именно они - у кольраби и некоторых орхидей.
   4. Внимание! Матрица находится в тексте вопроса, а не в ответе.
Именно такую сумму составлял вступительный взнос в "Клуб самоубийц".
   5. Именно она, произошедшая 24 июня 1610 г. при участии Дмитрия,
значительно ускорила падение Василия.

Ответ:
   1. Баклуши.
   2. "Клубничка".
   3. Клубни.
   4. 40 фунтов.
   5. Клушинская битва (речь о Шуйских).

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 29:
Нидерланды.
   1. Сборную именно этой несуществующей сейчас страны обыграла
футбольная команда Нидерландов в финальном матче ЧЕ-88.
   2. Именно это стало главной причиной неодобрительного отношения
нидерландского общества к браку будущей королевы Беатрикс II и Клауса
фон Амсберга в 1966 г.
   3. Именно этот нидерландский мореплаватель в 1722 г. открыл остров
Пасхи.
   4. Главным городом именно этого владения Нидерландов, на котором
расположены крупные заводы по переработке венесуэльской нефти, является
Виллемстад.
   5. Именно этот нидерландский мыслитель-вольнодумец еврейского
происхождения родился в Португалии, откуда в 1614 г. бежал в Амстердам,
где перешел из католичества в иудаизм.

Ответ:
   1. СССР.
   2. Нацистское прошлое фон Амсберга (он занимал высокие посты в
гитлерюгенде и вермахте). Зачет: По смыслу.
   3. Якоб Роггевен.
   4. Остров Кюрасао.
   5. Уриэль (Габриэль) Акоста.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 30:
Парень из преисподней.
   1. Именно этот парень, как он утверждает, побывал в преисподней,
ведомый язычником и христианкой.
   2. По мнению Ивана Котляревского, именно эта "очаровательница"
сопровождала Энея при нисхождении в преисподнюю.
   3. Пока именно он общался с нечистой силой, его земляки искренне
полагали, что он в раю. Еще бы, после стольких богоугодных дел и
рисунков, куда б он еще мог попасть.
   4. Статья журнала "Футбол", посвященная именно этому клубному
тренеру, была озаглавлена "Парень из преисподней".
   5. Как считает Даниил Андреев, именно это событие было конкурсом двух
кандидатов в антихристы, состязанием двух исчадий преисподней.

Ответ:
   1. Данте Алигьери.
   2. Сивилла Кумская.
   3. Кузнец Вакула.
   4. Сэр Алекс Фергюсон.
   5. Вторая мировая война. Зачет: Великая Отечественная война
(поскольку речь идет о противостоянии Гитлера и Сталина).

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 31:
Прогнило что-то в датском королевстве.
   1. На основе именно его наблюдений за Марсом И. Кеплер вывел законы
движения планет.
   2. Именно этот лауреат Международной Ленинской премии за 1964 г.
девять лет спустя стал почетным членом Академии Художеств СССР.
   3. Именно этот датский физик получил в 1975 г. Нобелевскую премию
совместно с Б. Моттельсоном и Дж. Рейнуотером.
   4. Именно этот датский спортсмен в 1970 г. возглавил сборную
"остального мира" в "матче века" против команды СССР.
   5. Трудно сказать, была ли нам нужна победа в Тридцатилетней войне. А
ее датский период находился именно между этими двумя периодами.

Ответ:
   1. Тихо Браге.
   2. Херлуф Бидструп.
   3. Оге Бор. Незачет: Бор.
   4. Бент Ларсен (речь шла о шахматах).
   5. Между чешским и шведским (в вопросе намек на известную шутку о
том, что "Нашим ребятам нужна была только победа. Только победа шведов
над чехами"). Зачет: В любом порядке.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 32:
Бетховен - это не собака!!!
   1. Именно это страстное, "антиантропичное" произведение было написано
в 1805 г.
   2. Под прикрытием именно этого имени ВЕРНАЯ жена спустилась за мужем
и в ад тюрьмы.
   3. Именно таков номер симфонии, называемой еще и "Героической".
   4. Трагедия именно этого древнего вождя с красивым именем стала
предметом для увертюры Бетховена.
   5. В 1809 г. 39-летний уже Бетховен, не застав именно его дома,
оставил ему записку "Сюда заходил ученик Бетховен". Правда, к
итальянской легкости вокального письма он отнюдь не пришел. Зато остался
гением.

Ответ:
   1. Аппассионата.
   2. Фиделио.
   3. Третья.
   4. Кориолан.
   5. Сальери.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 33:
Жук в муравейнике.
   1. Может быть, родственницу именно этого хлебного жука обещал
продемонстрировать в свое время уроженец Ворошиловграда.
   2. Вряд ли именно этот жук обрадовался бы встрече с футболистом
Трезеге или поэтом Самойловым.
   3. Именно это не только совокупность священнослужителей и
церковнослужителей в христианстве, но и жук.
   4. Именно эти жуки являются тезками целого племени, ставшего в первой
части на пути друзей Элли.
   5. Именно так иначе называют жуков-усачей.

Ответ:
   1. Кузька.
   2. Голиаф.
   3. Клир.
   4. Прыгуны.
   5. Жук-дровосек.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 34:
-БУ-.
   1. Именно он произнес самую известную мультипликационную речь о
строительстве.
   2. Именно с этим персонажем, как правило, ассоциируют Михая
Волонтира.
   3. Именно эта советская гимнастка была чемпионкой Олимпийских Игр в
1972 и 1976 гг.
   4. Именно этот турецкий воинский чин стал обозначением грубого
обращения.
   5. Именно эта логическая операция является сопоставлением понятия и
реальности, отнесением феномена к тому или иному определению.

Ответ:
   1. Чебурашка.
   2. Будулай.
   3. Ольга Корбут.
   4. Башибузук.
   5. Атрибуция.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 35:
По ту сторону закона.
   1. Именно эта незаконная карьера привлекала Бендера, но была
нереализуема по причине отсутствия необходимого одёжного инвентаря.
   2. Согласно известной интернет-шутке, толстые дети обладают одним
преимуществом - с ними сложнее осуществить именно это незаконное
действие, обозначаемое англоязычным словом.
   3. Именно это военное преступление группа "Ария" описывала следующим
образом: "Всё трудней дышать пронзительным воздухом, всё труднее небу
слать проклятья, всё трудней бежать, полжизни ты отдал бы, чтоб забыть
тот бой за спиной".
   4. В дуэли именно с этим преступником Шерлок Холмс сам преступил
закон, и неоднократно допускал ошибки как преступник.
   5. Именно этим термином обозначают незаконное изъятие
сельскохозяйственного скота.

Ответ:
   1. Карьера многоженца.
   2. Киднеппинг.
   3. Дезертирство.
   4. Чарльз Огастес Милвертон.
   5. Баранта.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 36:
Из России с любовью.
   1. Именно он, по собственным словам, прошел от Бреста до Сталинграда
с любовью и от Сталинграда до Днепра с любовью.
   2. Один из его свиты писал, когда выезжал из Москвы: "Мы шли по
огненной земле, под огненным небом, между стен из огня".
   3. Именно это выслал из России французский посол через де Брильи.
Неудачно.
   4. Именно в эту мировую столицу ездил папский легат Иоанн де
Плано-Карпини, проехавший тысячи километров по территории современной
России и написавший целую книгу об этом.
   5. Именно она писала Станиславу-Августу Понятовскому 9 августа 1762
г.: "Я могу сказать Вам лишь правду: я подвергаюсь тысячам опасностей
благодаря этой переписке. Ваше последнее письмо, на которое я отвечаю,
чуть не было перехвачено. Меня не выпускают из виду, я отнюдь не должна
быть в подозрении".

Ответ:
   1. Комэск Титаренко.
   2. Наполеон Бонапарт.
   3. Переписку Алексея Бестужева.
   4. Каракорум.
   5. Екатерина II.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 37:
Март (все даты приведены по новому стилю).
   1. 30 марта 1896 г. в одном из парижских медицинских журналов
появилась статья "Наследственность и этиология неврозов", принадлежавшая
перу именно этого венского психиатра.
   2. 6 марта 1899 г. Берлинское патентное ведомство зарегистрировало
именно это новое жаропонижающее и болеутоляющее средство компании
"Bayer".
   3. 13 марта 1995 г. именно этот всемирно известный датский
кинорежиссер и его единомышленник Томас Винтерберг составили
сенсационный манифест "Обет целомудрия".
   4. 28 марта 1750 г. родился именно этот будущий борец за
независимость испанских колоний в Америке и национальный герой
Венесуэлы.
   5. 2 марта 1832 г. именно этот издатель и книгопродавец открыл при
лучшем в Петербурге книжном магазине публичную библиотеку.

Ответ:
   1. Зигмунд Фрейд.
   2. Аспирин.
   3. Ларс фон Триер.
   4. Франсиско де Миранда.
   5. Александр Смирдин.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2007. - N 3. - С. 46.
   2. "Вокруг света", 2007. - N 3. - С. 38.
   3. "Вокруг света", 2007. - N 3. - С. 40.
   4. "Вокруг света", 2007. - N 3. - С. 36.
   5. "Вокруг света", 2007. - N 3. - С. 38.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 38:
Если я заболею.
   1. Именно от него делали прививки снотворным известной кинотроице.
   2. Именно она скосила больше половины экипажа многострадальных
кораблей Лаперуза.
   3. В одной из пародий на "Спокойной ночи, малыши!" заявляется:
"Сегодня мы расскажем вам сказочку, но Хрюши не будет: он в постели, у
него именно ОНА".
   4. Именно эта болезнь глаз отличается от языка лишь одной. Третьей.
   5. Статья об именно этом специфическом виде потери равновесия,
появившаяся 2 марта 1930 г., как пишет книга "История КПСС", сыграла
"большую положительную роль".

Ответ:
   1. Ящур.
   2. Цинга.
   3. Свинка.
   4. Ирит.
   5. "Головокружение от успехов".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 39:
Гнутся шведы.
   1. Именно эта песня весной 1974 г. с абсолютным перевесом победила на
конкурсе Евровидение.
   2. Грузовые автомобили, выпускаемые именно этой шведской компанией,
выходят под маркой Scania.
   3. Именно такое название носит современный шведский парламент.
   4. Именно этот всемирно известный кинорежиссер-интеллектуал
дебютировал в кино в 1944 г. в качестве сценариста к/ф "Травля".
   5. Фамилия именно этого выдающегося шведского химика и минералога
первой половины XIX века, предложившего термин "катализ", по всей
видимости, вдохновила родителей одного из отрицательных персонажей
романа "У нас это невозможно", когда они выбирали имя своему сыну.

Ответ:
   1. "Waterloo".
   2. SAAB (а никакой не Volvo).
   3. Риксдаг.
   4. Ингмар Бергман.
   5. Берцелиус (отрицательного персонажа романа звали Берзелиус
Уиндрип).

Источник:
   1. БЭКМ-2003.
   2. БЭКМ-2003.
   3. БЭКМ-2003.
   4. БЭКМ-2003.
   5. 1) БЭКМ-2003; 2) С. Льюис. У нас это невозможно. Любое издание.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 40:
-ОТ-.
   1. Человека, говорящего на многих языках, можно назвать именно так.
   2. Это - простейшее приспособление для определения вертикальности.
   3. Именно так называется рабочий орган жатвенной части уборочных
машин.
   4. Таков был псевдоним в немецкой разведке у отрицательного героя в
советском фильме "Противостояние", хотя он явно не был мелким
вредителем.
   5. Инструментальное построение, завершающее песню или романс,
называют "ритурнель" или именно так. Ну, хоть не "ремонтада".

Ответ:
   1. Полиглот.
   2. Отвес.
   3. Мотовило.
   4. "Кротик".
   5. Отыгрыш.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 41:
Волны гасят ветер.
   1. Именно так называлась одна из марок советских телевизоров,
подходящая к данной теме.
   2. Именно этим термином иногда называют опорного полузащитника,
призванного первым встречать все атаки противника.
   3. Именно в этом фильме главный герой борется с бандой
серферов-грабителей.
   4. Именно он писал: "О боже, вырви из земли меня! Дай слух мне,
который воду разумел бы! Дай голос, чтобы он любви во имя похитил у
волны секреты пенья".
   5. Согласно американским социологам, постсоветские страны и страны
бывшего соцлагеря составляют третью именно ЕЕ.

Ответ:
   1. "Волна".
   2. Волнорез.
   3. "На гребне волны".
   4. Ф. Гарсиа Лорка.
   5. Третью волну демократизации.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 42:
Алмазы навсегда.
   1. Именно это означает в переводе с арабского "эль-мас".
   2. Вряд ли именно этот алмаз назван в честь сподвижника Пуаро. Скорее
- в честь трагичной для истории Англии битвы.
   3. Датой именно его основания считается 1922 г., а с 1967 г. в Кремле
есть его постоянная выставка.
   4. Именно на этой знаменитой московской улице располагается кинотеатр
"Алмаз".
   5. Главный герой рассказа именно этого фантаста однажды не поверил
подошедшему к нему изобретателю искусственных алмазов, о чем потом
пожалел.

Ответ:
   1. Твердейший.
   2. Гастингс.
   3. Алмазный Фонд Российской Федерации.
   4. Шаболовка.
   5. Герберт Уэллс.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 43:
Японцы любят суши.
   1. Именно они вчетвером составляют больше 90% площади Японского
архипелага.
   2. Именно их экспедиция была не только научной и географической, но и
- посредством хулиганистого графа Толстого - для установления
дипломатических отношений между Россией и Японией.
   3. Даже если этот город и тихая, все равно там вряд ли увидишь
нечистую силу.
   4. О том, как японцы любят японцев, а не японок, повествует именно
этот жанр анимэ.
   5. Именно так называются появившиеся в десятом веке два вида
японского письма, каны.

Ответ:
   1. Острова Кюсю, Хонсю, Хоккайдо и Сикоку.
   2. Крузенштерна и Лисянского.
   3. Омута.
   4. Я-ой.
   5. Катагана (сокращенные иероглифы в уставном написании) и хирагана
(из полных скорописных иероглифов).

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 44:
Особенно из суши они любят острова.
   1. Сомнительно, чтобы на именно этом небольшом японском островке жили
сплошные твердолобые консерваторы.
   2. Именно это близкое соседство двух островов многими трезвомыслящими
французами в 1814 г. считалось сумасшествием. Что и оправдалось в 1815
г.
   3. Именно эта "черепаха" была в XVII-XVIII веках де-юре голландским
владением, а де-факто - самостоятельной единицей, обеспечиваемой мощью
"Берегового братства".
   4. Именно так называется архипелаг между морями Лаптевых и
Восточно-Сибирским. И город-миллионер тут ни при чем.
   5. Именно этот остров площадью около 68 тыс. кв. км получил свое
название не в честь губернатора, а в честь открывателя лишь в 1853 г.,
хотя был открыт в 1642 г.

Ответ:
   1. Тори.
   2. Эльбы и Корсики.
   3. Тортуга.
   4. Новосибирские острова.
   5. Тасмания, бывшая Земля Ван-Димена.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 45:
Далекая радуга.
   1. Именно эта птица в одной из сказок Марселя Эме посчитала радугу
своим хвостом.
   2. В сказке, как известно, можно покататься на Луне и сделать именно
это.
   3. Согласно анекдоту, недалекое дитя американской цивилизации,
привыкшее к городским огням, впервые увидев за городом радугу, задало о
ней именно этот вопрос.
   4. Именно так называется сейчас город, до 1992 г. бывший поселком
Радуга во Владимирской области, специализирующийся на оборонной
промышленности.
   5. Именно ему принадлежит и "После грозы", и "Водопад", "и "Радуга".
Увлекался, однако, сочетанием воды и света.

Ответ:
   1. Павлин.
   2. "По радуге промчаться на коне".
   3. "А что она рекламирует?".
   4. Радужный.
   5. А. Саврасов.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 46:
Короли Франции.
   1. Именно этому монарху, по легенде, принадлежит высказывание
"Государство - это я".
   2. Во время правления именно этого короля Франции произошла массовая
резня гугенотов, известная как Варфоломеевская ночь.
   3. Именно этот король в 1589 г. был убит доминиканским монахом Жаном
Клеманом.
   4. Именно этот правитель был коронован в Реймсе в 1429 г. во многом
благодаря стараниям Жанны д'Арк.
   5. Основателем именно этого рода, ставшего позже королевской
династией, считался сын морского чудовища.

Ответ:
   1. Людовик XIV.
   2. Карл IX.
   3. Генрих III.
   4. Карл VII.
   5. Меровинги (сыном морского чудовища считался полулегендарный
основатель рода Меровей).

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 47:
-ВИН-.
   1. Именно это слово прозвучало в рядах русских воинов из фильма
"Александр Невский" при виде атакующих немцев.
   2. Именно ее могут оформить преступнику, который добровольно сдался
правосудию.
   3. В Азии их называют мархурами, а вообще-то они козлы, причем именно
такие.
   4. Этот административный центр департамента Воклюз лишь с 1797 г.
является официальным папским владением.
   5. Именно его химическая формула - C4H5O6K.

Ответ:
   1. Свинья.
   2. Явку с повинной.
   3. Винторогие.
   4. Авиньон.
   5. Винный камень.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 48:
Вид на убийство.
   1. Именно его гибель от руки разозлившегося Лигерона созерцал весь
защищаемый им город, не в силах ему помочь.
   2. Именно он не вынес попытки убить канцлера Республики без суда
пускай даже и одним из высших должностных лиц своего ордена.
   3. Именно на это несостоявшееся убийство открывался вид из дома, в
который можно было попасть через Кавендиш-сквер, Манчестер-стрит,
Бландфорд-стрит и какой-то узкий тупичок.
   4. Именно он, по его же словам, осуществлял насильственное прерывание
жизни, но при этом физиологического результата не наблюдал.
   5. Именно этот античный философ утверждал, что бояться смерти нет
смысла, ибо когда мы живем - мы не видим смерти, когда наступает смерть
- нас уже нету, и, следовательно, мы с нею попросту не встречаемся.

Ответ:
   1. Гектор.
   2. Энакин Скайуокер, ставший впоследствии Дартом Вейдером.
   3. Убийство Шерлока Холмса полковником Себастьяном Мораном.
   4. Д'Артаньян в исполнении Боярского ("Я убивал, но смерти я не
видел").
   5. Эпикур.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 49:
Жанна.
   1. Именно эта профессия соответствовала имени Жанна в сверхпопулярной
лет десять назад песне.
   2. Одну из именно ее песен Максим Галкин закончил словами "... и
новая музыка, с Марса музыка, новая".
   3. Именно к ней под музыку Рыбчинского обращаются словами "Если не
ты, то кто же?".
   4. Именно в этом произведении Бернарда Шоу одной из главных героинь
является Жанна.
   5. [Оговорка как бы случайна...] Именно его... ой, извините, ее перу
принадлежит роман "Жанна".

Ответ:
   1. Стюардесса.
   2. Жанна Агузарова.
   3. Жанна д'Арк (рок-опера "Белая ворона").
   4. "Святая Иоанна".
   5. Жорж Санд.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 50:
Из тех королев.
   1. Именно это означал выбитый Шерлоком Холмсом пулями на стене
вензель.
   2. Главой именно этого государства с трезубцем на сине-желтом флаге
является английская королева.
   3. Именно она в 1712 г. удостоила Генри Сент-Джона титулом виконта
Болингброка.
   4. Именно она исполнила роль Герды в кинопостановке "Снежной
королевы" в 1966 г.
   5. Именно эта старшая правнучка Генриха VII была королевой Англии в
течение девяти дней.

Ответ:
   1. Queen Victory - Королева Виктория.
   2. Барбадос.
   3. Анна Стюарт.
   4. Елена Проклова.
   5. Джейн Грей.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 51:
Что любят роскошь.
   1. Разделение именно этих украшений не то между родственницами, не то
между работницами определенного рода заведений давно уже стало символом
распределительной справедливости.
   2. Именно этот меховой предмет роскоши оставила себе маленькая
разбойница.
   3. Именно эта полоска металла в виде короны была целью охотника за
бериллами в одном из рассказов Конан Дойля.
   4. Именно эта застежка на ожерелье, принадлежавшая теще Ипполита
Матвеевича Воробьянинова, превратилась в детские ясли, планирную
мастерскую, шахматную комнату и бильярдную.
   5. Именно из этой разновидности маленькой шкатулки, сделанной из
огромного изумруда, выдолбленного изнутри, граф Монте-Кристо доставал
пилюли с гашишем.

Ответ:
   1. Серьги (работницы особого рода заведений - медсестры; насколько я
помню, это выражение пошло от эпизода, героинями которого были именно
медицинские, а не кровные сестры).
   2. Муфта.
   3. Диадема.
   4. Фермуар.
   5. Бонбоньерка.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 52:
И ночь.
   1. На самом деле она была не результатом европейских устремлений
депутатов и желания послужить народу, а результатом угроз Президента
распустить парламент.
   2. Именно их песня "Ты дарила мне розы" считается одним из лучших
сочетаний традиций рока, джаза и некоторых других направлений.
   3. Ночь именно в этом месяце полна соблазнов, если верить Кипелову и
Маврину.
   4. Именно этот десятисерийный российский телесериал заканчивается
песней "Ноченька, ночь зимняя" в исполнении Михаила Боярского.
   5. Именно его авторству принадлежат строки "... Месяц умер, синеет в
окошко рассвет. Ах ты, ночь! Что ты, ночь, наковеркала? Я в цилиндре
стою. Никого со мной нет. Я один... И разбитое зеркало...".

Ответ:
   1. Конституционная ночь.
   2. "Ночные снайперы".
   3. Июль.
   4. "Зал ожидания".
   5. Сергей Есенин (поэма "Черный человек").

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 53:
Только царить на земле им долго не суждено.
   1. Именно его империя просуществовала всего лишь около восьми лет, с
331 до 323 года до н.э., но его влияние на воинское искусство
неоспоримо.
   2. Именно этот Реформатор пришел к власти ребенком и был свергнут,
так и не выйдя из нежного возраста. И не похоже, чтоб он был сильно
огорчен этим фактом.
   3. Именно он произнес слова: "Пришел конец властвованию твоему, и
жаль, что долгим было оно", ошибившись приблизительно на два десятка
лет.
   4. Именно его власть - от отравления друга и соратника в сентябре
1979 г. до гибели при штурме в конце декабря 1979 г. - держалась едва ли
три полных месяца.
   5. Трехлетнее властвование именно этого любительского клуба было
прервано профессиональным "Блэкбэрн Роверз", и с тех пор высот он не
достигал.

Ответ:
   1. Александр Македонский, он же Искендер Двурогий.
   2. Матиуш I Реформатор.
   3. Магистр Йода.
   4. Хафизулла Амин.
   5. "Уондерерз".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 54:
Подводники.
   1. Именно этот советский подводник руководил победоносной атакой на
немецкий транспорт "Вильгельм Густлов".
   2. Именно этот военачальник, командовавший подводным флотом Германии
в 1936-1943 гг., сменил Гитлера на посту рейхсканцлера.
   3. Именно это судно стало самой знаменитой жертвой экипажа под
руководством капитана Вальтера Швигера.
   4. Встреча с "Росомахой" стала роковой именно для этого знаменитого
капитана-подводника, погибшего в 1941 г.
   5. 28 июня 1942 г. советская субмарина К-21 нанесла удар по немецкому
суперлинкору "Тирпиц". Этой атакой, результаты которой доподлинно
неизвестны, руководил именно этот советский капитан.

Ответ:
   1. Александр Маринеско (вообще-то, "Вильгельм Густлов" был лайнером,
но во время войны был переделан в транспорт).
   2. Карл Дёниц.
   3. "Лузитания".
   4. Гюнтер Прин (подлодка Прина погибла в столкновении с британским
кораблем "Вулверин" - в переводе с английского "росомаха").
   5. Николай Лунин.

Источник:
   1. http://pobeda.rambler.ru/weapons.html?id=45
   2. БЭКМ-2003.
   3. http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2861
   4. 1) http://www.peoples.ru/military/navy_fleet/prien/; 2)
http://submarine.id.ru/vek.php?10.
   5. http://pobeda.rambler.ru/weapons.html?id=45

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 55:
-ОЛЬ-.
   1. Именно она - смерть, но без нее невкусно, чем и воспользовался
некий Пончик.
   2. Эта статья в БЭКМ-2003 содержит только ссылку на статью "Народное
творчество".
   3. Цей гриб схожий на бiлий, але його вважають менш шляхетним.
   4. Название именно этой пьесы А.Н. Островского подходит к данной
теме.
   5. До 1920 г. Первомайск назывался именно так.

Ответ:
   1. Соль.
   2. Фольклор.
   3. Польский гриб.
   4. "Невольницы".
   5. Ольвиополь.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 56:
Ольги.
   1. Ей принесла всесоюзную популярность пани Моника из "Кабачка 13
стульев".
   2. Первой своей большой работой Тамара Синявская считает именно эту
партию из произведения Чайковского.
   3. Именно он умер 8 марта 1942 г., а его второй женой была княгиня
Ольга Чегодаева.
   4. Именно эта, умершая в 1991 г. в Нью-Йорке, Ольга считалась одной
из лучших Жизелей XX века.
   5. В записи аквариумовского "Треугольника" (1981 г.) участвовала
именно эта певица.

Ответ:
   1. О. Аросева.
   2. Ольга из "Евгения Онегина".
   3. Х.Р. Капабланка.
   4. Спесивцева.
   5. О. Першина.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 57:
Всё началось как игра.
   1. Именно эти два вида игр, среди прочего, назвал папа дяди Федора в
качестве средства, чтоб дети не исчезали.
   2. Разновидность именно этого вида спорта называется софтболом.
   3. Именно этот вид тенниса, где вместо мяча бросается резиновое
кольцо, должен был бы быть наиболее близок ударнику "Битлз".
   4. Жвалевский и Мытько придумали футбич, явно пародируя именно эту
игру.
   5. Как описывает Генри Райдер Хаггард, именно у этого народа была
игра, очень похожая на европейский баскетбол, в которую играли локтями.

Ответ:
   1. Жмурки, пряталки.
   2. Бейсбол.
   3. Ринго.
   4. Квиддич.
   5. Ацтеки.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 58:
Как мне не везет!
   1. Именно этот всемирно известный шахматист неоднократно и недаром
заявлял, что считает "невезучее" число 13 счастливым для себя.
   2. "Не фарт, но не факт, что по жизни" - такой вид в авторизованном
переводе Держиморды приобрела именно эта фраза, вырезанная Сарой Коннор
на столе в фильме "Терминатор-2".
   3. Именно он является автором музыки песни "Остров Невезения".
   4. Именно эти два французских актера сыграли главные мужские роли в
кинофильме 2003 г., шедшем в русскоязычном прокате под названием
"Невезучие".
   5. В проекте "Старые песни о главном - 2" именно он исполнил песню,
лирический герой которой жалуется на то, что ему "не везет в этом так,
что просто беда".

Ответ:
   1. Гарри Каспаров.
   2. "Нет судьбы, кроме той, которую мы себе выбираем" - No fate.
Зачет: Либо английский вариант, либо подходящий по смыслу русский
перевод.
   3. Александр Зацепин.
   4. Жерар Депардье, Жан Рено (а Депардье и Ришар играли в фильме 1981
г.).
   5. Игорь Николаев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трискаидекафобия
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=191
   3. http://www.zvuki.ru/S/P/64216
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невезучие_(фильм,_2003)
   5. Проект "Старые песни о главном - 2".

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 59:
Почему мне подсунули такого дебила?
   1. Героя первой части именно этой кинодилогии Тарантино в
авторизованном переводе "переименовали" в Дебила.
   2. В песне Александра Сахнова, текст которой изобилует созвучиями,
"дебил врубил" именно эти безразмерные единицы, широко применяемые в
акустике.
   3. Перу именно этого актера принадлежит книга "Дебил-шоу", собранная
автором буквально по кирпичикам.
   4. Легкой степенью именно этого психического заболевания является
дебильность.
   5. Именно этот бельгийский нападающий ПСВ в ноябре 1997 г. отметился
голом в ворота киевского "Динамо" в рамках группового турнира Лиги
Чемпионов. Впрочем, голландцам это не помогло.

Ответ:
   1. "Убить Билла".
   2. Децибелы ("Вновь дебил децибелы врубил...").
   3. Станислав Садальский (в тексте вопроса намек на одну из самых
известных ролей Садальского - Кирпича из "Места встречи изменить
нельзя").
   4. Олигофрения.
   5. Жиль де Бильде.

Источник:
   1. Указанный к/ф.
   2. 1) http://www.astrabard.astrakhan.net/songlyric.php?sid=87; 2)
http://ru.wikipedia.org/wiki/Децибел.
   3. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1162456/
   4. БЭКМ-2003.
   5. Подшивка журнала "Футбол" за 1997 г.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 60:
Из-за тебя может упасть.
   1. Считается, что работы по сооружению именно этого объекта начались
под руководством архитекторов Бонанно Пизано и Гульельмо да Инсбрук.
   2. Перу именно этого писателя-экзистенциалиста, помимо романа-притчи
"Чума", принадлежит и повесть "Падение".
   3. 29 мая 1453 г. в бою с захватчиками пал последний император именно
из этой династии.
   4. Именно этого российского политика после его скандального ареста
стали в шутку называть Пал Палыч Смертью-Храбрых.
   5. Именно так в геологии называется направление и угол максимального
наклона плоскости слоя к горизонту.

Ответ:
   1. Пизанская башня.
   2. Альбер Камю.
   3. Палеологи (в этот день Константинополь был взят турками, а сам
правитель Константин XI погиб в бою с ними).
   4. Павел Павлович Бородин.
   5. Падение.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/124/1012421/1012421a1.htm
   2. БЭКМ-2003.
   3. БЭКМ-2003.
   4. 1) http://www.echo.msk.ru/guests/3243/; 2)
http://chgk.com.ru/turnir.php?id=1969&turid=43; 3)
http://www.russia-today.ru/2001/no_6/6_talks.htm.
   5. БЭКМ-2003.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 61:
Мой рейтинг.
   1. Расхожая шуточка "Поднимите мне рейтинг!" обыгрывает фразу из
именно этого сочинения Гоголя.
   2. По подсчетам американских социологов, наибольшие сборы в XX веке
среди фильмов и спектаклей собрало именно это творение Эндрю Ллойд
Уэббера, созданное по мотивам произведения Гастона Леру.
   3. Показ матча за Суперкубок именно в этом виде спорта является самым
рейтинговым спортивным телешоу в США.
   4. Система определения рейтингов шахматистов, разработанная именно
этим американским профессором физики, используется ФИДЕ с 1970 г.
   5. Последняя серия именно этого телесериала является самым
рейтинговым шоу в истории американского телевидения.

Ответ:
   1. "Вий".
   2. "Призрак Оперы" - The Phantom of Opera.
   3. Американский футбол.
   4. Арпад Эло.
   5. M.A.S.H. Зачет: "Чертова служба в госпитале МЭШ".

Источник:
   1. Общеизвестная информация.
   2. http://www.musicals.ru/index.php?item=128
   3. http://www.football-hockey.ru/4_266/article_9111.shtml
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейтинг_Эло
   5. http://www.4077th.ru/forum/viewtopic.php?t=74&view=next

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 62:
Гомосексуалисты.
   1. За рубежом именно этого певца с голосом в четыре октавы иногда
называют "Принц Серебряный" и "Мистер Экстравагантность", а дома -
"золотым голосом России".
   2. Именно этого легендарного римского полководца за связь с царем
Никомедом прозвали "царицей Вифинии".
   3. Именно этот французский писатель является режиссером и сценаристом
фильмов "Орфей" и "Завещание Орфея".
   4. Именно так звали убийцу, от руки которого пал Джанни Версаче. А
говорят, ворон ворону глаз не выклюет.
   5. Именно этот баскетболист стал первым игроком в истории НБА,
открыто признавшимся в своей гомосексуальной ориентации.

Ответ:
   1. Сергей Пенкин.
   2. Юлий Цезарь.
   3. Жан Кокто.
   4. Эндрю Кьюненен (убийца, как и жертва, был гомосексуалистом).
   5. Джон Амаечи.

Источник:
   1. http://peoples.ru/art/music/classical/penkin/
   2. http://www.moon-light.boom.ru/lit7.htm
   3. БЭКМ-2003.
   4. http://www.peoples.ru/state/criminal/manyak/kiunenen/
   5. http://sport.oboz.ua/news/2007/2/9/36868.htm

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 63:
Уши.
   1. Ухо именно этого боксера пострадало от каннибальских наклонностей
Майка Тайсона в 1997 г.
   2. Именно этим словом из четырех букв называется воспаление уха.
   3. Именно его перу принадлежит драматическая повесть "Белый Бим
Черное ухо".
   4. Именно его "внешние" стили базируются на развитии физических
качеств, а "внутренние" - на выжидании и использовании жизненной силы
ци.
   5. Именно так в ведийской мифологии называется богиня утренней зари,
появляющаяся с рассветом на золотой колеснице.

Ответ:
   1. Эвандер Холифилд.
   2. Отит.
   3. Гавриил Троепольский.
   4. Ушу.
   5. Ушас.

Источник:
   1-5. БЭКМ-2003.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 64:
Первые ракетки мира.
   1. Именно этот швейцарский теннисист в настоящий момент является
первой ракеткой мира.
   2. Именно это американский теннисист, бывший первой ракеткой мира в
середине 90-х гг. и ставший олимпийским чемпионом Атланты, является
мужем Штеффи Граф.
   3. Хотя первого россиянина, добившегося титула первой ракетки мира,
звали Евгений Кафельников, в западных СМИ его часто называли другой
фамилией - говорящей, грозной и известной во всем мире.
   4. Назовите нам фамилию именно этого шведского теннисиста, бывшего
первой ракеткой мира в конце 1970-х гг., и мы в долгу не останемся.
   5. Первым в истории, кто завоевал титул первой ракетки мира у мужчин,
был представитель именно этой страны соцлагеря. Кровушки соперникам
попил немало.

Ответ:
   1. Роджер Федерер.
   2. Андре Агасси.
   3. Калашников (Это было прозвище теннисиста).
   4. Борг.
   5. Румыния (выходец из страны Дракулы, как-никак).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федерер,_Роджер
   2. http://www.peoples.ru/sport/tennis/graf/
   3. http://mk.hosting.design.ru/blogs/MK/2006/12/01/sport/87524/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борг,_Бьорн_Руне
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Настасе,_Илие

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 65:
Ирины в кино.
   1. Вместе с Татьяной Васильевой именно она "самая обаятельная и
привлекательная".
   2. Именно она в постановках М. Захарова была и женой волшебника, и
сиделкой декана.
   3. Именно ее "Ночные забавы" с Евстигнеевым, Гафтом, Филозовым и
другими считаются одной из лучших киноработ 1991 г.
   4. Тайнам мадам Вонг именно в ее исполнении посвящен известный
детектив.
   5. Ее амплуа - роковая красавица, погруженная в любовные переживания,
а среди работ можно выделить роли в фильмах "Макаров", "Обещание любви",
"Черная вуаль".

Ответ:
   1. Муравьева.
   2. Купченко.
   3. Алферова.
   4. Мирошниченко.
   5. Метлицкая.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 66:
-ИР-.
   1. Именно так называют победу, которая слишком дорого досталась.
   2. "Ничто так не пугает мир, как всем известный ИМЕННО ОН", -
говорилось в советском мультфильме про осьминожек. Мир - может, и нет, а
вот детей - так точно.
   3. Герой Евгения Миронова охотится на персонажа Владимира Машкова не
на Амазонке, а именно в этом российском боевике.
   4. Требуется максимально точный ответ! Именно ЕГО дед, царь Мидии
Астиаг, получил во сне предсказание, что внук лишит его власти. Так и
случилось в 553 г. до н.э.
   5. Это и фонтан в несколько струй, и подсвечник для нескольких
свечей.

Ответ:
   1. Пиррова победа.
   2. Рыбий жир.
   3. "Охота на пиранью".
   4. Кир II Великий.
   5. Жирандоль.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 67:
Античная философия.
   1. Именно этот стоик, бывший воспитателем Нерона, позднее был обвинен
в попытке заговора и вынужден окончить жизнь самоубийством.
   2. Именно этот наделенный властью философ является одним из
персонажей к/ф "Гладиатор".
   3. Именно этот философ утверждал, что первоначалом и основой сущего
является беспредельное - так называемый апейрон.
   4. Согласно одной из версий, именно этот древнегреческий философ
бросился в кратер Этны, чтобы укрепить молву, будто он сделался богом.
   5. Согласно сообщению Диогена Лаэртского, некий Архелай был именно
ЕГО учителем.

Ответ:
   1. Сенека.
   2. Марк Аврелий (по совместительству римский император).
   3. Анаксимандр.
   4. Эмпедокл.
   5. Сократа.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 68:
Океаны.
   1. Лидер именно этой группы очень нефартово выступил в роли
комментатора футбольного матча Испания - Украина на ЧМ-2006.
   2. Именно такое условное название носят прилегающие к Антарктиде
южные части Атлантического, Индийского и Тихого океанов.
   3. Именно этот режиссер снял в 2001 г. фильм "11 друзей Оушена".
   4. Именно она была первой летчицей, в одиночку совершившей перелет
через Атлантический океан.
   5. Именно так в шумеро-аккадской мифологии назывался мировой океан
пресных вод, окружающий землю.

Ответ:
   1. "Океан Эльзы".
   2. Южный океан. Зачет: Южный Ледовитый океан.
   3. Стивен Содерберг.
   4. Амелия Эрхарт.
   5. Абзу. Зачет: Апсу.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 69:
-ЛЕН-.
   1. Именно с этой частью тела часто сравнивают голову одного
известного итальянского рефери.
   2. Дж.К. Джером писал, что насладиться именно ею по-настоящему может
лишь тот, у кого есть куча совершенно неотложных дел.
   3. Именно по этой системе осуществлялись американские поставки в СССР
в 1940-х годах.
   4. Именно его правило определяет направление индукционного тока.
   5. Таковым было одно из прозвищ франкских королей династии
Меровингов, правивших в 640-751 гг.

Ответ:
   1. Коленка (Пьерлуиджи Коллина).
   2. Лень.
   3. Ленд-лиз.
   4. Ленц.
   5. Ленивые короли.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 70:
Елены в кино.
   1. Именно так назывался сериал 1985 года, где главную женскую роль
исполнила Елена Сафонова.
   2. "Господа, вы звери", - произносит персонаж именно этой актрисы в
концовке фильма "Раба любви".
   3. Популярной именно она проснулась после роли "Интердевочки".
   4. Марина Неёлова сыграла педагога именно в этом, подходящем к теме,
фильме.
   5. Именно эта заслуженная артистка России, снимавшаяся в фильмах
"Парад планет", "Зина-Зинуля", "Возвращение Броненосца", трагически
погибла в 1997 году.

Ответ:
   1. "Зимняя вишня".
   2. Соловей.
   3. Яковлева.
   4. "Дорогая Елена Сергеевна".
   5. Е.В. Майорова.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 71:
И божество.
   1. Навстречу именно этому римскому предрассветному ветерку призывал
явиться свою героиню русский классик.
   2. Именно она пела: "Я за тебя молюсь, я за тебя боюсь, и слышу я,
мой бог, твой каждый вздох".
   3. Именно это всевидящее доолимпийское божество чаще всего призывали
в свидетели и мстители древние греки, чтобы оно покарало слепотой
преступников.
   4. Именно так звали в римской мифологии богиню-персонификацию города
Рима, а сейчас это - божество доброй половины мужской половины Рима.
   5. Во время спора Брахмы и Вишну, кого из них почитать творцом, перед
ними вдруг возникло именно это необозримой величины. После неудачной
попытки это измерить оба бога признали главенство Шивы.

Ответ:
   1. Аврора.
   2. Лайма Вайкуле.
   3. Гелиос.
   4. Рома (сейчас - клуб "Рома"; второй клуб - "Лацио").
   5. Лингам, он же фаллос (главный созидающий символ Шивы).

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 72:
И вдохновенье.
   1. Именно ее ранний уход лирический герой барда оправдывал тем, что
ей быть "ночью у мужчины - бог весть, что люди скажут про нее".
   2. Именно он в "Единственной" писал: "Вокруг вас всегда витает много
идей, но очень часто вы просто не хотите их видеть! Когда вы ждете
вдохновения - вам нужны новые идеи... И только вы сами можете заставить
идею воплотиться!", оправдывая, таким образом, написание "Джонатана".
   3. Именно он утверждал: "Кишит певцов столпотворение, / цедя из кассы
благодать; / когда продажно вдохновение, / то сложно рукопись продать".
   4. Именно этому русскому поэту XIX века принадлежат стихотворения
"Вдохновение", "Разочарование", "Переменчивость", "Тленность",
"Утешение", "Жалоба" и "Смерть".
   5. Именно этому американскому фантасту принадлежит книга "На землю за
вдохновением".

Ответ:
   1. Муза.
   2. Ричард Бах.
   3. Игорь Губерман.
   4. Антон Дельвиг.
   5. Клиффорд Саймак.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 73:
И жизнь.
   1. Срок именно такой длительности отсидел лирический герой Высоцкого
прежде, чем начать жизнь.
   2. Именно этот объект, судя по известной справке бортового
компьютера, лишенный какого-либо промышленного, сельскохозяйственного
или коммерческого интереса, был обжит исключительно андроидной формой
жизни.
   3. Именно это событие граф Монте-Кристо называл самым интересным в
жизни.
   4. В произведении, в котором прозвучал знаменитый призыв связаться с
нею, героиня в исполнении именно ЭТОЙ актрисы также благодарила жизнь.
   5. Именно так называлась серия книг, выходившая в издательстве Ф.
Павленкова в 1890-1907 гг., так и не дотянувшая до исчисления сотнями.

Ответ:
   1. Девять месяцев.
   2. Планета Шелезяка.
   3. Смерть.
   4. Ирина Муравьева (фильм "Карнавал", песни "Позвони мне" и "Спасибо,
жизнь").
   5. "Жизнь замечательных людей" (а серия тоже биографическая).

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 74:
И слезы.
   1. Именно эта поп-певица призывала не плакать уже названием своей
песни.
   2. Именно его сонет содержит слова "Меня не радует твоя печаль, /
Раскаянье твое не веселит. / Сочувствие обидчика едва ль / Залечит язвы
жгучие обид. / Но слез твоих, жемчужных слез ручьи, / Как ливень, смыли
все грехи твои!".
   3. Кадры с изображением этих двух братьев со слезами на глазах после
победы старшего из них обошли весь мир как пример любви к матери.
   4. Именно так называется одна из крупнейших битв в толкиеновском
Сильмариллионе, бывшая пятой в своем ряду.
   5. Именно так - вполне логично - называлось древнеславянское племя,
подходящее нашей теме.

Ответ:
   1. Татьяна Буланова.
   2. У. Шекспир.
   3. Шумахеры.
   4. Битва Бессчетных Слез, или Нирнаэт Арноэдиад.
   5. Слезяне.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 75:
И любовь.
   1. Именно это объединяет Анну Ахматову, Владимира Маяковского,
Василия Жуковского, Валерия Брюсова.
   2. Именно эти святые пострадали в правление императора Адриана в
130-140-х годах нашей эры.
   3. Одна из самых известных баллад этой группы рассказывает о закате,
где "все живы, кто любил меня".
   4. Герои именно этого произведения неоднократно спрашивали у любви,
чего она хочет от них.
   5. Именно ему в руку подозрительной темноволосой девушкой была
вложена записка "Я люблю Вас", которая была им безжалостно сожжена в
огне на его же рабочем месте.

Ответ:
   1. У них у всех есть стихотворения - именно стихотворения! - под
названием "Любовь".
   2. Вера Римская, Надежда Римская и Любовь Римская, дочери Софии
Римской.
   3. "Ария".
   4. "Собака на сене" (знаменитые арии "Любовь, чего ты хочешь от
меня?").
   5. Уинстон Смит.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 76:
Превед, медвед!
   1. Именно это животное является самым крупным современным хищником.
   2. Героями именно этой англосаксонской эпической поэмы являются
король Хродгар и мрачный великан Грендель.
   3. Песня "Медведь" вошла именно в этот альбом группы "Король и шут".
   4. Знаменитый советский борец Александр Медведь становился
олимпийским чемпионом именно в этих трех городах.
   5. Именно этот американский художник является автором всемирно
известного рисунка с героем темы, приветственно воздымающим передние
лапы при виде пары, занимающейся любовью. В русскоязычном варианте
картинки изо рта зверя вырывается сакраментальное "Превед!".

Ответ:
   1. Белый медведь.
   2. "Беовульф" (название поэмы буквально переводится как "пчелиный
волк" - это кеннинг, обозначающий "медведь").
   3. "Жаль, нет ружья".
   4. Токио, Мехико, Мюнхен.
   5. Джон Лурье. Зачет: Джон Лури.

Источник:
   1. БЭКМ-2003.
   2. БЭКМ-2003.
   3. Указанный альбом.
   4. БЭКМ-2003.
   5. 1) http://ru.wikipedia.org/wiki/Жаргон_падонков; 2)
http://www.ya-online.com/content/view/102/58/.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 77:
Мурки.
   1. Именно эта большая любовь известного персонажа принесла сына,
ставшего предметом юридически-экономического спора о принадлежности и
названного именем Гавриил.
   2. Именно этот политический лидер в пародии на песню "Мурка" в ответ
на строку "Много стало наших пропадать" заявляет: "Никто никуда не
пропадал, все работают на благо общества на лесозаготовках".
   3. Именно эти слова с последующим заказом "Мурки" были предварены
классическим произведением в виртуозном исполнении.
   4. Именно он вопрошал в песенной форме у тезки Мурки о том, где она
находится и с кем прогуливается.
   5. Именно так звали урку в кожаной тужурке в песне Высоцкого,
которому сказали: "Мурку надо бить!".

Ответ:
   1. Корова кота Матроскина по имени Мурка.
   2. И.В. Сталин.
   3. "Это и я так могу!" - "А чё ж сыграть-то?" - "Мурку!".
   4. Попандопуло.
   5. Юрка.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 78:
-КОЛЬ-.
   1. Как следует из текста песни, когда бьют волны, Насте не больно, а
именно так.
   2. В пищу потребляют утолщенный стебель именно этого овоща.
   3. Именно этот придворный чин на Руси в XIV-XVII веках заведовал
княжеской охотой.
   4. Именно под такой фамилией стал известен дипломат Федор Ильин, в
1939 г. выступивший с обвинением Сталина в массовых репрессиях.
   5. Именно в этом советском детективе "Мухомор" сыграл опасного
рецидивиста.

Ответ:
   1. Прикольно.
   2. Кольраби.
   3. Сокольничий.
   4. Раскольников.
   5. "Колье Шарлотты".

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 79:
Николаи.
   1. Среди достижений именно этого Николая БЭКМ указывает участие в
мастер-классе Хосе Каррераса.
   2. Книга "Мысли и сердце" принадлежит перу именно этого украинского
хирурга.
   3. В конце именно этого советского фильма Коля доставил к директору
Гошу, хотя это спорный вопрос.
   4. Опера Шостаковича "Катерина Измайлова" поставлена по произведению
именно этого писателя.
   5. Именно этот предшественник космологии Коперника развил учение об
абсолюте как совпадении противоположностей, а также написал книгу "Об
ученом незнании".

Ответ:
   1. Басков.
   2. Амосов.
   3. "Москва слезам не верит".
   4. Лесков ("Леди Макбет Мценского уезда").
   5. Николай Кузанский.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 80:
Великолепные четверки.
   1. Именно их слугами были Гримо, Базен, Мушкетон и Планше.
   2. Северный - Борей, южный - Нот, восточный - Эвр, а западный -
именно этот тезка лакомства.
   3. В 1895 г. в Санкт-Петербурге состоялся шахматный матч-турнир с
участием Стейница, Чигорина, Пильсбери, а также именно этого шахматиста,
которого Ильф и Петров в своих "Двенадцати стульях" зачем-то нарядили в
зеленые носки.
   4. Помимо Тинки-Винки, Дипси и Ла-Ла, в состав четверки телепузиков
входил еще и именно этот тезка реки.
   5. Саманта Джонс - Ким Кэтролл, Миранда Хоббс - Синтия Никсон,
Шарлота Йорк - Кристин Дэвис. А Кэрри Брэдшоу - именно она.

Ответ:
   1. Атоса, Арамиса, Портоса и д'Артаньяна. Зачет: В любом порядке.
   2. Зефир.
   3. Ласкер.
   4. По.
   5. Сара Джессика Паркер (речь идет о героинях сериала "Секс и город"
и актрисах, сыгравших их).

Источник:
   1. А. Дюма-отец. Три мушкетера. Любое издание.
   2. БЭКМ-2003.
   3. 1) http://www.krugosvet.ru/articles/105/1010571/1010571a1.htm; 2)
http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt.
   4. 1) БЭКМ-2003; 2) http://ru.wikipedia.org/wiki/Телепузики.
   5. http://www.serials.ru/articles/1033856695.html

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 81:
Что Вы сделали с Вашей мечтой?
   1. Одно из его произведений звучит именно так: "Если ты весь мир
насилья / Собираешься разрушить, / И при этом стать мечтаешь / Всем, не
будучи ничем, / Смело двигайся за нами / По проложенной дороге, / Мы
тебе дорогу эту / Можем даже уступить".
   2. Воспоминания о последних двадцати годах на пространстве СССР и СНГ
в песенной форме под названием "Что Вы сделали с Вашей мечтой?" есть в
творчестве именно этой группы, как и несколько наивная баллада "Мечты".
   3. Именно его премьер-министр Испании дон Хосе де Сантарен обозвал
романтиком, идеалистом и даже мечтателем, пытаясь убедить в том, что его
жена - не юная красавица.
   4. В рассказе именно этого американского фантаста под названием
"Электрическое тело пою!" есть слова: "Человек всегда меньше собственной
мечты. Следовательно, если машина воплощает мечту человека, она больше
того, кто ее создал".
   5. Именно этим профессионально занимался герой современного
французского писателя, заявлявший: "Умереть - значит стать таким же
свободным, как до рождения", "Будьте со смертью на "ты", ведь смерть -
предел МЕЧТЫ", "Конец суете: смерть - итог жизни", "Жизнь не нужна,
смерть - важна" и даже "Жизнь? Оставь ее друзьям!".

Ответ:
   1. Григорий Остер.
   2. "Ария".
   3. Дона Сезара де Базана.
   4. Рэй Брэдбери.
   5. Созданием рекламы самоубийств.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 82:
Живешь только дважды.
   1. Именно ее ад вернул к жизни, ад дал ей новое имя, сделал
неузнаваемой, но не смыл клейма и грязи.
   2. Именно он, по мнению некоторых исследователей текстов, получил
вторую жизнь, чтобы все-таки выполнить свою миссию в Арде. В самом деле,
кому ж еще, после ухода Карего, гибели Синих и предательства Белого.
   3. Именно он после попытки уничтожения самого известного своего
произведения 1885 года попытался помочь в его реставрации, однако чуть
не испортил его окончательно, затемнив и перебрав с фиолетово-синими
тонами, плохо воспринимаемыми его старческими глазами.
   4. По версии Г.Л. Олди, именно этот лавагет получил возможность
прожить вторую жизнь в теле своего внука Иолая.
   5. Именно он, даже несмотря на сравнение своих воинов с тремястами
спартанцами и последовавшее 31 января присвоение ему очередного чина,
заявил буквально следующее: "Не имею ни малейшего желания стреляться
ради этого богемного ефрейтора", начав, таким образом, вторую жизнь.

Ответ:
   1. Миледи Винтер ("... Ни клейма с Вашего тела, ни грязи с Вашей
души!").
   2. Гэндальф.
   3. Илья Ефимович Репин (картина "Иван Грозный и сын его Иван").
   4. Амфитрион.
   5. Фридрих Паулюс.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 83:
Космодромы.
   1. На территории именно этого штата располагается космодром на мысе
Канаверал.
   2. Именно этот космодром в начале своего существования именовался
Тюратам.
   3. В силу ряда обстоятельств запуски ракет принято проводить в
направлении на восток. Так поступают все, кроме именно этого
государства, владеющего космодромом Палмахим. Причина проста - на
востоке с данной страной граничат сплошь и рядом враги. А на западе
вообще нет сухопутных соседей.
   4. С экономической точки зрения космодром тем выгоднее, чем ближе он
к экватору. В этом плане лучше всех стартовых площадок расположен
космодром Алькантара, принадлежащий именно этой южноамериканской стране.
   5. Именно этому одиозному государству принадлежит космодром Мусудан.

Ответ:
   1. Флорида.
   2. Байконур.
   3. Израиль.
   4. Бразилия.
   5. КНДР.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2006, N 11. - С. 29.
   2. "Вокруг света", 2006, N 11. - С. 28.
   3. "Вокруг света", 2006, N 11. - С. 29.
   4. "Вокруг света", 2006, N 11. - С. 29.
   5. "Вокруг света", 2006, N 11. - С. 29.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 84:
Рок-оперы.
   1. Именно этот поэт является автором либретто рок-оперы "Юнона и
Авось".
   2. Одним из героев именно этой рок-оперы, поставленной по
произведению французской классической литературы, является полицейский
Жавер.
   3. Прототипом Фредди Трампера - персонажа именно этой рок-оперы,
музыка к которой была написана мужской половиной группы "АББА", -
является Бобби Фишер.
   4. Рок-опера "Томми" является одним из лучших произведений именно
этой английской группы, известной, в частности, тем, что ее выступления
частенько оканчивались уничтожением собственных инструментов.
   5. Действие именно этой рок-оперы Мишеля Берже и Люка Пламондона
происходит в фантастическом подземном городе будущего Монополисе.

Ответ:
   1. Андрей Вознесенский.
   2. "Отверженные" - Les Miserables.
   3. "Шахматы" - Chess.
   4. The Who.
   5. "Стармания" - Starmania.

Источник:
   1. Великие мюзиклы мира. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 480.
   2. http://www.musicals.ru/index.php?item=120
   3. Великие мюзиклы мира. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 627.
   4. 1) Великие мюзиклы мира. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 262; 2)
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Who.
   5. 1) Великие мюзиклы мира. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 409; 2)
http://www.musicals.ru/index.php?item=436.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 85:
Никогда не говори "Никогда".
   1. Именно это объединяет лед в лужах, школьные года, первую любовь.
   2. В марте 2006 г. Олег Протасов произнес слова: "Он подвел команду,
которая ему безразлична. Теперь и он безразличен нам как футболист. Для
меня его не существует, он никогда не будет нашим игроком!", -
касающиеся именно его. Зря зарекался.
   3. Именно в этом альбоме группа "Океан Эльзы" с завидной фантазией и
настойчивостью утверждала, что "я не забуду тебе нiколи, нiколи не
забуду тебе!".
   4. С перерывом в небольшой промежуток времени Французская Академия
приняла именно эти два решения. Ошиблась она в итоге или нет - так до
сих пор и непонятно.
   5. Именно этими словами заканчивается гарик Губермана: "России
посреди, в навечной дреме, лежит ее растлитель и творец; не будет
никогда порядка в доме, где есть...".

Ответ:
   1. Не повторяется такое никогда.
   2. Александр Рыкун.
   3. Альбом "Глория" (песня "Нiколи").
   4. Никогда не рассматривать проектов вечного двигателя, никогда не
реагировать на сообщения о небесных камнях.
   5. Не похороненный мертвец.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 86:
-МАШ-.
   1. У подножия именно этой горы расположен город Пятигорск.
   2. С французского именно это переводится буквально как "жеваная
бумага".
   3. Именно эта группа спела про общеизвестную носительницу имени
Любовь.
   4. Именно так называется период, в течение которого машина
обрабатывает изделие без непосредственного воздействия на него человека.
   5. После скитаний по пустыне Гильгамеш достиг именно этих гор, в
которых люди-скорпионы охраняли проход, предназначенный для восхода и
захода Солнца.

Ответ:
   1. Машук.
   2. Папье-маше.
   3. "Маша и медведи".
   4. Машинное время.
   5. Машу.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 87:
Марии.
   1. Одно из прозвищ, данных именно ей зарубежными СМИ, можно перевести
как "кричащая Золушка".
   2. Именно она дважды пыталась поднять восстание против Ришелье, хотя
и была матерью Людовика XIII и легитимной королевой-матерью.
   3. Именно это ненавистное для протестантов, хотя и не кровавое
прозвище было даровано Марии I Тюдор в результате жестоких репрессий
сторонников Реформации.
   4. Настоящее имя именно этой актрисы и певицы - Мария Керрер.
   5. Именно эта однофамилица генерала американской армии является
автором романа "Принцесса Клевская", стоящего у истоков европейской
психологической литературы.

Ответ:
   1. Мария Шарапова.
   2. Мария Медичи.
   3. Мария Католичка.
   4. Марика Рёкк.
   5. Мари де Лафайет (Жильбер Лафайет служил в указанном звании во
время Американской войны за независимость).

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 88:
Трудно быть богом.
   1. Якобсон утверждает, что именно его имя происходит от некоего
Перкунаса.
   2. Согласно известному голливудскому фильму, древняя маска, попавшая
в руки героя Джима Кэрри, принадлежала именно этому причудливому богу.
   3. Именно с этой богиней войны и боевых колесниц сравнивал миледи
Фельтон.
   4. Именно он в книге Г.Л. Олди утверждал, что его шансы попасться на
очередной авантюре равны шансам его дяди, Аида, умереть.
   5. В книге Ивана Ефремова "Час быка" отрицательную социальную
тенденцию концентрировать зло обозначали как "ЕГО стрела". В данном
случае ЕГО имя было дано в греческом транскрибировании.

Ответ:
   1. Перун.
   2. Локи.
   3. Астарта.
   4. Гермий (Гермес).
   5. Ориман (он же Ангро-Манья).

Автор:
Александр Голиков

