Чемпионат:
Студенческий фестиваль "Мартовский волк" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200903SPbWolf.html

Дата:
07-Mar-2009

Редактор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит Ольгу Мордвину-Щодро, Григория Бродского, Ивана
Урбановича и Юлию Василенко (Санкт-Петербург) за тестирование пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По утверждению барона Пассфилда, с которым согласятся не все, ОН - "это
мусорная корзина эмоций". Часто ЕГО образцы сами попадают в мусор. Мы
надеемся, что в нашем пакете ЕГО не будет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Брак.

Комментарий:
Пассфилд имел в виду супружество. А мы надеемся, что редакторского брака
у нас не будет.

Источник:
Слова и мысль. Шестьсот английских афоризмов. - СПб.: Политехника, 2004.
- С. 190.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно многовековой традиции, в Тунисе на свадьбу невесте дарят ИХ как
символ чистоты. В известном идиоматическом выражении ИХ можно увидеть
вместе с неким предметом, который мы желаем вам не "встречать" как можно
дольше. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые тапочки.

Комментарий:
Известное выражение - "увидеть в гробу в белых тапочках". Желаем вам
игры без "гробов", да и не только игры.

Источник:
   1. "Их нравы", НТВ, 14.02.2009 г.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/9.htm
   3. http://www.ihnravy.ru/sujet/3702

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В заглавии этой повести можно увидеть птицу околоводных ландшафтов,
американский сорт яблок и англоязычную фамилию. Назовите имя и фамилию
автора этого произведения.

Ответ:
Ричард Бах.

Комментарий:
Птица - чайка, яблоки - Джонатан, фамилия - Ливингстон. Ричард Бах -
автор известной книги "Чайка по имени Джонатан Ливингстон".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/66222
   2. http://www.franko.franko-terminal.com/content/view/18/136/

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно цитате из журнала "Пшекруй", "люди мыслят и говорят" ИМИ, не
замечая этого. А согласно Владиславу Гжещику, ОНИ - "это риск под чужую
ответственность". В этом вопросе ОНИ тоже есть. Назовите ИХ.

Ответ:
Цитаты.

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/SPRAV/pshekruy_spr.htm
   2. http://www.aphorism.ru/611.shtml

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Тамара Синявская вспоминает, как в начале своего романа с Муслимом
Магомаевым она часто пользовалась персональным сервисом, который был для
нее быстрым, надежным и предоставлялся в удобное для нее же время. Позже
Синявская узнала, что стала жертвой должностных злоупотреблений. От
похожих злоупотреблений пострадала, например, и Марина Влади. Назовите
профессию людей, которые совершали эти злоупотребления.

Ответ:
Телефонистки.

Зачет:
Телефонисты.

Комментарий:
Синявская и Магомаев часто бывали на гастролях отдельно друг от друга.
Для общения они пользовались междугородной телефонной связью, которую в
те времена надо было заказывать через телефонисток. Телефонистки
подслушивали разговоры знаменитой влюбленной пары. Не менее интересны
для телефонисток были разговоры Высоцкого и Влади.

Источник:
Памяти Муслима Магомаева. Канал "ОРТ-Международное", 25.10.2008 г.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
Остроумный Джереми Бентам как-то заметил, что ПЕРВАЯ - "это когда все
строчки в абзаце, кроме последней, доходят до края страницы", а ВТОРАЯ -
"это когда некоторые не доходят". Этот вопрос - тоже ПЕРВАЯ. А вы
назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Поэзия.

Комментарий:
Наш вопрос тоже представляет собой прозу.

Источник:
Слова и мысль. Шестьсот английских афоризмов. - СПб.: Политехника, 2004.
- С. 94.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Блиц.
   Несмотря на бурные исторические перипетии, в советской России
религиозная жизнь не прерывалась полностью, люди ожидали светлого
будущего и не обязательно стеснялись в выражении своих чувств.
   1. ОНА прожила всего 26 лет. Будучи личностью яркой и талантливой,
ОНА притягивала на себя взгляды многих. Версии ЕЕ смерти одна другой
ПАРАДОКСАЛЬНЕЙ. По официальной - ЕЕ кончине предшествовали ЖАР и ангина.
Назовите ЕЕ имя и фамилию.
   2. ОНА прошла путь от подпольной работы до вершины власти, а в былые
годы ЕЕ имя было на слуху у многих. Теперь же создатель провинциального
музея в лицее, носящем ЕЕ имя, вынужден по КРУПИЦАМ собирать информацию
для собрания. Назовите ЕЕ имя и фамилию.
   3. Родившись в интеллигентной семье, она с юности обучалась музыке и
театральному искусству, и впоследствии получила всемирное признание.
ВЗЛЕТУ ее карьеры способствовало кино. Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
   1. Вера Холодная.
   2. Надежда Крупская.
   3. Любовь Орлова.

Комментарий:
Намек на Веру, Надежду и Любовь содержится в первой фразе вопроса. В
каждом вопросе блица - подсказки, выводящие на фамилии женщин. По
недоказанным предположениям Вера Холодная была убита из-за связей с
советским правительством. А героини Любови Орловой "летали" в фильмах
"Цирк" и "Светлый путь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холодная,_Вера_Васильевна
   2. В. Сергеев. Королева немого экрана.
http://www.passion.ru/s.php/649.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крупская,_Надежда_Константиновна
   4. http://www.magadangorod.ru/engine/print.php?newsid=715&news_page=1
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орлова,_Любовь_Петровна
   6. И. Изгаршев. "Цирк" Орловой (Маленькие тайны большого взлета). //
"Аргументы и факты" (http://gazeta.aif.ru/online/aif/1334/56_01).
   7. http://mega.km.ru/Cinema/Encyclop.asp?Topic=lvn_flm_4447

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ДУЭЛЬНЫЙ [ПРОПУСК] РЕЙНОЛЬДС
   </раздатка>
   Вы видите перед собой заголовок веб-страницы, содержащей текст
романа. Его автор, американец Рейнольдс, прошел Вторую мировую войну и,
наверное, не понаслышке был знаком с понятием чести. То, что называется
двумя пропущенными словами, не случайно находится сейчас в этом зале.
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Кодекс МАК.

Комментарий:
Имя писателя - Мак Рейнольдс, а его книга называется "Дуэльный кодекс".

Источник:
   1. http://libraries.allbest.ru/fantasy/70720.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mack_Reynolds

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В маленьком городе Кологриве Костромской области, как и во многих других
российских городах, есть РАЙОТДЕЛ милиции. Укомплектован он хорошо, а
вот работы у сотрудников практически нет, - в городке почти не бывает
происшествий. Какими тремя короткими словами прозвали это учреждение
местные жители?

Ответ:
Рай от дел.

Источник:
И. Лебединский. Путешествие из Москвы в Кологрив
(http://www.toadstool.ru/kologriv/kologriv.htm).

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Поэт Ли Бо жил в ПОДНЕБЕСНОЙ и нередко употреблял вино. Правда, порой
ему приходилось это делать в одиночестве. Послушайте отрывок из его
стихотворения, в котором мы заменили два слова.
   Я начинаю петь - и в такт
   Колышется ЖЕНА,
   Пляшу - и пляшет ДОЧЬ моя,
   Бесшумна и длинна.
   Какие слова мы заменили словами "ЖЕНА" и "ДОЧЬ"?

Ответ:
Луна, тень.

Источник:
http://lib.ru/POECHIN/libo_git.txt

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20090639.jpg)
   Яна ШикУлова, как ни странно это может кому-нибудь показаться, судя
по всему, нечасто использует ИХ. На розданной вам фотографии
присутствует только одна из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Чешки.

Комментарий:
А сама Шикулова - чешка, как можно догадаться.
   Перекладины - незачет: будучи гимнасткой, Шикулова регулярно
использует их в соревнованиях.

Источник:
http://www.vseosportu.unas.cz/jana-sikulova.php

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В годы Первой мировой этот человек перенес острую форму малярии. Позже
страдал от недоедания и болел туберкулезом, у него обнаружился рак
надпочечников, а скончался он в 1978 году от воспаления легких. Так что
ЕГО здоровье вряд ли было крепким, хотя автору вопроса не удалось найти
информации о том, что ОН страдал поражением двигательных центров, или
что у НЕГО происходили омертвения органов в результате прекращения их
кровоснабжения. Динамику здоровья какого исторического деятеля
исследовал автор вопроса?

Ответ:
[Анастас] Микоян.

Комментарий:
Про него известна поговорка: "От Ильича до Ильича, без инфаркта и
паралича". Похоже, действительно, инфарктов и параличей у него не
случалось, зато других болезней было достаточно.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=660893
   2. http://wwii-soldat.narod.ru/NARKOMY/ARTICLES/001-mikoyan.htm
   3. http://people.h15.ru/pub/a11466.php
   4. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Паралич/
   5. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Инфаркт/

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 13:
Мы постараемся ИЗБАВИТЬ вас от тонкостей этимологии этого слова.
Ответьте, название какого города на Северо-Западе России с населением
около 100 тысяч человек, по одной из версий, имеет такое же
происхождение, как и слово, которое, тьфу-тьфу-тьфу, мы не стали лишний
раз упоминать?

Ответ:
Великие Луки.

Комментарий:
Лукавый - одно из прозвищ Сатаны. В самой известной молитве "Отче наш"
говорится: "Не введи нас во искушение, но избави нас от Лукавого".

Источник:
   1. http://school.baltinform.ru/files/3/documents_1888_file.doc
   2. http://www.vluki.ru/city/history/

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
ИХ угоняют в Москве реже всех прочих автомобилей. За весь прошлый год
владельцы недосчитались всего лишь трех иномарок. Российской публике
продемонстрировали ИХ в Петербурге еще век с лишним назад. ИМ был одно
время актер Гоша Куценко. Назовите ИХ.

Ответ:
Запорожцы.

Комментарий:
Имеются в виду автомобили и знаменитая картина Репина. А Гоша Куценко -
уроженец Запорожья.

Источник:
   1. "Утренний разворот", радио "Эхо Москвы", 23.02.2009 г.
   2. http://www.russianculture.ru/formp.asp?ID=60&full
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куценко,_Гоша

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Ну вот, последний вопрос тура.
   Однажды зоолог Владимир Храбрый, идя по глухой тайге, сломал лыжу.
Пришлось медленно пробираться по глубокому снегу, проваливаясь по пояс.
Внезапно он наткнулся на свежие следы медведя, к тому же стало темнеть.
Характерно, что незадолго до этого он сделал полезное действие, которое
многие совершают, в идеале, один раз в жизни. Но в данном случае оно
лишь увеличило ОПАСНОСТЬ для его ЗДОРОВЬЯ. Ответьте двумя словами, что
он сделал перед походом.

Ответ:
Бросил курить.

Комментарий:
Он бросил курить и, следовательно, забыл спички. В тайге без огня -
опасно, тем более, ночью. Вопрос - последний, следовательно, сейчас
перерыв, ну а многие знатоки курят в перерывах между играми. Еще одна
подсказка - мы привыкли, что "курение опасно для вашего здоровья", а
здесь получилось наоборот.

Источник:
В.А. Паевский. Птицеловы от науки. Воспоминания куршского орнитолога. -
СПб., 2001. - С. 133-134.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Еще несколько столетий назад жизнь корейских женщин была подчинена
традициям. Так, они должны были почти все время проводить дома или в
саду. Но им очень хотелось посмотреть, что творится снаружи. Для этого
две кореянки использовали некий предмет. Подобный предмет для более
далеко идущих целей использовал герой известного советского фильма.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Кавказская пленница".

Зачет:
"Новые приключения Шурика".

Комментарий:
Чтобы посмотреть, что творится за забором, кореянки стали использовать
качели: одна подпрыгивает, а вторая в этот момент находится на доске.
Шурик использовал подобие качелей, чтобы покинуть пределы
психиатрической больницы.

Источник:
   1. "Их нравы", НТВ, 14.02.2009 г.
   2. К/ф "Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика" (1966).

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ОНИ появились на свет в конце XVIII века. Вопрос о том, сколько ИХ было,
журналистка Ольга Журавлева назвала вопросом для детской викторины. "А
ответ тоже интересный", - продолжает Журавлева. ИХ "было восемь, а
сестра всего одна". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Братья Гримм.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Гримм
   2. "Ну и денёк", радио "Эхо Москвы", 24.02.2009 г.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20090640.jpg)
   Византийский император Иоанн VIII для защиты государства принял
неоднозначное решение о компромиссе с католиками, породившее раскол и
смуту. На розданной вам репродукции картины "Бичевание Христа" император
изображен в виде... Кого именно?

Ответ:
[Понтия] Пилата.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_VIII_Палеолог

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Блиц.
   1. ОН жил в VI-V веках до нашей эры. Согласно ЕГО воззрениям, огонь
сгущается в воздух, воздух же превращается в воду. Сократ говорил, что
для ЕГО понимания нужен ныряльщик. Назовите ЕГО.
   2. ОН жил в V веке до нашей эры. Посетив Вавилон и Египет,
завоеванный персами, впоследствии ОН публично читал свою книгу,
посвященную греко-персидским войнам. А как ЕГО звали?
   3. ОН жил в IV веке до нашей эры. По одним данным, ЕГО казнили, по
другим - изгнали. Но к любому из этих наказаний прилагалось еще одно.
Вспомните ЕГО имя.

Ответ:
   1. Гераклит.
   2. Геродот.
   3. Герострат.

Комментарий:
Гераклиту приписывают фразы "Всё течет, всё меняется" и "В одну и ту же
реку нельзя войти дважды", он также отличается неясностью своих
высказываний. Историк Геродот известен своими описаниями войн. А
Герострата приказывали забыть, но тщетно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гераклит_Эфесский
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геродот
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герострат

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик!
   Для того чтобы стать ИМ, следовало, как правило, долго и упорно
учиться. А студент университета из Чжэцзяна недавно смог оплатить свое
обучение, продав пять тонн ИХ. В черном ящике сейчас тоже находится ОН.
Так что же в черном ящике?

Ответ:
Мандарин.

Комментарий:
Мандарины - чиновники в средневековом Китае, выдерживали ряд сложных
экзаменов, чтобы получить должность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мандарин_(чиновник)
   2. http://www.utro.ru/news/2009/02/27/800233.shtml

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Этот выпускник университета Павии получил множество наград, в том числе
Нобелевскую премию 1906 года за целый КОМПЛЕКС исследований в области
физиологии. Очевидно, что научный АППАРАТ, задействованный им, был
достаточно обширным. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гольджи.

Комментарий:
Благодаря школьным учебникам многие из нас знают клеточную структуру, в
которой созревают белки, - комплекс (или аппарат) Гольджи.

Источник:
   1. Bentivoglio M. Life and Discoveries of Camillo Golgi.
   2. http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/articles/golgi/index.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Мы практически ничего не знаем об обстоятельствах жизни святого Василия
Спасо-Кубенского, поскольку архивы монастыря, где он провел некоторое
время, были утрачены. От чего принято просить защиты как у этого
святого, так и у его тезки?

Ответ:
От пожара.

Комментарий:
Архивы не сохранились, поскольку монастырь сгорел. При этом деревянная
гробница святого парадоксальным образом оказалась цела. Известен случай,
когда другой Василий - Блаженный, предсказал пожар Москвы. А у обоих
Василиев теперь просят помощи от пожара.

Источник:
   1. http://www.ortho-rus.ru/cgi-bin/ps_file.cgi?1_114
   2. http://istina.rin.ru/cgi-bin/print.pl?sait=1&id=4168
   3. http://days.pravoslavie.ru/Life/life6494.htm
   4. http://podvig.newierus.mrezha.ru/zdor.php
   5. http://www.zavet.ru/news/0208/n15-4.htm

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Британия. Викторианский век
   Встречает свой закат неторопливый.
   Ласкает солнце гребешки прилива
   Сквозь розовые щелки сонных век.
   И группы отдыхающих на пляже
   Лежат, как экспонаты на продажу -
   Тряпичный хлам, серебряная нить...
   Вот генерал, израненный [ПРО ПУСК],
   А рядом с ним измученный [ПРОПУСК]
   Любитель выпить, мастер закусить.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Никиты Брагина "Дувр", в котором
мы сделали два пропуска. Заполните их в правильном порядке.

Ответ:
Под Агрой, подагрой.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2006/10/05-1251.html

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата: "... оценки политической деятельности Ришелье - в массовом
сознании и в официальной историографии - ЧЕТКО расходились". Какое слово
мы заменили словом "ЧЕТКО"?

Ответ:
Кардинально.

Комментарий:
По аналогии с кардиналом и четками.

Источник:
http://www.hrono.info/biograf/bio_r/rishele.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Граф Григорий Кушелев-Безбородко, последний представитель своего рода,
жил в Петербурге в XIX веке и отличался слабым здоровьем. Он женился на
некой Голубцовой, женщине, гораздо менее знатной и принадлежавшей к
кругу богемы. По мнению современников, этот брак вряд ли можно было
считать удачным. Прототипом какого литературного персонажа считают
Кушелева-Безбородко исследователи?

Ответ:
Князя Мышкина.

Комментарий:
Персонаж романа Достоевского "Идиот" тоже был последним из рода
Мышкиных, нездоров и имел непростые отношения с Настасьей Филипповной.

Источник:
Г.Г. Приамурский. "В Полюстрово на воды и развлечения...". - СПб.: ООО
"Белое и черное", 1996. - С. 114-115.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 60-е годы в Советском союзе собирались открыть очередной заповедник -
"Кологривский лес". Всё было подготовлено, ПРАВДА, в последний момент
проект не приняли. Один из чиновников вспомнил, что из кологривских елей
делают... Ответьте максимально точно, что именно.

Ответ:
Бумагу для газеты "Правда".

Зачет:
По слову "Правда" в кавычках, без неверных уточнений.

Комментарий:
Поэтому заповедник создали лишь после падения СССР.

Источник:
   1. Е. Соловьев. В Костромской области появился заповедник
(http://www.ng.ru/regions/2001-09-29/4_reserve.html).
   2. И. Лешуков. Лес с большой буквы
(http://www.biodiversity.ru/publications/odp/archive/n3(22)/st11.html).

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20090641.jpg)
   Перед вами репродукция картины Алексея Саврасова "Могила на Волге".
Один из учеников Саврасова считал это полотно очень важным для своего
творчества. Как называется картина, над которой этот ученик работал в
1893-1894 годах?

Ответ:
"Над вечным покоем".

Комментарий:
(pic: 20090642.jpg)
   Пейзажист Исаак Левитан много работал на Волге. Картина Саврасова
стала отправной точкой для самой знаменитой работы Левитана "Над вечным
покоем".

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/vlad49/post78860778
   2. "Собрание Третьяковки", радио "Эхо Москвы", 01.02.2009 г.
   3. http://www.isaaclevitan.ru/ast

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Весь XX век тщетно надеялись на то, что она действительно окажется
"возвращенной к жизни". В 2008 году это окончательно опроверг
Следственный комитет при Прокуратуре России. О ком идет речь?

Ответ:
Анастасия Романова.

Зачет:
Великая княжна Анастасия.

Комментарий:
Анастасия, по-гречески, - "возвращенная к жизни".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анастасия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анастасия_Николаевна_(великая_княжна)

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 14:
Дуплет.
   Известны случаи, когда открытия носят имена совсем не в честь тех,
кто их совершил.
   1. В 1885 году, в лаборатории Дэниела Элмера Салмона, один из
сотрудников Теобальд Смит открыл ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.
   2. В начале XVII века ЕЕ увидел Кеплер. Однако свое имя ОНА получила
в честь того, кто увидел ЕЕ через несколько десятилетий. Зато, благодаря
этому человеку, еще через несколько десятков лет никто не сомневался,
что это именно ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Сальмонелла.
   2. Комета Галлея.

Источник:
http://www.inauka.ru/news/article85080.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
И последний вопрос тура.
   В одном из петербургских туристических бюро бегущей строкой
по-английски указаны языки, на которых проводят экскурсии по городу для
иностранцев. Это - английский, немецкий, японский и многие другие. А
какой язык завершает этот перечень?

Ответ:
Финский.

Зачет:
Finnish.

Комментарий:
И второй тур тоже подошел к финишу.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Поэт Уолтер Рэли считал ЕЕ набором изюминок и апельсиновых долек,
выковырянных из вкусного апельсинового торта, хотя и сам попадал в НЕЕ.
Один не слишком грамотный пользователь интернета спутал ЕЕ с разделом
гуманитарной науки. Что это за раздел?

Ответ:
Онтология.

Комментарий:
Поэт говорил об антологии. Впоследствии его стихи тоже стали печатать в
антологиях. Пользователь спутал антологию с онтологией - разделом
философии о бытии.

Источник:
   1. Слова и мысль. Шестьсот английских афоризмов. - СПб.: Политехника,
2004. - С. 192.
   2. Западноевропейский сонет (XIII- XVII века). Поэтическая антология.
- Л.: Изд-во Ленинградского университета, 1988. - С. 340.
   3. А. Нестеров. Игра о сэре Уолтере Рэли, славном его возвышении и
трагическом его конце
(http://www.niworld.ru/Statei/annesterov/raleigh/raleigh.htm).
   4. http://otvet.mail.ru/question/19594339

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Борис Немцов, критикуя создание корпораций, занимающихся
нанотехнологией, полагает, что под этой маркой будет процветать
коррупция. Не исключено, что она будет не хуже, чем в некоторых
развивающихся странах. Говоря об этом, Немцов упомянул неологизм,
добавив две буквы к одному из слов данного вопроса. Воспроизведите
получившееся слово.

Ответ:
Бананотехнология.

Комментарий:
По аналогии с "банановыми республиками".

Источник:
Е. Некрасова. Чекисты ничего не понимают в науке. // "Машины и
механизмы", 2007, N 10. - С. 25.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ЕЕ история насчитывает не одну тысячу лет. Специалисты рекомендуют
применять ЕЕ под углом в 45 градусов. ЕЕ изготовляли не только из
традиционного материала, но также из металла, кости, перьев. В Коране
упоминается, что молитва, которой предшествует ЕЕ использование, стоит
75 обычных молитв. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Зубочистка.

Источник:
   1. Ю. Фролов. Зубочистка // "Наука и жизнь"
(http://www.nkj.ru/archive/articles/14327).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубочистка

Автор:
Екатерина Дубровская (Омск), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20090643.jpg)
   История знает немало примеров разносторонне одаренных людей. ПО
СКРОМНОМУ МНЕНИЮ автора вопроса, этот человек, живший много веков назад,
был не только гениальным архитектором, но также выдающимся математиком,
скульптором и врачом. Назовите его.

Ответ:
Имхотеп.

Комментарий:
Популярное слово "имхо" - это аббревиатура, означающая "по моему
скромному мнению" (по-английски - "In My Humble Opinion"). Имхотеп -
выдающийся египетский ученый, создатель знаменитой пирамиды Джосера.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/img/r/rudenko_e_a/jrez/index.shtml
   2. http://www.wondersw.ru
   3. И. Шмелёв. Жрецы-иерофанты (http://www.a-u-m.ru/egypt/14.html).

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Епископ Джеймс Пилкингтон саркастически говорил, что у многих из НИХ по
две или три головы, а рук и ног больше, чем можно увезти. Назовите ИХ.

Ответ:
Святые.

Зачет:
Католические святые.

Комментарий:
Пилкингтон был англиканским епископом и подобным образом высмеивал
католическое поклонение мощам святых. По его мнению, если собрать все
мощи одного из святых вместе, то они превзойдут нормальный "набор"
человеческого тела.

Источник:
Д. Райт. Иезуиты. - М.: Эксмо, 2006. - С. 12.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
Владимир Маканин в своей книге "Асан" пишет о том, что у горцев
сохранилась память о величии одного человека. По его словам, у каждого
горского народа встречаются имена с сочетанием трех букв. Назовите
человека, о котором идет речь.

Ответ:
Александр Великий.

Зачет:
Александр Македонский.

Комментарий:
Три буквы, соответственно, - А, С и Н.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/kazino/569027-echo/

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   Астрахань-Дербент и Баку-СарИ: приблизительно 900 верст.
   ОрмУз-ЧаУл и ДабхОл-Ормуз: около 7300 верст.
   Трапезунд-КАфа: примерно 500 верст.
   В каком произведении впервые описывается этот маршрут?

Ответ:
"Хождение за три моря".

Комментарий:
Это - путь Афанасия Никитина, соответственно - через Каспийское,
Аравийское и Чёрное море.

Источник:
   1. http://bse.sci-lib.com/article081706.html
   2. Ю.Н. Голубчиков, С.Ю. Шокарев. Универсальный атлас мира. - М.:
Дизайн. Информация. Картография; Астрель; АСТ, 2004. - С. 57, 82, 138,
149.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20090644.jpg)
   Слева и справа от фламинго вы видите белые пятна. Воспроизведите то,
что мы скрыли под ними.

Ответ:
С, марта.

Комментарий:
(pic: 20090645.jpg)
   Поздравляем всех девушек с 8 марта!

Источник:
http://img1.liveinternet.ru/images/attach/b/1/8781/8781132_1735_s_8_marta.jpg

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Очевидцы утверждают, что РЕЙН ныне - достаточно грязный. Земляки
ВАГНЕРА острят, что только благодаря композитору узнали, что РЕЙН -
ЗОЛОТОЙ. Мы не спрашиваем вас, какую реку мы заменили на "РЕЙН", и какой
цвет на "ЗОЛОТОЙ". Назовите абсолютно точно того, кого мы заменили на
ВАГНЕРА.

Ответ:
Иоганн Штраус-младший.

Зачет:
Иоганн Штраус-сын.

Комментарий:
В оригинале вместо Рейна - Дунай, а вместо золотого - голубой цвет.
Иоганн Штраус-младший - автор знаменитого вальса "На прекрасном голубом
Дунае".

Источник:
   1. И. Городецкая. Балканы как чудо
(http://reports.travel.ru/letters/94338.html).
   2. "Вокруг света", 2009, N 2 (2821). - С. 48.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно современной шутке, планировать отпуск - очень легко. "Начальник
вам скажет [ПРОПУСК], а жена - [ВТОРОЙ ПРОПУСК]". Пропущенные слова вы
сегодня вряд ли не слышали. Напишите их в правильном порядке.

Ответ:
Когда, где.

Источник:
http://www.hotel.ru/blacknotescard.php?bcomId=147

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
ОН не был русским по происхождению, но бОльшую часть жизни провел в
России, где и снискал славу. Поэт Андрей Разруха даже заявлял, что
Россия - это ОН и сам поэт. Назовите ЕГО.

Ответ:
Росси.

Комментарий:
"... Россия, / Ты для меня только Росси и я".

Источник:
Русские Петербургские поэты. Андрей Разруха. // "Ярь", 2007, N 2 (13). -
С. 7.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать медленно.]
   Дуплет.
   1. Прослушайте цитату из охотничьего руководства. "Стреляют дробью N
7-8. ... ЕЛЬ встречается в основном по низинным и сырым травянистым
лугам с невысокой травой в местах выгона скота...". Какие три буквы мы
пропустили в этой цитате?
   2. Прослушайте цитату из статьи о туристической поездке. "Как же,
БУК... Перед входом еще какие-то стрелки нарисованы, а уже в парке - ищи
свищи, где что. Такое ощущение, что нигде и ничего". Какие три буквы мы
пропустили в этой цитате?

Ответ:
   1. Дуп.
   2. Лет.

Комментарий:
Птица дупель - объект охоты. А туристы пытались ориентироваться с
помощью буклета.

Источник:
   1. http://www.dog.ru/index.php3?mode=1&id=446586
   2. Е. Мещерская. Злоключения итальянцев в России. // "Независимая
газета" (http://antrakt.ng.ru/style/2009-01-23/16_russia.html).

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20090646.jpg)
   Вам розданы изображения медалей "За победу над Германией" и "За
победу над Японией". Согласно статуту, эти награды должны были носиться
на левой стороне груди, одна рядом с другой. Борис Филевский считает,
что перед нами - трансформированный ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Двуглавый орел.

Комментарий:
Сталин смотрит в разные стороны, что и напомнило Филевскому двуглавого
орла.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/rusOrden/56.htm
   2. Б. Филевский. К интерпретации советской символики
(http://www.ruthenia.ru/moskva/art/statii/sovsim.htm).

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль), Алексей Пуринсон (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 14:
Прослушайте фрагмент песни группы "Зимовье Зверей", посвященной памяти
Кира Булычева:
   Встречено разное на пути -
   От полного краха до полной победы.
   Но того, что хотелось бы вновь обрести,
   Нет даже в [ПРОПУСК].
   То, что мы пропустили, является заглавием масштабного произведения,
правда, не Булычева, а совсем другого автора. Кого же?

Ответ:
[Ивана] Ефремова.

Комментарий:
Пропущенные слова - "... туманности Андромеды". "Туманность Андромеды" -
известный фантастический роман Ивана Ефремова.

Источник:
   1. http://www.amdm.ru/akkordi/zimove_zverei/90403/makroshema
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/efremov_ivan/efremov_ivan_tumannost_andromedy

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Можно сказать, что ИМ был некоторое время известный в ряде мест Джафар,
которого разыскивали и в итоге убили в заснеженной Мордовии. ОН является
одним из авторов, публикующихся на сайте "Стихи.ру". В одном из
произведений упоминается ОН, посвященный воинственному богу. Назовите
ЕГО максимально точно.

Ответ:
Мартовский Волк.

Зачет:
Мартовский волк.

Комментарий:
Волка Джафара, успевшего приобрести локальную известность, убили в марте
2005 года. На сайте "Стихи.ру" есть автор, пишущий под псевдонимом
Мартовский Волк. Воинственный бог - Марс. Волк, ему посвященный, - Lupus
Martius.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/russia/25mar2005/gaffar.html
   2. http://www.stihi.ru/avtor/mwolf
   3. http://www.snapetales.com/index.php?fic_id=2763

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

