Чемпионат:
Турнир по "Своей игре" "Нам есть что поведать друг другу", посвященный А. Макаревичу и "Машине Времени"

Вид:
Я

URL:
/znatoki/boris/reports/200408Zanki.html

Дата:
16-Aug-2004

Инфо:
В рамках фестиваля "ПартиЗанкские игры-2004".

Вопрос 1:
Начало
   1. "Все начнется вот-вот, жаль, что их нет".
   2. Спор, закончившийся под Таганрогом, начался после этого.
   3. Начало всех начал часто сравнивают с этим элементом.
   4. Именно она начинается в июле.
   5. Как бы ни качало, ты должен их помнить.

Ответ:
   1. Зрителей.
   2. Больше нечего пить, бутыль опустела.
   3. С золотом.
   4. Осень.
   5. Тех, кто дал тебе твое начало.

Автор:
Татьяна Лещенко (2-5), Дмитрий Башук (1)

Вопрос 2:
Первая строка (ведущий читает последнюю строку песни, в качестве ответа
должна прозвучать первая строка этой песни)
   1. "Тот землю свою найдет".
   2. "И вряд ли что-нибудь произойдет".
   3. "Там, где ветер надежды наполнит мои паруса".
   4. "Кто нам объявит счет?".
   5. "У меня хватит сил на двоих".

Ответ:
   1. "Ты помнишь, как все начиналось?".
   2. "Давайте делать паузы в словах".
   3. "Нас построили новым порядком чуть свет".
   4. "На хронометрах кнопки нажаты" - "Шахматы".
   5. "Она сегодня не пойдет в кино" - "Дай мне руку".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Просто звери
   1. Этот зверь не идет на колбасу.
   2. Он слабый, убогий, его надоело кормить.
   3. Ему снится грозный шум атак, но его опять не взяли.
   4. У лошадей - табун, у рыб - косяк, у баранов - стадо, у волков и
собак - стая. А они ходят толпой.
   5. Все народы станут "за" в пику этим животным.

Ответ:
   1. Верблюд.
   2. Конь.
   3. Пони.
   4. Олени.
   5. Козлам - "Я хочу знать".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
Песни из альбома "Медленная Хорошая Музыка"
   1. Именно его помянем не чаем.
   2. Поскольку ветер все сильней, не танцуй именно там.
   3. Сорвавшиеся с тетивы пальцы сравниваются именно с ними.
   4. "Слишком рано спасать себя, слишком поздно" - ее.
   5. Эти три действия совершает в кабаке та, что желает свалить из
СССР.

Ответ:
   1. Блюз Шанхай.
   2. На крыше.
   3. С сорвавшимися в пропасть людьми.
   4. Страну - "У свободы недетское злое лицо".
   5. Раскидывает сети, замирает и ждет.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Движенья
   1. "Выезжайте за ворота и не бойтесь" именно его.
   2. Товарищ с Востока делает это жестоко.
   3. Именно они "пульсом бьют в висок".
   4. В них "ставят все не на людей, а на коней".
   5. "Движемся мы в старой лодке по воле теченья" именно так.

Ответ:
   1. Поворота.
   2. Танцует.
   3. Секунды - "Бег по кругу".
   4. "В скачках наших буйных дней".
   5. "Попеременно вправо и влево толкая веслом".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Артистическая
   1. Именно за это "любили кости мыть артистам".
   2. Способность играть обусловлена, в сущности, этим.
   3. Расходясь по домам, их забывают на сцене.
   4. Для артиста она полна букетами и рукоплесканием, а еще вокзалами и
номерами бедными.
   5. Неизвестно, в каком костюме выходила на сцену девушка из варьете,
но эти элементы она использовала во множественном числе.

Ответ:
   1. За водку и за низкую мораль.
   2. Личным талантом.
   3. Цветы.
   4. Жизнь.
   5. Блестки.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
Архитектурная
   1. В одной из песен автор признается, что построил их столько, что и
не счесть.
   2. Именно он назван домом, где прожито две тысячи дней.
   3. Этому сооружению посвящен гимн.
   4. Занятие лучших людей постройкой и разрушением города
сопровождается именно таким диагнозом.
   5. Из этого можно построить мост, правда, во сне.

Ответ:
   1. Домов.
   2. Архитектурный институт.
   3. Забору.
   4. "Весь мир сошел с ума".
   5. Из снов, из нот и из слов.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 8:
Именно он
   1. Именно он "надежен словно милиционер".
   2. Именно он уснул в совершенной печали.
   3. Именно он "летит, куда хотит".
   4. Именно он "выше крыши дремлет в облаках".
   5. Именно он "отзывает своих солдат домой".

Ответ:
   1. Забор.
   2. Граф.
   3. Скворец.
   4. Пилот - "Старая песня о главном".
   5. Рок-н-ролл.

Автор:
Дмитрий Башук (1, 4, 5), Татьяна Лещенко (2, 3)

Вопрос 9:
Числительные
   1. Именно такое количество деревьев должно было бы вырасти в
пустынном краю, если бы не ветер.
   2. Именно стольких стоил "один мой друг".
   3. Именно в такой раз я "опять начну сначала".
   4. Каждый такой "может случайно меня убить".
   5. Столько "бойцов, юных молодцов дружно вознеслись в рай с песней на
устах".

Ответ:
   1. Сто.
   2. Двух.
   3. В сотый.
   4. Каждый третий - "Это снова весна".
   5. Миллион - "Девятый вал".

Автор:
Дмитрий Башук (2-5), Татьяна Лещенко (1)

Вопрос 10:
Посвящения
   1. В песне, посвященной ему, упоминаются сказочные цветы, дивные
облака и волшебный дом.
   2. В посвященной ему песне упоминается "клавиш черных и белых вековой
разговор".
   3. Именно ему посвящена песня, в которой говорится, что "нас всех
обучили секрету созданья гармонии в мире, и, видимо, это надолго".
   4. В посвящении ему указывается, что у него "за плечами институт, три
консерватории, сорок дисков, сто картин и один балет".
   5. Именно ему посвящена песня, в которой говорится, что "если на
каждого ляжет вина, тебя обвинить будет не в чем".

Ответ:
   1. Стив Уандер.
   2. Булат Окуджава.
   3. Архитектурному институту.
   4. Александру Градскому.
   5. Одному хорошему знакомому.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
В мире животных
   1. Именно так всегда крикнет крыса.
   2. Только при наличии этих двух факторов кошка гуляет не сама по
себе.
   3. Этому можно поучиться у рыб в Москве-реке.
   4. В то время, как спетые песни спят по чужим домам, эта бьется
бабочкой о стекло.
   5. Именно они застывают стрекозой в янтаре.

Ответ:
   1. "Беда!".
   2. Весна и кот.
   3. Дышать отравой.
   4. Песня, которой нет.
   5. Секунды.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 12:
Слова, слова, слова...
   1. Вместо доброго слова - собачий лай, а вместо добрых песен - эта
группа.
   2. Новый герой нажимает на курок, услышав это слово.
   3. Сделать это с мужчиной может та, которая знает несколько нужных
слов.
   4. В день рождения будет много слов, а обсуждаться будут эти три
темы.
   5. Если в некоторых словах есть правда, в некоторых созвучиях есть
сила, то в этом есть волшебство.

Ответ:
   1. "Ласковый май" - "У свободы недетское злое лицо".
   2. "Рок" - "Я хочу знать".
   3. Свести с ума.
   4. О дисках, о джинсах и о погоде в небесах.
   5. В созвучье слов.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 13:
Песни из альбома "Неизданное"
   1. Именно оно сорвалось с цепей.
   2. "Он был одет в пурпурные одежды, над ним в тумане пели соловьи".
   3. Именно такая беда случилась "в ярком мире моем".
   4. "Я мечтаю о тихой гавани, где б мои корабли" сделали именно это.
   5. "Куплю я ванну золотую" и именно такой унитаз.

Ответ:
   1. Время - "Помогите".
   2. Продавец счастья.
   3. Все краски смыл дождь - "Круг чистой воды".
   4. Уснули - "Летучий голландец".
   5. Изумрудный - "Миллионеры".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Именно тогда
   1. Именно тогда "случайный прохожий тебе не поможет".
   2. "Я пугался каждого куста" именно тогда.
   3. Именно тогда "он шагнул из окна, как шагала она".
   4. Именно тогда "мы на мгновенье сыны неземной страны".
   5. "Я даю тебе слово - полюблю тебя снова" именно тогда.

Ответ:
   1. В день непогожий.
   2. "В час, когда спускалась темнота" - "Три окна".
   3. "Когда покатилась на убыль луна".
   4. "Когда разгаданы сны и в небе фаза полной луны".
   5. "Когда отчалит мой белый пароход" - "Отпусти меня".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Музыкальные инструменты
   1. На ней играет клоун.
   2. При исполнении блюза от него - до ножа обреченно летит душа.
   3. В песне "Старый добрый рок-н-ролл" с гитарой совершаются именно
эти действия.
   4. При исполнении этого музыкального произведения голос скрипки
звенит, как стекло о стекло.
   5. Дамы без зазрения били по нему ногами.

Ответ:
   1. На трубе.
   2. От саксофона.
   3. Ходил и спал.
   4. Сонаты.
   5. "По тамтаму моей души".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 16:
Летучая
   1. Замечено, что часто именно им становится взлет.
   2. Именно она, не снижая полета, до заветной до цели достала.
   3. Даже эти вестники летят к югу, если зима на года.
   4. Именно такие знаки внимания оказывал герой песни той, которая
летала по ночам.
   5. Тот, кто долго плавал в этом море, знает, что может без страха
летать над любым полигоном.

Ответ:
   1. Паденьем.
   2. Мечта.
   3. Ангелы.
   4. Дарил розы, покупал духи, посвящал песни, писал стихи.
   5. Море любви.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 17:
Дни
   1. Это сильное негативное чувство служит названием для самого лучшего
дня.
   2. Мы бусы на ней.
   3. В день рождения Вас спешат поздравить именно с этим.
   4. Именно они образуют хоровод, который лучше забыть.
   5. Он бывает только раз за десять тысяч лет.

Ответ:
   1. Гнев.
   2. Ниточка дней.
   3. "Сегодня стали Вы на целый год старей".
   4. Серые дни.
   5. Белый день.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 18:
Звуки
   1. Именно так слышна соната.
   2. Именно они звучали на изысканном балу.
   3. Это делает тот, кому нечего сказать.
   4. В ожидании пива сердца стук именно там.
   5. Когда "время пришло", ключами отпирают и делают именно это.

Ответ:
   1. "Едва-едва".
   2. Свирели.
   3. Громче всех кричит.
   4. Все ниже - "Фрейлекс".
   5. Трезвонят - "Слишком короток век...".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Песни из фильма "Перекресток"
   1. "Ты выбираешь раз и навсегда" именно это.
   2. "Не пои своим пивом" именно по этой причине.
   3. "Вам талон на проход" как он.
   4. "Я бродил по" их кромке.
   5. Он носит ей их, а она не берет.

Ответ:
   1. "Как повернуть туда, где светит твоя звезда".
   2. "В нем много воды" - "Отпусти меня".
   3. Счастливый билет - "Вы проходите мимо".
   4. Ночи и дня - "Где его носит теперь".
   5. То цветы, то подарки - "Мы будем вместе".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Ночи
   1. Его хорошо иметь и темной ночью, и самым светлым днем.
   2. Именно его всю ночь до утра ломали ветра.
   3. Ночь - черная река с такими берегами.
   4. Именно она составляла часть ночного пейзажа, увиденного во сне.
   5. Им правит беспробудная злая ночь.

Ответ:
   1. Свой дом.
   2. Флюгер.
   3. Закат и рассвет (зачет: рассвет).
   4. Река.
   5. Гефсиманским садом.

Комментарий:
   3. Есть два варианта: "если берега - закат и рассвет" и "если берега
принять за рассвет".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 21:
Цвет
   1. Когда красок на свете нет, он все-таки есть.
   2. Самый средний в этом мире человек раскрасит мир в этот цвет.
   3. Отсутствие равновесия между черным и белым приводит его в
движение.
   4. Гитара стала лопатой для гребли в такой волне.
   5. Вагон, подземный свет и тоннель образуют именно такую цветовую
гамму.

Ответ:
   1. Белый цвет.
   2. Черно-белый.
   3. Мир.
   4. В зеленой - "Тем, кто ушел".
   5. Синий, желтый, черный.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 22:
С детских лет
   1. Этого возраста следует дождаться, чтобы стать на выбранный с
детства верный путь.
   2. На этих книгах прошло наше общее детство.
   3. Они с детства стреляли без промаха в цель.
   4. "С детских лет сомнений нет" именно в этой поговорке.
   5. Об этих трех вещах твердят семилетнему человеку в холодном поле на
рассвете.

Ответ:
   1. Восемнадцать лет.
   2. На одних букварях.
   3. Виконт и инфант.
   4. "Семь бед - один ответ".
   5. О наступившем лете, цветении садов, разливах рек.

Автор:
Татьяна Лещенко (1-3, 5), Дмитрий Башук (4)

Вопрос 23:
Окна
   1. Они выходят из старого дома.
   2. Именно они заменяют окна в хрустальном городе.
   3. На дне рождения именно он занимает место у окна.
   4. На вагонных окнах можно нарисовать разлуку, а сами по себе они
напоминают эту известную картину.
   5. Столько просидел у окна тот, кто не спал и не ел и на небо глядел.

Ответ:
   1. Три окна.
   2. Зеркала.
   3. Мальчик.
   4. "Черный квадрат".
   5. Три дня и три ночи.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 24:
Песни из альбома "В Круге Света"
   1. "Если все вокруг говорят о мире, значит дело идет" к ней.
   2. Именно они в окнах домов маленького города.
   3. Именно он "наполнит мои паруса".
   4. Стая, в которой с вожаком сделают именно это, проиграет.
   5. Именно они - "вехи на нашем пути".

Ответ:
   1. К войне.
   2. Цветы.
   3. Ветер надежды.
   4. Назначат - "стая, в которой назначен вожак, проиграет".
   5. Боль и усталость - "Пьесы и роли".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
На киноэкране
   1. В этом фильме прозвучала песня "За тех, кто в море".
   2. Режиссером фильма "Душа" был Александр Стефанович, а режиссером
фильма "Начни сначала" - именно он.
   3. Таковы имя и фамилия героя А. Макаревича из фильма "Начни
сначала".
   4. В этом фильме звучит песня "От меня к тебе".
   5. Именно эта песня звучит в финале фильма "Скорость".

Ответ:
   1. "Душа".
   2. Александр Стефанович.
   3. Николай Ковалев.
   4. "Московские каникулы".
   5. "Я с детства склонен к перемене мест".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Двери
   1. Ее место - возле парадной двери.
   2. После тщательных поисков за одной из сотни дверей оказалась именно
она.
   3. Лица у людей бывают этих двух типов.
   4. Именно так поступали с дверями в семьдесят втором.
   5. Не дай Бог заходить на сцену с этой стороны.

Ответ:
   1. Скамейка.
   2. Стена.
   3. В виде дверей открытых и в виде дверей закрытых.
   4. Вышибали головой.
   5. "С той стороны, где дверь "Служебный вход".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 27:
Только птички
   1. Ее нет среди воронья.
   2. Именно они кружат там, где раньше был цветущий сад.
   3. В процессе дней вместо ПЕРВЫХ всем раздали ВТОРЫХ.
   4. Именно это устали делать куры-дуры.
   5. Эта гордая птица не вырастет из червя.

Ответ:
   1. Райской птицы.
   2. ВОроны.
   3. Журавли и синицы - "Битое стекло".
   4. Яйца и цыплят считать.
   5. Сокол.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 28:
Стрельба
   1. Именно эта часть оружия помнит выстрел.
   2. В армии дадут новую форму, а еще научат этому.
   3. При стрельбе он сгибается в круг.
   4. Выстрел от выстрела отличается сильнее, чем они.
   5. Время суток позволяло сыграть игру, время года велело поступать
именно так.

Ответ:
   1. Курок.
   2. Бить из автомата.
   3. Лук.
   4. Сегодняшний день от минувшего дня.
   5. Стрелять в упор - "Имитация".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 29:
Песни из альбома "У ломбарда"
   1. Такова цена заложенной в ломбард души.
   2. Его "я придумал сам, и больше такого нет".
   3. "От суеты два шага" до нее.
   4. Именно они мечтают разделить свою судьбу с иностранцами.
   5. "Не ждать конца, в часы уставив взгляд - тогда и на краю" дышишь
именно так.

Ответ:
   1. Пятак медный.
   2. Этот храм.
   3. До тоски - "Соловки".
   4. Первые красавицы столицы.
   5. Свободно.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Напитки
   1. Этот напиток герой, оставшись в одиночестве, употреблял по ночам
на кухне.
   2. На этот напиток похожа жизнь того, кто держался русла и теченье
ловил.
   3. Эти напитки приказали "наутро все те же за тем же столом".
   4. Под этот напиток мы травим анекдоты.
   5. Тот, кто пил с детства и чудом уцелел, придерживался именно такого
принципа.

Ответ:
   1. Горький чай.
   2. Фруктовый кефир.
   3. Какао и пиво.
   4. Под морковный сок.
   5. "Пил лишь то, что любил, а вовсе не то, что полезней" - "Море
любви".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 31:
Ветры
   1. В этом направлении ветер понесет перелетных птиц.
   2. Именно он ласкает нас.
   3. Их шелестом трудно поднять ветер.
   4. В этом состоит нехитрый секрет того, что в городе нет ни ветерка.
   5. Именно это в апреле протрубит ветер над городом.

Ответ:
   1. От меня к тебе.
   2. Ветер любви.
   3. Газетные страницы.
   4. "Дуть смысла нет, когда никто не крутится в ответ".
   5. Отход зимы.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 32:
Следующая строка (ведущий читает строку песни, в качестве ответа должна
прозвучать следующая строка этой песни)
   1. "И в огне почти не горим".
   2. "У львов и у тигров есть старший в семье".
   3. "Им уже не помочь".
   4. "И каждый раз, когда рушится дом".
   5. "Звуки застыли вдали".

Ответ:
   1. "Мы - охотники за удачей".
   2. "На нем и охота, и дом".
   3. "И приходится лгать" - "Музыка под снегом".
   4. "Мы остаемся под дождем" - "Новый дом".
   5. "Вот и не видно коней" - "Дальше и дальше".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
Памяти...
   1. В посвященной ему песне упоминается "обнаглевшее время".
   2. Песня его памяти начинается строчкой "Снова в мир весна кинулась".
   3. В песне его памяти говорится, что "всем путям положен свой
предел".
   4. В песне его памяти говорится, что "нам было важнее петь, чем
дышать.
   5. Песня его памяти начинается словами: "Снег замел пороги и дороги".

Ответ:
   1. Владимир Высоцкий.
   2. Александр Галич.
   3. Джон Леннон.
   4. Майк Науменко.
   5. Иосиф Бродский.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Профессиональная
   1. Когда она идет в вагон-ресторан, официант стирает пыль со стола.
   2. Именно за ним гонится швейцар в кафе "Лира".
   3. Именно он решил устроить бой серым.
   4. Колхозник, выпивший вина, не разобрал бы где ОН, а где ОНА.
   5. С точки зрения эстетов этот головной убор не соответствует образу
бунтаря и поэта.

Ответ:
   1. Проводница.
   2. За длинным рублем.
   3. Боцман.
   4. Плуг и борона.
   5. Колпак поварской.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 35:
Песни из альбома "И т.д."
   1. "У самой главной из дорог всегда" есть именно это.
   2. Оно "проползло из столетья в столетье".
   3. "И еще не умолкли гусли, и еще не нажат" именно он.
   4. "Я долго сидел, курил и думал - куда нас теперь пошлют?". А
послали делать именно это.
   5. После рисования по воде вода долго помнит его движение.

Ответ:
   1. Свое начало.
   2. Зло.
   3. Курок - "Наливай".
   4. Смотреть через стекло.
   5. Гусиное перо - "Нашим лодкам".

Автор:
Дмитрий Башук (1-4), Татьяна Лещенко (5)

Вопрос 36:
Именно она
   1. Именно она ожидает всех бунтарей.
   2. Именно она "стала пуганой и не верит людским рукам".
   3. Именно она "мне навевает нежные мечтанья".
   4. Именно она, "как мертвая, не дышит".
   5. Именно она скрыла пепел наших костров.

Ответ:
   1. Тюрьма.
   2. Птица удачи.
   3. Тишина.
   4. Вода.
   5. Трава.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
Время
   1. Она натянута между тем, что было, и тем, что будет.
   2. Если время прервало бег, то и на него надежды нет.
   3. Вообще-то она - одно из основных понятий геометрии, но ее именем
может быть и Время.
   4. Поверивший в это увидел нас давешних, не похожих на нынешних.
   5. В полночь время выверяет именно этот прибор.

Ответ:
   1. Времени тетива.
   2. На апрель.
   3. Прямая.
   4. Будто время вспять двинулось.
   5. Весы.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 38:
Печали
   1. Именно по этой причине в балагане можно испытать чувство обиды.
   2. В то время, как герой страдал, рыдал и не спал, его подруга
занималась именно этим.
   3. В песне "Это новый день" описывается именно такое душевное
состояние, свойственное также и музыкальным инструментам.
   4. Большим голодным псам не следует подпускать к дому именно эти три
бедствия.
   5. Именно такая беда пришла в круглый мир, где было тихо и тепло.

Ответ:
   1. Хозяина не видно.
   2. Летала.
   3. Расстройство - "я расстроен, как рояль".
   4. Горе, врагов и дураков.
   5. Высохла вода.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 39:
Материалы
   1. Этот материал не только повышает удой на сцене, но и известен
своими маневрами над европейской столицей.
   2. Она не просто старая - она затерта до дыр.
   3. При подготовке к спектаклю в него наряжали королей и принцесс.
   4. В дороге дальней от мечты хрустальной осталось только оно.
   5. Если мужчину свести с ума, то держать придется не ближе известных
границ и на таком поводке.

Ответ:
   1. Фанера - "Тем, кто ушел".
   2. Джинса.
   3. Картон.
   4. Битое стекло.
   5. На стальном - "Мы расходимся по домам".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 40:
Песни
   1. Так поют только птички.
   2. Если кабак назвали эстрадой, то блатняк окрестили именно так.
   3. Этот принцип создания песен принят в народном творчестве, а
упоминается в песне "Телега".
   4. В своих песнях они угрожают сжечь календари.
   5. В них незаживший след битлов, портвейна и весны.

Ответ:
   1. Бесплатно.
   2. Шансон - "Тем, кто ушел".
   3. "Что увижу - про то пою".
   4. Деревья.
   5. В старых песнях.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 41:
Песни из альбома "Часы и Знаки"
   1. На таких холмах "я не бывал, ты не бывал, никто не бывал".
   2. "Ты тоже устала от всех отбиваться, а я не клиент, а" именно он.
   3. "Марш за маршем трамбуя дороги, постоянно живешь" в этом
состоянье.
   4. Именно этому рад герой песни "Домажо".
   5. Допев именно его, "соберу с земли слегка подгнивший урожай".

Ответ:
   1. На абрикосовых и ананасовых.
   2. Брат - "Эпоха Большой Нелюбви".
   3. В состоянье борьбы - "Я так устал на войне".
   4. "Пройдет былая слава".
   5. Романс - "Из гельминтов".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
Радости
   1. Именно он несет нам радость и сомнений гонит тень.
   2. Именно такой вкус у счастья жить в стране недопетых стихов,
ненаписанных книг.
   3. Оркестр, исполняющий сонату в летнем парке зимой, испытывает это
непонятное чувство.
   4. Именно это предложение сопровождается замечанием, что нет причин
для грусти.
   5. Именно так упаковано счастье, зарытое под вишней во дворе.

Ответ:
   1. Новый день.
   2. Горький.
   3. Восторг.
   4. "Наливай!".
   5. В коробочке под стеклышком.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 43:
Флаги
   1. "Пусть реют флаги над полками!" - призыв к битве именно с этим
противником.
   2. Именно они "наш флаг, и дети всей планеты проходят в школе эти
имена".
   3. Легко опустить флаг над крепостью, трудно поднимать свой
единственный флаг именно там.
   4. "Не поднят никем заброшенный зимним днем" именно такой флаг.
   5. Этот флаг был вывешен, когда рассвело и в небе дыра, и чувство
ушло, и возвращаться пора.

Ответ:
   1. С дураками.
   2. Вторые.
   3. На мачте мечты.
   4. "Флаг из травы с живыми цветами на нем".
   5. "До скорого, заяц, все было ништяк".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 44:
Могу - не могу
   1. Мы не можем сказать это слово.
   2. Даже в круге света мы почему-то не можем этого сделать.
   3. "Лишь только под маской ты сможешь" сделать именно это.
   4. Того, кто согласно традиции русской не смог сделать этого раньше
срока, очень не любят эстеты.
   5. Вам не стоит меня с собой звать - результатом может быть именно
это.

Ответ:
   1. "Нет" - "Я рисую тебя".
   2. Друг друга найти, друг друга спасти.
   3. Остаться собой.
   4. Помереть.
   5. Могу и послать - "Вы проходите мимо".

Автор:
Татьяна Лещенко (1-2, 4-5), Дмитрий Башук (3)

Вопрос 45:
Свет и тьма
   1. "Солнце ниже - длиннее" они.
   2. "Прошло столько лет, и нас больше нет" именно там.
   3. Именно он "притаился по углам" в твоей ночной квартире.
   4. "Там было все - и то, и это, хватало" и ЕГО, и ЕЕ.
   5. Именно там надо "увидеть свет и выйти к свету, как выходят к
цели".

Ответ:
   1. Тени - "Мы расходимся по домам".
   2. "В месте, где свет".
   3. Мрак.
   4. Тьмы и света - "Романс".
   5. В полночной темноте.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 46:
Оружие и боеприпасы
   1. Именно его не держал инфант.
   2. "Если ты упал и враг занес" именно его.
   3. Именно так советовали поступать с пистолетом Михаилу Соколову.
   4. Именно он "ударил лет шесть назад".
   5. Такой пули "ты не услышишь, а остальные мимо пролетят".

Ответ:
   1. Пистолета.
   2. Клинок.
   3. Держать хвостом.
   4. Последний снаряд.
   5. "Пули, что найдет тебя".

Автор:
Дмитрий Башук (1-2, 4-5), Татьяна Лещенко (3)

Вопрос 47:
Песни из альбома "Кого Ты Хотел Удивить?"
   1. Она дрогнула, когда ты стал бунтарем.
   2. Он "уносит вдаль память пройденных дорог".
   3. Ты делаешь это, "хоть руки разбиты".
   4. Я мечтал "собрать всех друзей за одним столом и увидеть" именно
это.
   5. "Есть здесь кто-нибудь? Мы" именно такие.

Ответ:
   1. Тьма.
   2. Караван.
   3. Ломишься в двери.
   4. "Как свят наш круг".
   5. Чужие среди чужих.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
Знаменитые личности
   1. Именно он был прадедом проводницы.
   2. Именно она "в доме напротив кому-то поет, что есть город тихий,
как сон".
   3. Именно он "лаялся с Гайдаром".
   4. Именно он "обустроит Расею".
   5. "На тебя уже движется новое стадо с новым" им "наперевес".

Ответ:
   1. Иван Сусанин.
   2. Вечная Пьеха - "На заднем дворе".
   3. Явлинский - "Памяти Бродского".
   4. Говорухин - "Владимиру Вольфовичу".
   5. "С новым Лениным".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
Географические объекты
   1. Именно там "гуляет ветер голубой, шумит волнами прибой".
   2. На него "дорога прямо".
   3. Именно этот остров подарили "моей жене".
   4. "Нет никакой Америки", да и ее нет.
   5. Эти две союзных республики "лихорадит уже в открытую".

Ответ:
   1. В Никитском ботаническом саду.
   2. На Тибет.
   3. Вуду.
   4. Европы.
   5. Армения и Эстония.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
Верю - не верю
   1. "На эстрадах, украшенных светом", "я не верю" именно им.
   2. Это удивляет тех, кто верит в свою исключительность.
   3. "Он умел только то, во что верил, а как же иначе?".
   4. "Я поверить был бы рад в то, что мир весьма похож" на него.
   5. Таким обещаньям и сказкам не следует верить.

Ответ:
   1. Певцам.
   2. Что нет подтвержденья тому.
   3. Художник.
   4. На детский сад.
   5. Пустым.

Автор:
Татьяна Лещенко (2, 3, 5), Дмитрий Башук (1, 4)

Вопрос 51:
Пути-дороги
   1. Именно она, оставшись последней, по дороге бредет, как и прежде.
   2. Для того, кто привык брать барьеры, он был страшней, чем лютый
враг.
   3. Именно такой результат получится, если поделить число дорог,
которые хотел пройти, на число пройденных.
   4. Это произошло не только в пути, но и в круге света.
   5. Если этот путь приведет к цели, мы помянем ветер и волны.

Ответ:
   1. Надежда.
   2. Открытый путь.
   3. Два.
   4. Были мы рождены.
   5. Путь домой.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 52:
Я пью до дна
   1. Именно от них страна может понести огромный ущерб.
   2. Распусти свои клеши, а его наливай в стакан.
   3. Именно такое количество сухого и коньяка подали за столик у окна.
   4. Этот портвейн был взят мимо кассы, чтоб быстрей.
   5. Не "Бурбон", не "Клико", а именно он разогреет нам кровь.

Ответ:
   1. От водки и вина.
   2. "Кавказ".
   3. "Двести сухого и сто коньяка".
   4. "Таврический" - "Пооткрыли вновь церквей".
   5. Спирт "Рояль".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 53:
Профессиональная-2
   1. Он молод и красив, и совсем не дурак.
   2. Он весь горел, и от счастья и боли сжимал кулаки.
   3. Именно ему предстоит зафиксировать летальный исход.
   4. Именно они от злости не чувствуют боли.
   5. В отличие от всех остальных они держат в поле зрения друг друга.

Ответ:
   1. Капитан.
   2. Режиссер.
   3. Поддатый медбрат.
   4. Боксеры.
   5. Рыбаки.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 54:
Погода
   1. Именно его короткий век - 105 дней.
   2. Буря - пустяк, гораздо трудней выдержать его.
   3. Она меняется быстрей, чем погода. Попробуй за ней уследи!
   4. Именно он спорит с погодой, не замечая, что дело - дрянь.
   5. Это горе приходит в город с нулевой температурой воздуха.

Ответ:
   1. Снег.
   2. Полный штиль.
   3. Мода.
   4. Глупый скворец.
   5. Гололед.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 55:
Песни из альбома "Песни Под Гитару"
   1. Именно его собрались отыскать три сестры "средь просторов
безбрежных".
   2. "Мы слишком любим" именно их.
   3. Свойством его обладает замкнутая прямая.
   4. После того, как "силы утроил и резкость настроил", почему-то
пропал он.
   5. Именно в этот день недели происходит действие песни "Здорово,
Миша!".

Ответ:
   1. "Тот родник, что спасает от жажды".
   2. Собственные речи.
   3. Круга - "Я снова жду...".
   4. Цвет.
   5. В среду - "У нас теперь по средам выходной, а у тебя, я вижу,
полный зал".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 56:
Отрезки времени
   1. Столько времени горел большой огонь.
   2. Столько лет живет над городом Бог.
   3. Столько минут нужно, чтобы вдвоем долететь до небес.
   4. Именно такое время отделяет ночь в Гефсиманском саду от беды.
   5. Порой зеленой именно столько времени не выдержать без Алены.

Ответ:
   1. Час.
   2. Сорок тысяч.
   3. 30 минут, т.е. полчаса.
   4. Пять с небольшим минут.
   5. Даже часа.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 57:
Обман
   1. Эта фраза из песни "Ты или я" обобщает более известное
высказывание о жанре для добрых молодцев.
   2. Вместо того, чтобы лгать и верить тем, кто лгал, следует убрать
лапы и поступить именно так.
   3. Если ты веришь, что некому нас обмануть, и в то, что обман -
ошибка, вероятно, что тебя назовут именно так.
   4. Даже он нам все чаще и чаще врет.
   5. Именно это читал вечерами художник, чуть не плача.

Ответ:
   1. "Сказки - обман".
   2. Встать и снять шляпу.
   3. Ослом.
   4. Прогноз погоды.
   5. Брехню.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 58:
Хочу - не хочу
   1. Быть записанным в число этих героев не хотелось бы.
   2. Видевший жизнь без прикрас не горит этим желаньем.
   3. Когда обнимают так, что невозможно дышать, хочется только этого.
   4. Тем, от кого разит силою, хочется задать именно этот вопрос.
   5. "Сбросив груз и слов и дел", становишься, наконец-то, свободным и
от этого.

Ответ:
   1. В герои вчерашних дней.
   2. Лезть в чужой монастырь.
   3. Убежать - "Отпусти меня".
   4. "Что же вы с собой сделали?".
   5. От всего, чего хотел.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 59:
Морская
   1. Именно там каждый одинок и нелегок груз сомнений.
   2. Именно за них "я пью до дна".
   3. Именно так звучит старый, как земля, морской закон.
   4. Мой корабль - творенье именно таких рук.
   5. Именно они таяли, когда "нас носило по морю".

Ответ:
   1. В море.
   2. "За тех, кто в море, за тех, кого любит волна, за тех, кому
повезет".
   3. "Если крысы бегут с корабля - быть кораблю в беде".
   4. Тонких.
   5. Надежды наши.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 60:
Транспортные средства
   1. Года уплыли, и он ушел.
   2. Именно он "пробьет кордоны туч в урочный час".
   3. Вся жизнь - она. С ней сравнивал жизнь еще Пушкин.
   4. В песне "Старая дорога" было замечено, что "судят о мне и тебе"
именно по ним.
   5. Персонаж песни "Такие дела, ангел мой" сравнивается именно с этим
кораблем, скользящим "в море огней и сказочных дам".

Ответ:
   1. Поезд.
   2. Последний самолет - "Там, где светел день".
   3. Телега.
   4. "По нашим машинам".
   5. С фрегатом - "Он, словно фрегат, легко скользит по волнам".

Автор:
Дмитрий Башук (1-3, 5), Сергей Мариненко (4)

Вопрос 61:
Именно столько
   1. Именно столько матросов получило расчет.
   2. "Но я совсем не такой уж старый: мне на вид" именно столько.
   3. Именно столько верст до ближайшего моря, и дороги нет.
   4. Именно столько лет прошло, словно семь минут.
   5. Именно столько городов надо пройти.

Ответ:
   1. Тысяча.
   2. Ровно двадцать пять.
   3. Сто - "В круге света".
   4. Семь - "Песня Нестера".
   5. Семь тысяч.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 62:
Три буквы
   1. Пусть он "нам положил до времени разлуку".
   2. Именно он слишком короток.
   3. Именно он достаточно мал и не слишком хорош.
   4. Именно он "плясал и топал от души".
   5. Пусть это сбудется хотя бы на треть.

Ответ:
   1. Бог.
   2. Век.
   3. Мир - "Финал".
   4. Зал.
   5. Всё - "В добрый час!".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 63:
Песни из альбома "Место, Где Свет"
   1. Именно она накрыта "в торжественном зале".
   2. Именно он "в сумке, на дне, сложен вдвойне".
   3. "Кто я такой, чтоб оборвать" именно ее.
   4. Именно ее всюду видит Сталин.
   5. "Оставь меня, не ставь меня" именно туда.

Ответ:
   1. Поляна.
   2. Смятый, заветный билет.
   3. Хрустальную нить.
   4. Измену.
   5. В музей своих побед.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 64:
Солнечная
   1. Он виден вдалеке из-за туч.
   2. Он скрылся в туман.
   3. Та, что идет по жизни смеясь, видит его во всем.
   4. В этом поле "днем и ночью солнце светит".
   5. Там, где небо без краев и границ, можно увидеть, как он бьет в
солнце.

Ответ:
   1. Солнечный луч.
   2. Солнечный остров.
   3. Солнечный свет.
   4. В поле наших самых лучших лет.
   5. Небесный прибой.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 65:
Без...
   1. Оставшись без них, корабль пошел ко дну.
   2. Без него люди не мыслят действительность.
   3. Он "пролетел без особенных бед, ушел и новый пришел".
   4. Он очень нужен. Только один, "без звонков телефона, без дождя за
окном, без вчерашних истин".
   5. Без них этот мир настолько хорош, что и не передать.

Ответ:
   1. Без верных крыс.
   2. Без обмана.
   3. Год - "Новогодняя".
   4. День.
   5. Без людей - "Вот и все".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 66:
Помню - забываю
   1. Его все забыли, а он старый и добрый.
   2. "Чему нас учили - забылось давно", но это "часто приходит на
память".
   3. Только они, верные нам, помнят все до конца.
   4. "Судно из гавани ни на шаг", поскольку все забыли именно об этом.
   5. "Вы его еще вспомните! Вы о нем еще спросите!".

Ответ:
   1. Рок-н-ролл.
   2. "На первый - второй рассчитайся".
   3. Вещи.
   4. "Паруса нет в помине".
   5. Об А. Галиче.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 67:
Любовь
   1. Именно он и есть Любовь.
   2. В одной из песен они есть у любви, а наяву их не бывает ни у птиц,
ни у бабочек.
   3. Именно она ушла в вечность.
   4. От каждой убитой любви там остаются дыры.
   5. "Любовь" - подходящее название и для дороги, и для этого
транспортного средства.

Ответ:
   1. Бог - "В тот день, когда окончится дорога...".
   2. Картонные крылья.
   3. Стрела Любви.
   4. В душе - "Море любви".
   5. Телега - "Бесплатно только птички поют".

Автор:
Татьяна Лещенко (2-5), Дмитрий Башук (1)

Вопрос 68:
Вода
   1. Они не плачут в ледяной воде.
   2. Увидеть, подойти, спуститься, нагнуться и, наконец, сделать это.
   3. Именно это может стать причиной того, что вода уйдет на дно
колодца.
   4. Года проходят - не беда, но это, к сожаленью, навсегда.
   5. Именно он в душе у той, которая боится воды.

Ответ:
   1. Охотники за удачей.
   2. Зачерпнуть воды.
   3. На крик никто не обернется и раненым не принесут воды.
   4. Ушла под камушки вода.
   5. Темный лес.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 69:
Рисование
   1. Именно такая судьба ожидает картины того, кого наутро не нашли в
строю.
   2. Выполняя этот заказ, художник метался, старался, устал, как ишак.
   3. Рисуют маршруты, а доверяют только ей.
   4. Именно этой краской рисуют на рваной холстине небес.
   5. Именно эти сюжеты на холстах художника, что прожил на земле мало
лет.

Ответ:
   1. "Все холсты моих заброшенных картин покрыты сетью паутин".
   2. Перекрашивал судно в праздничный тон.
   3. Левой руке.
   4. Акварелью заката.
   5. Неземные закаты и лошади скачут.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 70:
Заведения
   1. У дверей этого заведенья народа скопленье.
   2. Это заведение отличают табачный смрад и винные лужи.
   3. Их можно посетить, спустившись в трюм старого корабля.
   4. Тот, кто лучше всех играет блюз, будет играть его даже там.
   5. Влюбленный в Алену был счастлив с ней именно там.

Ответ:
   1. Кафе "Лира".
   2. Варьете.
   3. Кафе и винный зал.
   4. В морге.
   5. В яслях.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 71:
Песни из альбома "Это Было Так Давно"
   1. Именно этим засыпят кукол, снятых с нитки длинной.
   2. Именно их "считаю весь долгий путь".
   3. "Тебя никогда не убьет гроза и не сломает" он.
   4. Именно так "дети в парках и садах меня зовут".
   5. Именно ее ветер в танце закружил по коридору.

Ответ:
   1. Нафталином.
   2. Столбы.
   3. Ветер.
   4. На "вы".
   5. Пыль, годами дремавшую в углах.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 72:
Который час?
   1. Именно в это время застывают часы.
   2. Те, кто "сидят, как бараны, уткнувшись в экран", уходят не раньше
этого времени.
   3. Герой песни "Имитация" свободен до этого часа - немалый срок.
   4. "Я работал героем" именно в такой промежуток времени суток.
   5. Именно в это время сегодня "по городу пройдет удивительнейший
оркестр".

Ответ:
   1. В полночь.
   2. Шести.
   3. До часа.
   4. С девяти до пяти.
   5. "Где-то в половине пятого".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 73:
Именно туда
   1. "И чудится мне, словно я лечу как будто в волшебном сне" именно
туда.
   2. Именно туда "нас опять зовут подняться".
   3. Именно туда "я хотел идти" в дни, когда "я был с собой в разлуке".
   4. Именно туда "едут без возвращения".
   5. Именно туда любит уйти та, которая любит больных и бездомных
собак.

Ответ:
   1. Прямо к Луне.
   2. В высоту - "Вверх".
   3. Куда попало.
   4. "В край, куда он отправился" - "Памяти А. Галича".
   5. В закат - "Когда ее нет".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 74:
Явления природы
   1. "Мы в засаде годами ждали, невзирая" именно на это.
   2. "Никто не верит в то, что в природе" нет его - даже если его
запретили.
   3. "Шла война на целый белый свет" подобно ему.
   4. Именно такой силы ураган пронесся в "Песне о капитане".
   5. "И ночь все черней", и ее не унять.

Ответ:
   1. На снег и дождь.
   2. Ветер.
   3. "Как девятый вал".
   4. Средней.
   5. Метель.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 75:
Песни из альбома "Я Рисую Тебя"
   1. Именно они "то недвижны, то бешено быстры".
   2. "Она бродит по городу вместе" с ним, "то и дело меняя маршрут".
   3. "Большая братва заседает в верхах, помельче братва" делает именно
это.
   4. Ушедшим музыкантам мы дадим салют из них.
   5. Марианну надо показать японцам, чтобы они в момент позабыли именно
об этом.

Ответ:
   1. Воды нашей реки.
   2. С дождем.
   3. Голосует - "Братский вальсок".
   4. Из танков.
   5. "Про наличие двух островов".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 76:
Именно они
   1. Именно они - "и тут, и там".
   2. При полном штиле именно они - как тряпки.
   3. Именно они "всех пугают".
   4. "Увы, постоянство теперь не в цене, увы, не в цене" именно они.
   5. Именно они "сбиваются в стаи и летят, словно птицы, к югу".

Ответ:
   1. Браконьеры.
   2. Паруса.
   3. Перемены.
   4. Обещанья.
   5. Души музыкантов.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 77:
Одиночество
   1. Так можно поступить и с одиночеством, и с пачкой сигарет.
   2. Если ты одинок, он ждет тебя за углом.
   3. Им может быть не только радостное событие, но и одиночество.
   4. На блюде он выглядит очень одиноким.
   5. Именно так обращались к молчаливому ночному гостю, который вылетел
в окно, так и не ответив ни на один вопрос.

Ответ:
   1. Забыть на столе.
   2. Перекресток семи дорог.
   3. Праздник.
   4. Хрен.
   5. Ваше одиночество.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 78:
Живые существа
   1. С детских лет их души лечит немолодой специалист.
   2. Именно такой кот у девушки из варьете.
   3. Забор верен, словно он.
   4. Именно таких собак любит та, что не хочет терпеть людей.
   5. Из него не вырастет трепетной лани.

Ответ:
   1. Коровы.
   2. Некормленный.
   3. Слон.
   4. Больных и бездомных.
   5. Из волчонка - "Бурьян породил бурьян".

Автор:
Дмитрий Башук (2, 3, 5), Татьяна Лещенко (1, 4)

Вопрос 79:
Знаменитые личности-2
   1. Именно он в "Посвящении И. Иртеньеву" "нас заметил, но никого не
заложил".
   2. Именно он "в знак печали сменил свой номер".
   3. Именно он с "лейкой" и блокнотом возьмет Прибалтику за несколько
минут.
   4. Именно он посетил студентов.
   5. Именно он нас учил изменять окружающий мир.

Ответ:
   1. Старик Державин.
   2. Владислав Третьяк.
   3. Невзоров - "Владимиру Вольфовичу".
   4. Ельцин - "Памяти Бродского".
   5. "Академик товарищ Трофим Лысенко" - "Бурьян породил бурьян".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 80:
Годы летят стрелою
   1. Именно столько лет тому, кто "выполз из тьмы".
   2. Через столько лет "уже никто не вспомнит о войне".
   3. "Меня нет, я" именно за столько лет.
   4. Именно столько лет артистке варьете.
   5. Именно за столько лет я "прошел весь белый свет".

Ответ:
   1. Триста.
   2. Через 20 лет.
   3. За тысячу лет.
   4. 27 лет.
   5. За восемь - "Песня о родном доме".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 81:
Именно там
   1. Именно там не ездят звезды.
   2. Именно там "только дым сигарет".
   3. Именно там "спит руководство ЦК".
   4. Может быть, именно там "все люди будут жить" через двадцать лет.
   5. Именно там "в домах и сухо, и тепло".

Ответ:
   1. В метро.
   2. У дверей в туалет.
   3. На дачах - "Старая песня о главном".
   4. В одной большой стране.
   5. За тридевять земель.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 82:
Игры, игрушки
   1. В этой игре "одна забота - разобраться хотя бы раз: это мы играем
во что-то или кто-то играет в нас?".
   2. Бело-голубой, розовый мир обладает свойствами именно этой игрушки.
   3. Все они марионетки.
   4. Когда правда становится сказкой и наоборот, дети играют в такую
игру.
   5. В тупой черно-белой стране играли в игру, где надо было стоять
чуть-чуть вне закона, а еще заниматься этим.

Ответ:
   1. Шахматы.
   2. Волчка.
   3. Арлекины, пираты, циркачи, акробаты, злодей, волк, заяц, тигры.
   4. "В игру, где как бы в башню как бы попал самолет" - "Через
стекло".
   5. Бодаться с совком - "Тем, кто ушел".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 83:
Песни из альбома "Реки и Мосты"
   1. Именно из этого сделан флюгер.
   2. Та, что идет по жизни смеясь, не огорчается, "что прощанья легки,
а встречи" таковы.
   3. Именно она "с криком в небо поднялась".
   4. "И ждут меня" именно там.
   5. "Другие реки где-то катят воду, и где-то ждут" именно они.

Ответ:
   1. Из стрелки и вертушки на гвозде.
   2. На раз.
   3. Птичья стая.
   4. На дальнем берегу.
   5. Другие города.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 84:
Деревья
   1. В "Новогодней" песне упоминается призрачно-такой рай.
   2. Именно ее ветви должны спасти нас от боли и пыли.
   3. Именно их валил плечом капитан.
   4. "Ветер весенний поет" в их первозданной листве.
   5. Эти два дерева упоминаются в вопросах посетителей Никитского
ботанического сада.

Ответ:
   1. Елочный.
   2. Ивы - "Пора в обратный путь".
   3. Дубы.
   4. Тополей - "На заднем дворе".
   5. Самшит и рододендрон.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 85:
Предметы
   1. Именно его помнит бумага.
   2. "Ты загрунтуешь холсты, я настрою гитару, а кто-то уже заточил"
его.
   3. Именно туда легко влезает новый дом.
   4. Рыбке в банке чуть-чуть виден даже этот предмет.
   5. Именно с ним надо встать "в тень у старых стен".

Ответ:
   1. Перо.
   2. Карандаш.
   3. В мой чемодан.
   4. Телевизор.
   5. С кувшином.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 86:
Песни из альбома "В Добрый Час!"
   1. Именно ее "не отнять от заснеженных губ".
   2. Именно она "затмила имена тех лет".
   3. "Нам в жизни везло, пусть вам повезет, а значит, не зря мы начали"
делать именно это.
   4. "И дело дрянь, и" ему конец.
   5. "Они брели за мной, как тени, и молча слушали меня".

Ответ:
   1. Трубу.
   2. "Новая волна".
   3. Петь.
   4. Лету.
   5. Отраженья.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 87:
Посвящения-2
   1. Ей посвящена песня, в которой автор "себя терзал ужасной
загадкой".
   2. Им посвящена песня, в которой упоминаются сгоревшие "без дыма, без
огарка" свечи.
   3. Именно ему посвящена песня, в которой говорится, что "способность
играть обусловлена, в сущности, личным талантом".
   4. Именно ему посвящена песня, в которой говорится: "Раз артист - а
ну пляши, ты для того и созданный".
   5. Посвящение ему заканчивается словами: "Я шел и думал - что же мы
творим? Что будет с ним? И что же будет с нами?".

Ответ:
   1. Корове.
   2. Артистам.
   3. Театру.
   4. Александру Розенбауму.
   5. Игорю Саульскому.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 88:
Последняя строка (ведущий читает первую строку песни, в качестве ответа
должна прозвучать последняя строка этой песни)
   1. "Бывают дни, когда опустишь руки".
   2. "Я забыл о бурях и о громе".
   3. "Крестики-нолики, фантики".
   4. "Когда погасят свет".
   5. "В который раз я вижу тот же сон".

Ответ:
   1. "Пока не меркнет свет, пока горит свеча".
   2. "И раздам моим друзьям - Вам" - "Три окна".
   3. "А нам остаются круги на воде".
   4. "Ты помни - я рядом с тобой".
   5. "А также в силу нескольких созвучий" - "Реки и мосты".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 89:
Ангельская
   1. Несмотря на их открытие, ангел не является.
   2. Это произошло и где-то в небе стало меньше одной звездой.
   3. Путь на Соловки начинался с этого причала.
   4. Его особая примета - перепончатые крылья.
   5. Именно так называется песня, в которой ангел является не
персонажем, а скорее слушателем.

Ответ:
   1. Церквей - "Пооткрыли вновь церквей".
   2. Умер ангел - "Мы расходимся по домам".
   3. С Архангельского.
   4. Утренний ангел пустых бутылок.
   5. "Такие дела, ангел мой".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 90:
Надписи и названия
   1. Именно так звались лодки.
   2. На стенах архитектурного института надпись "Beatles forever"
сменилась этой надписью.
   3. В конце именно этой телепередачи было сообщено о смерти И.
Бродского.
   4. "В тот миг, когда" этот ресторан "был развалючен, но не обезвожен,
я чудом в нем успел хватить стакан".
   5. Такие надписи на дверях, расположенных по краям.

Ответ:
   1. "Вера", "Надежда", "Любовь".
   2. "Спартак" - чемпион".
   3. "Итоги".
   4. Ресторан "Центральный".
   5. "Знаю" и "Верю".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 91:
Песни из альбома "Отрываясь"
   1. Именно она "стоит королевой" и "машет ручкой левой".
   2. Именно она плещет "тихо-тихо" и "сладко-сладко".
   3. Именно она "убегала к тенистым кустам" и "пролегала по дивным
местам".
   4. Именно в это время года происходит действие песни "Такие дела,
ангел мой".
   5. Пусть не будет именно этих персонажей Булата Окуджавы.

Ответ:
   1. Проводница.
   2. Москва-река - "Старая песня о главном".
   3. Старая дорога.
   4. Весной - "Когда над Москвой вена на дыбы".
   5. Комиссаров в пыльных шлемах - "Он играет на похоронах и танцах".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 92:
Вопросы
   1. Он настолько темный, что скрывает ответы от вопросов.
   2. Зрители, посетившие плановый концерт, не только станут добрее, но
и решат, наконец, этот классический вопрос.
   3. Именно на эти два вопроса предлагают ответить тому, кто может
ходить, как запущенный сад.
   4. Задавая друг другу этот вопрос, можно повлиять на яркость солнца.
   5. Названия этих двух романов можно услышать в песне "Картонные
крылья любви".

Ответ:
   1. Лес.
   2. "Быть иль не быть?".
   3. "Кого ты хотел удивить?" и "Скажи мне, чему ты рад?".
   4. "Зачем мы так кричим?".
   5. "Что делать?" и "Кто виноват?".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 93:
Усталость
   1. В этом проявлялась сильная усталость флюгера.
   2. При этом условии от ненужных побед остается усталость.
   3. От них устают звезды, которые не ездят в метро.
   4. Именно ее просит нарисовать тот, кто смертельно устал.
   5. Усталость можно сравнить с этим покойником.

Ответ:
   1. Путать стороны света начинал.
   2. "Если завтрашний день не сулит ничего".
   3. От накрашенных стерв.
   4. Надежду.
   5. Дохлый хорек - "Наливай".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 94:
Божественная
   1. От этих двух бед не спасет даже Спас.
   2. Эту книгу листает наш Небесный Отец.
   3. Покинув нас после этого события, Бог оставил нам в наказ старые
инструкции.
   4. Что-то типа него мы сделали из нашего Бога.
   5. Этот святой не только старый, но и полоумный.

Ответ:
   1. От сумы и тюрьмы.
   2. Книгу сердец.
   3. После революции.
   4. Что-то типа Деда Мороза - "Тем, кто ушел".
   5. Эльм - "Нашим лодкам".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 95:
Песни из альбома "Внештатный Командир Земли"
   1. "Ночь - на выдох, день - на" него.
   2. Его дыханье "с тобой и со мной".
   3. "Когда восходит Луна, ему совсем не до сна".
   4. Два таких коня упомянуты в "Колыбельной".
   5. "Мы узнаем друг друга после долгих лет" по этим двум приметам.

Ответ:
   1. На вдох.
   2. Бога - "Рождественская песня".
   3. Внештатному командиру Земли.
   4. Черный и Бледный.
   5. По улыбке и по цвету глаз - "Дорога в небо".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 96:
Путешествия
   1. Именно он дорог в путешествии тому, кто с детства склонен к
перемене мест.
   2. "Не тяни прощанья, не считай до ста, нас заждались" именно они.
   3. "Ах, графиня, уедемте лучше в Абхазию предаваться любви среди"
них.
   4. "Дай пройти нам этот путь и дойти куда-нибудь и не дай" сделать
именно это.
   5. "Он объедет полмира, он найдет ее город, он войдет в ее двери", а
затем произойдет именно это.

Ответ:
   1. Отъезд.
   2. Новые места.
   3. Горных орлов.
   4. Друг друга обмануть.
   5. Он ее не узнает - "Ветер всегда одинок".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 97:
Месяцы
   1. "Когда уходит Стрелец", ему конец.
   2. Именно в этом месяце флюгер сгинул в чужом дворе.
   3. "Пахнет сеном, а не" этим месяцем.
   4. "Время встало, застыло" таким льдом.
   5. В конце этого месяца "бурей нас накрыло, но ни один не бросил свой
рубеж".
   6. (Резерв.) Он будет как избавленье.

Ответ:
   1. Декабрю.
   2. В январе.
   3. Маем - "Лифт".
   4. Ноябрьским - "Я рисую тебя".
   5. Июль - "Очередь".
   6. Апрель - "Ветер над городом".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 98:
Топонимика Москвы
   1. Именно там "страшно молчит, растерявшись, толпа".
   2. "Лишь вчера я любил Калининский, а теперь выбираю" именно его.
   3. Именно там - поминки.
   4. Именно там надо вглядеться в бескрайнюю даль.
   5. Проходя по этой улице, "я вспоминаю" студента и студентку.

Ответ:
   1. У Таганки.
   2. Арбат.
   3. На Неглинке.
   4. На Ленинских горах - "Старая песня о главном".
   5. По Тверской - "Странные дни".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 99:
Песни из альбома "Unplugged"
   1. "Ребятки испытали в достатке" именно такое "действо вина".
   2. "Я летал по ночам, напоминая" его.
   3. "Но мы с тобою все-таки есть, и наше место именно" там.
   4. "Пойдем на тот конец, где балом правит" он.
   5. Именно она "лежит по прямой".

Ответ:
   1. Веселящее.
   2. Сыча.
   3. Здесь.
   4. Вечер - "Этот вечный блюз".
   5. "Дорога в небо - дорога домой".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 100:
Знаменитые личности-3
   1. Именно он умывает руки.
   2. Этот художник "никогда не торговался, покупая у меня картины".
   3. Именно ему мы так верили, "как, может быть, не верили себе".
   4. На сердце у студента, по его словам, были двое: его любимая и этот
рок-музыкант.
   5. Именно он "еще не здесь, но уже в пути".

Ответ:
   1. Пилат.
   2. Сальвадор Дали.
   3. Жириновскому.
   4. Джимми Хендрикс - "Странные дни".
   5. Иисус - "Колыбельная".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 101:
Цвет-2
   1. На него "ты шел как бык".
   2. На такие поля каждый имеет право.
   3. Москва - город таких площадей.
   4. Именно это происходит с "Диролом".
   5. "Бывших черных покрасили в белых, но и" такие "нынче в беленьких".

Ответ:
   1. На красный свет.
   2. На черное и белое.
   3. Голубых - "Старая песня о главном".
   4. Зеленеет - "По дороге в Непал".
   5. Серые.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 102:
Я любил и меня любили...
   1. Эта строчка продолжает название темы.
   2. Она была, как картинка, в беззаветной любви клялась, а сегодня в
какой-то Кувейт подалась.
   3. Чтобы заставить мужчину реветь, словно слон, ей достаточно было
показать головку из сена.
   4. Столько было любимых и столько же несчастных любвей.
   5. Именно так мы в конце концов поступаем, если море любви качает
нас.

Ответ:
   1. "... К сожаленью, совсем не те" - "Наливай".
   2. Маринка - "Ох, не вижу я белого свету...".
   3. Марианна.
   4. Сто - "Бесплатно только птички поют".
   5. С песней уходим на дно - "Море любви".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 103:
Песни из фильма "Ангелы в раю"
   1. Именно они "вечно тасуются".
   2. "Пусть горе и печаль" тают именно ей.
   3. Им простят "все грехи до" этого.
   4. "Они помогут встать и остановят руку разящего врага, и взгляд их
будет" именно таков.
   5. "К нам заходят без стука, вытрясают" именно их.

Ответ:
   1. Карты.
   2. Церковной свечкой.
   3. До Адамова.
   4. Строг.
   5. Карманы и души.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 104:
Дни и годы
   1. Именно они "минутами стали".
   2. "Мы не сбавляем шаг и не считаем" их.
   3. Пусть он "пройдет без забот о былом".
   4. Летящие дни пахнут не травой, а именно им.
   5. Именно столько лет прожил на земле мой приятель-художник.

Ответ:
   1. Годы - "Двери".
   2. Дней.
   3. День.
   4. Бензином - "Старая дорога".
   5. Мало.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 105:
Именно такой
   1. Именно такой бас хрипит.
   2. Именно такой огонь "ты видел вдали".
   3. "Твой волшебный мир" именно такой.
   4. "Нету для меня чудес, а есть" именно такой круг.
   5. Именно такой день хлынул в окна.

Ответ:
   1. Раздолбанный.
   2. Волшебный - "Право".
   3. Чистый, как алмаз.
   4. Проклятый.
   5. Сумасшедший - "Избавленье".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 106:
Песни времен перестройки
   1. "То Армению, то Эстонию лихорадит уже в открытую, а мы все смеемся
над Ленею, потешаемся" именно над ним.
   2. Именно им надо "дать по медали с портретом Невзорова".
   3. Панихиды пройдут под водочку, а он прошел под пивко.
   4. "Вместо шила и мыла - редька с хреном, вместо старого пленума" -
именно он.
   5. Именно это смотрел по телевизору "кто-то в черном", посетивший
Макаревича.

Ответ:
   1. Над Никитою.
   2. Омоновцам.
   3. Референдум - "Не маячит надежда мне".
   4. Новый пленум - "У свободы недетское злое лицо".
   5. Программу "Взгляд", депутатов прения.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 107:
Песни из альбома "Картонные Крылья Любви"
   1. "Мы верили, что у причала нас ждут" они.
   2. "Я сорвусь с земли, словно" он с цепи.
   3. Именно ее "будем в споре уважать".
   4. Ветер разгладит его у великой реки.
   5. Именно там "для всех вождей поставят мавзолей".

Ответ:
   1. Корабли - "Это снова весна".
   2. Пес.
   3. Пулю-дуру - "Финал".
   4. Песок - "Тихие песни".
   5. На Луне - "Я дам тебе (знать)".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 108:
Времена года
   1. По такой воде поплывет "город твой, солнцем согрет".
   2. "Лето в дороге кончалось" именно ею.
   3. Когда она пройдет, "беда отступит сама".
   4. Она "у нас на пути встает календарною датой".
   5. Бег по кругу именно тогда.

Ответ:
   1. По весенней.
   2. Зимою - "Двери".
   3. Зима - "Я рядом с тобой".
   4. Осень.
   5. И летом, и зимой.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 109:
Одежда
   1. Именно на нее клюет уже двадцать восьмой кандидат.
   2. "Мне так не хватает" именно таких штанов.
   3. Именно им "тебя укроет другой, тебе дорогой".
   4. Люди прятались именно в них.
   5. Парни в них "держат масть".

Ответ:
   1. На панаму.
   2. "Adidas" - "Братский вальсок".
   3. Плащом - "Я рядом с тобой".
   4. В шубы.
   5. В кожаных куртках - "У свободы недетское злое лицо".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 110:
Очень разные люди
   1. Людей именно в них несет река.
   2. "Люди, хоть видели мало хорошего", точно так же, как в старину,
таковы.
   3. "Люди, что век коротают в борьбе, понимают, что легче" именно так.
   4. Таких людей можно встретить там же, где и всех ушедших родных.
   5. "Когда я вижу вас разом, очень разные люди, я верую" именно в это.

Ответ:
   1. В лодках.
   2. Доверчивы.
   3. Гуртом.
   4. Людей с повадками птиц.
   5. "В светлый разум и в то, что он добрым будет".

Автор:
Дмитрий Башук (1-3, 5), Татьяна Лещенко (4)

Вопрос 111:
Предыдущая строка (ведущий читает строку песни, в качестве ответа должна
прозвучать предыдущая строка этой песни)
   1. "Если вы еще мужчины".
   2. "И играет клоун на трубе".
   3. "Подо мною конь чужой и конь не тот".
   4. "Каждого в свой срок".
   5. "Особенно спеть".

Ответ:
   1. "И пугаться нет причины".
   2. "На лице у них улыбки".
   3. "Вот опять я опоздал на поворот" - "Скачки".
   4. "Стены и двери помнят людей" - "Время".
   5. "Труднее сыграть" - "В добрый час!".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 112:
Пары
   1. "Раз ночь длинна, жгут едва-едва и берегут" именно их.
   2. Эти двое по обе стороны дороги в Непал.
   3. Эти два понятия путает тот, кто с детства склонен к перемене мест.
   4. Именно ими был полон корабль, державший путь в далекую страну.
   5. Именно такие советские руки упомянуты в "Старой песне о главном".

Ответ:
   1. Силы и дрова.
   2. Спонсор и лама.
   3. Прощанье и прощенье.
   4. И друзьями, и знакомыми.
   5. Крепкие и длинные.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 113:
Кино
   1. Именно этот фильм видел в волшебных снах счастливый обладатель
видеомагнитофона.
   2. Дважды в сутки на 30 минут замирает страна у экрана и смотрит
именно этот сериал.
   3. В кино она выглядит как-то уж очень цветно.
   4. Двое, которые любят группу "Кино", не любят именно эту песню.
   5. Именно они "уходят от нас на волю, словно зритель с плохого
фильма".

Ответ:
   1. "Семнадцать мгновений весны".
   2. "Богатые тоже плачут".
   3. Война.
   4. "Яблоки на снегу".
   5. Музыканты.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 114:
Посвящения-3
   1. В посвящении этой телепрограмме говорится, что "мы душой, как и
прежде, близки".
   2. В посвящении этому режиссеру рассказывается о том, как из города
уехало кино.
   3. Именно ему посвящена песня, в которой говорится, "что мастерством
не скроешь пустоты внутри".
   4. В посвящении ему говорится, что "надо действовать скорее, пока не
просвистел Ваш звездный час".
   5. В посвящении им упоминается красный молот.

Ответ:
   1. "ВИД".
   2. Александру Стефановичу.
   3. Знакомому музыканту.
   4. Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
   5. Советским рок-группам.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 115:
Триады
   1. "Мечтая весь мир возлюбить", ты верил именно в это.
   2. Именно их нет у того, кто "плыл, как все".
   3. Именно их нет в "дни, когда опустишь руки".
   4. Именно эти три человека упомянуты в "Блюзе о безусловном вреде
пьянства".
   5. В белый день ты узнаешь, что такое именно они.

Ответ:
   1. "В гитару, битлов и цветы".
   2. "Ни дома, ни друзей, ни врагов".
   3. "Ни слов, ни музыки, ни сил".
   4. Рабочий, колхозник и писатель.
   5. Боль, свет и тьма.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 116:
Песни и стихи из альбома "Женский Альбом"
   1. "Так сладко стоять" именно там.
   2. Именно его нам подарит Бог "в нарушенье всех своих прав".
   3. "Уж если я и мечтал о свободе, то в том числе и от их болтовни".
   4. Именно из нее "потянет вниз холодком".
   5. "Из друзей, козырей и богов я оставил" именно ее.
   6. (Резерв.) "Ко мне в окно опускают" их.

Ответ:
   1. На краю.
   2. Один день.
   3. От болтовни эстетов.
   4. Из черной пасти Вселенной - "Когда откричат крикуны".
   5. Надежду.
   6. Сходни.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 117:
Для особо внимательных
   1. В конце песни "Братский вальсок" звучит припев именно из этой
песни.
   2. Первый куплет этой песни в альбоме "Реки и мосты" 1987 г. звучит
несколько иначе, чем в вышедшем несколько позже альбоме "Лучшие песни
1979-1985".
   3. В русском варианте этой песни все строчки начинаются с буквы О.
   4. Эта песня заканчивается теми же словами, что и "Песня о
Буревестнике" М. Горького.
   5. Сюжетная основа этой песни - японское классическое стихотворение.

Ответ:
   1. "Таганка".
   2. "Разговор в поезде".
   3. "Опустошенье".
   4. "Полный штиль" - "Пусть сильнее грянет буря".
   5. "Ночь".

Комментарий:
   2. Альбом "Реки и мосты" выходил в годы антиалкогольной кампании,
поэтому строчки "когда больше нечего пить" и "бутыль опустела" были
заменены на, соответственно, "и каши из них не сварить" и "за окошком
стемнело"; потом все вернулось на круги своя.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 118:
Города и страны
   1. Этот город упоминается в песне "Я не видел войны".
   2. У меня половина этого города - знакомая братва.
   3. Именно туда проводили девушку Свету.
   4. Именно в этот город вернулся брат бруклинского таксиста.
   5. Студентка говорила студенту, что в этой стране у него нет никаких
перспектив.

Ответ:
   1. Ленинград.
   2. Казань - "Ах, графиня!".
   3. В Испанию.
   4. В Таганрог.
   5. В Стране Советов - "Странные дни".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 119:
Именно оно
   1. Именно оно "помнит воду реки".
   2. Именно оно "набирает разгон".
   3. Именно оно "поголовно, как класс, отболеет, отлечится".
   4. Именно оно "губит тысячи робких вер".
   5. "Оно, как и мы, умирать не умеет".

Ответ:
   1. Весло.
   2. Перемен колесо.
   3. Человечество.
   4. Одно большое неверие.
   5. Лето.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 120:
Причины и условия
   1. Нас не замечают именно из-за этого.
   2. "Каждый был бы просто чемпион" именно при таком условии.
   3. "Каждый шаг я б прошел не так" именно при таком условии.
   4. При этом условии "друг может стать врагом и не найти свой дом".
   5. "Вроде нету большой беды" потому, что мы - именно такие.

Ответ:
   1. Из-за разницы в размерах.
   2. "Если мог бы выбирать себе коней".
   3. Если бы мы были взрослей.
   4. "Когда лежит над городом туман".
   5. Привыкшие.

Автор:
Дмитрий Башук (1-3, 5), Сергей Мариненко (4)

Вопрос 121:
И те, и другие дамы
   1. Если нет жены, это можно сделать с подругой.
   2. Эта характеристика вполне подходит Джоконде, а не только девушке
из варьете.
   3. Она однажды сказала, что не хотела бы стать Мадонной.
   4. Они над тобой кружатся, и хранит твоя подушка легкий запах их
духов.
   5. Не найдя себе возлюбленной, именно с ними "был связан дружбой
близкою".

Ответ:
   1. Сняться на фоне морской волны.
   2. "Она улыбается всем...".
   3. Дженис Джоплин.
   4. Феи - "Лифт".
   5. С моделью да с артисткою - "Песенка про счастье".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 122:
Друзья
   1. Господь дал их однажды и новых их не будет.
   2. Это пожелание адресовано друзьям, о которых помнят и которых ждут.
   3. Они придут с вашими друзьями, и им все равно, к вам можно или к
вам нельзя.
   4. Стол, за который можно усадить всех друзей и подруг, именно такой.
   5. Если у друга случилась беда, ее не поздно одеть никогда.

Ответ:
   1. Старых друзей.
   2. "В добрый час!".
   3. Друзья друзей.
   4. Бескрайний.
   5. Маску участия - "Маски".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 123:
Вещи, верные нам
   1. "С ним не надо плясать или петь, просто тихо сидеть и смотреть".
   2. В них бьется злое сердце.
   3. Если понял, то подставляй именно его.
   4. Отсутствие этих двух вещей заставило графиню бежать к пруду.
   5. В песне "Варьете" ОДИН - маленький, а ДРУГОЙ - прожженный.

Ответ:
   1. Видеомагнитофон.
   2. В часах.
   3. Стакан.
   4. Веревки и мыла.
   5. Столик и диван.

Автор:
Татьяна Лещенко (1-2, 4-5), Дмитрий Башук (3)

Вопрос 124:
Слова и фразы
   1. С этим криком бился в двери тот, кого обозвали верблюдом.
   2. Эти слова сказал скрипач, когда устал.
   3. Когда "читали книги и боялись ЦК", не знали этого слова.
   4. Из "Рождественской песни" можно узнать, что этого слова нету.
   5. Именно это воскликнули "все, кому мы верили".

Ответ:
   1. "Наших бьют!".
   2. "Кончен бал".
   3. Киллер - "Странные дни".
   4. "Никогда".
   5. "Тону!".

Автор:
Татьяна Лещенко (1, 2, 4), Дмитрий Башук (3, 5)

Вопрос 125:
Я прошу...
   1. Эта просьба обращена к стреляющим друг в друга.
   2. Чтобы выполнить эту просьбу, надо собраться вместе хоть
когда-нибудь.
   3. К сэру не просятся за стол, к Лорду - в чертог, а к мисс - именно
туда.
   4. "Кто тут прав, кто не прав - я прошу вас" именно об этом.
   5. Первая просьба - не надо песен, а вторая - именно такая.

Ответ:
   1. Не попасть в пианиста.
   2. Всех настоящих первых помянуть.
   3. В постель.
   4. "Не надо, не спорьте".
   5. "Если можно, поставьте джаз" - "Наливай".

Автор:
Татьяна Лещенко (1-3, 5), Дмитрий Башук (4)

Вопрос 126:
И снова о транспорте
   1. В споре ему противопоставлен перрон.
   2. С этим кораблем сравнивается город, застрявший во вранье.
   3. У него в пути бывает три-четыре остановки.
   4. Их унесло за большие дела, за беду.
   5. В песне "Миллионеры" такое количество позолоченных машин "ждут
меня у крыльца".

Ответ:
   1. Поезду.
   2. "Челюскин".
   3. Лифт.
   4. Наши лодки.
   5. Пять.

Автор:
Татьяна Лещенко (1, 3, 4), Дмитрий Башук (2), Сергей Мариненко (5)

Вопрос 127:
Три слова (в ответе должны прозвучать три слова)
   1. Этими тремя словами начинается песня "Ты или я".
   2. Именно "она в новый путь отправится и станет для всех, но уже не
моя".
   3. Именно он стоит, "храня священный ваш покой".
   4. "Бить поклоны поздно" именно по этой причине.
   5. Этими тремя словами охарактеризовано время, в которое очень
ценятся случайные встречи и тепло отношений.

Ответ:
   1. "Все очень просто".
   2. Песня, которой нет.
   3. Его Величество Забор.
   4. Ветер все сильней.
   5. Эпоха Большой Нелюбви.

Автор:
Дмитрий Башук (2-4), Сергей Мариненко (1), Татьяна Лещенко (5)

Вопрос 128:
Праздники
   1. За праздничным столом будет выпито много его.
   2. "На празднике на вашем, который вы встречали, весь город был
украшен" именно ими.
   3. У него снова праздник, но "вас впервые не зовут".
   4. "Неделя пройдет - и опять" этот праздник.
   5. "Он для сердца, для души к нам на праздник позванный".

Ответ:
   1. Вина.
   2. Волшебными свечами.
   3. У соседа - "Лифт".
   4. Новый год - "Не плачь обо мне".
   5. Артист.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 129:
Песни из альбома "Десять Лет Спустя"
   1. Именно такое слово "мы себе давали".
   2. Именно он "у воды высится, как мираж".
   3. Именно оно - "непростое ремесло".
   4. Именно за ней "хватит места нам с тобой".
   5. "Пусть другие побеждают в войне" и делают именно это.

Ответ:
   1. "Не сходить с пути прямого".
   2. Древний корабль.
   3. Везенье.
   4. "За этой тишиной, как за стеной".
   5. Сжигают мосты - "Флаг над замком".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 130:
Конец
   1. Это ощущенье с каждой весной все острей.
   2. Лучше выбрать такой конец, чем повторить судьбу старого корабля.
   3. С этим утверждением спорит глупый скворец.
   4. Он давно наступил, и он совсем не такой, как мы ждали.
   5. Вот и всё, каждый спел то, что спел, получил, что хотел. А что
теперь?

Ответ:
   1. Ощущенье финала.
   2. "В нужный момент лучше пойти ко дну".
   3. "Что песням зимой конец".
   4. Конец света - "Через стекло".
   5. "А теперь всем пора по домам".

Автор:
Татьяна Лещенко

