Чемпионат:
"Своя игра" по Масяне

Дата:
01-Dec-2002

Вид:
Я

Автор:
Александр Пастернак

Вопрос 1:
   1. Именно так, по словам Масяни, следует поступать при отсутствии
штучки.
   2. На проспекте имени этого маршала располагалась аптека, в которой
работала Масяня.
   3. Именно столько кошек подарила Масяня Хрюнделю.
   4. Именно этот напиток предлагают в одном из клубов с 12 до 3.
   5. Именно так зовут вторую художницу мультов про Масяню.

Ответ:
   1. Как-нибудь так
   2. Блюхера
   3. 7
   4. Кефир
   5. Маша Якушина

Вопрос 2:
   1. Именно так, по словам инструктора Масяни, надо отпускать
сцепление.
   2. Именно этот вид изделий из глины, наряду с классическим танцем,
Масяня противопоставляла дискотекам.
   3. Именно его ружье предлагала Масяня стянуть из музея.
   4. Именно так на самом деле зовут Хрюнделя.
   5. На перекресток именно этих двух питерских улиц уже две недели
пыталась доехать Масяня.

Ответ:
   1. Ме-е-е-дленно
   2. Керамику
   3. Тургенева
   4. Александр
   5. Кибернетиков и Солдата Воскобойникова

Вопрос 3:
   1. Новогодними привычками представителей именно этой профессии
интересовался Хрюндель.
   2. Восторг именно такого рода, по словам Масяни, вызывают питерские
сады и парки.
   3. Именно эта песенка звучит в заставке к мультфильму Новый Год.
   4. Все люди - идиоты, по мнению кота, кроме нее.
   5. Именно этого напитка предложил хлопнуть Хрюндель, когда Масяня
тащила его из бара.

Ответ:
   1. Механики
   2. Леденящий душу
   3. Jingle Bells
   4. Бабки, которая таскает ему рыбу
   5. Абсента

Вопрос 4:
   1. Именно там Масяня собиралась выбрать себе нового спутника жизни.
   2. Именно столько баксов упало у Ляськи в машине.
   3. Именно на этом обычно останавливается мысль Хрюнделя.
   4. Именно такое отчество у мамы Масяни.
   5. Музыка этих двух групп звучит в мультфильме Депресняк.

Ответ:
   1. На Кондратьевском рынке
   2. 500
   3. На том, что все женщины - идиотки
   4. Федоровна
   5. Deadly Avenger & Morcheeba

Вопрос 5:
   1. Именно такова правильная фамилия архитектора, которую никак не
могла выговорить Масяня.
   2. Именно так называлась поп-группа Масяни и Хрюнделя.
   3. Именно этим питерским деликатесом предложила Масяня угостить
обломавшегося от финансовых неурядиц Хрюнделя.
   4. Именно так назывался первый бар, встреченный Масяней на московской
улице.
   5. Портреты именно этих исполнителей висят у Хрюнделя на стене над
компьютером.

Ответ:
   1. Штакеншнейдер
   2. Сезон забоя пистолетов направо в дуб
   3. Корюшкой
   4. Козлы и Собаки
   5. Nick Cave & Sex Pistols

Вопрос 6:
   1. Именно ему Хрюндель попал по глупости на деньги.
   2. Именно в столько килограмм оценивала Масяня твердость своих
решений по поводу мест для курения.
   3. Именно его очки предлагала Масяня стянуть из музея.
   4. Именно этот орган тела многих хордовых, по словам Масяни, продавал
мужик на Кондратьевском рынке.
   5. Именно эта фирма занимается экспресс-доставкой Хрюнделей.

Ответ:
   1. Широкомордому
   2. 1600
   3. Набокова
   4. Кишку
   5. Мокрые кеды

Вопрос 7:
   1. Именно туда безуспешно пыталась Масяня добраться в Москве.
   2. Именно этот род коллекционеров, по мнению Масяни, должен держаться
вместе.
   3. Именно в этом часу ночи позвонила Ляська Масяне по поводу друга из
Германии.
   4. Именно в этот бар пригласил Масяню Хрюндель выпить кружку пива
по-любому.
   5. В квартире под этим номером жила Масяня под новый год.

Ответ:
   1. В Староколпакский переулок
   2. Филателисты
   3. В восемь ночи
   4. Мани-Хани
   5. 1734

Вопрос 8:
   1. Именно этими частями человеческого тела, по словам Масяни, иногда
обладает рюкзак.
   2. Купить именно это хлебобулочное изделие порекомендовал Хрюндель
Масяне в качестве средства от облома.
   3. Именно этим двум категориям населения на дороге не место.
   4. Именно таков был номер вагона, в котором Масяня приехала в Москву.
   5. Именно этот программный пакет Хрюндель косвенно уподобил
вурдалаку.

Ответ:
   1. Ушами
   2. Рогалики
   3. Скупердяям и самоуверенным нахалам
   4. 9
   5. Microsoft Office

Вопрос 9:
   1. Именно так летают в небе ангелочки.
   2. Именно за этих животных приняла Масяня на рынке крысят.
   3. Именно эту поэтическую строку должен был спеть Хрюндель продюсеру.
   4. Именем этого героя Алексея Толстого назвала Масяня мороженщика.
   5. Именно столько времени, по мнению Масяни, должен был немецкий
гость провести в Эрмитаже.

Ответ:
   1. Как цветочки
   2. За червяков
   3. Мы с тобою повстречались
   4. Папа Карло
   5. 6 часов

Вопрос 10:
   1. Именно его ложку предлагала Масяня добавить в чай.
   2. В компании с ним Масяня пыталась скачать новый мульт про себя.
   3. Именно в этом, по словам Масяни, отражается Петропавловский собор
ближе к вечеру.
   4. Именно этот герой немецкой сказки не слишком задержался в
московском ресторане, судя по названию последнего.
   5. Именно с ним сравнил Масяню в форме рекламного агента Лохматый.

Ответ:
   1. Горького
   2. С Лохматым
   3. В радужной бензиновой пленке
   4. Маленький Мук
   5. Австралийский заяц-микроцефал

Вопрос 11:
   1. Именно это подарил Хрюндель Масяне на Новый Год.
   2. Предложение именно такого плана попытался высказать Масяне первый
кавалер в баре.
   3. Именно без этих животных, по словам Хрюнделя, на свете никуда.
   4. Именно за этим Масяня и Хрюндель направлялись в Ботанический Сад.
   5. Именно так звали тетю Масяни, которая нашла ей работу в аптеке.

Ответ:
   1. Лошадь
   2. Интимного
   3. Без козлов
   4. Смотреть, есть у них конопля или нет
   5. Лена

Вопрос 12:
   1. Именно они должны были быть изображены на матрешках, которые
сулила Масяня туристам.
   2. Именно это средство передвижения простаивало у Масяни, кроме
роликов.
   3. Именно так обозвал Масяню московский телефон.
   4. Именно им предлагала Масяня прикинуться Хрюнделю, чтобы пройти на
концерт.
   5. Название именно этой питерской группы было (с грамматической
ошибкой) написано около лифта в Масянином подъезде.

Ответ:
   1. Ельцин и Горбачев
   2. Велосипед
   3. Дура
   4. Муми-Троллем
   5. Король и Шут

Вопрос 13:
   1. Сделать это неоднократно предлагала Масяня занятому работой
Хрюнделю.
   2. Именно этим орудием, по словам Масяни, должна была грузить бабка
крысят.
   3. Именно эти два снаряда купили Масяня и Хрюндель в спортивном
магазине.
   4. Именно этот мульт про себя качала Масяня.
   5. Именно столько было на часах в компьютерном чате в момент, когда
Масяня договорилась с Ляськой о поездке в Москву.

Ответ:
   1. Покурить
   2. Лопатой
   3. Батут и каску
   4. Подарочки
   5. 19:40

Вопрос 14:
   1. Именно за ним была замужем мадам из анекдота Хрюнделя.
   2. Именно туда приглашала Масяня проснувшегося Хрюнделя.
   3. Именно столько, по словам Масяни, получают бабки, охраняющие
бесценные музеи.
   4. Именно в этом web-browser-е качала Масяня новый мульт про себя.
   5. Именно эти три буквы были написаны на большом барабане в
панк-группе Масяни.

Ответ:
   1. За футболистом
   2. В наш дерьмовый мир обратно
   3. 100 рублей
   4. Internet Explorer
   5. МХЛ

Вопрос 15:
   1. Именно в эту тару попросила Масяня бармена налить коньяк.
   2. Именно это, по мнению Масяни, является проклятьем человечества.
   3. Кем именно из этих двух представителей отряда хищных является
животное на Кондратьевском рынке, не могла понять Масяня.
   4. Именно так назывался суши-бар, встреченный Масяней на московской
улице.
   5. Именно этой группе посвятил Олег Куваев мульт Русский панк-рок.

Ответ:
   1. В кружечку
   2. Телефон
   3. Кошкой или выдрой
   4. Все вы питерские - идиоты какие-то
   5. Muse

Вопрос 16:
   1. Именно это, по словам Масяни, делал Хрюндель вместо работы.
   2. Именно эту еду безуспешно пыталась стащить у Масяни крыса.
   3. Именно ему рассказывала Масяня об Амстердаме.
   4. Именно этих трех архитекторов перечислила Масяня во время
экскурсии, кроме Штакеншнейдера.
   5. Именно этот двойной nick имело лицо, первый раз участвовавшее в
том же чате, в котором Масяня и Ляська договорились о встрече в Москве.

Ответ:
   1. Оттопыривался
   2. Спагетти
   3. Лохматому
   4. Растрелли, Трезини, Росси
   5. SHUBA-KOT

Вопрос 17:
   1. Именно этот носитель информации так понравился продюсеру.
   2. Именно так звали русского аналога Гарри Поттера, который провел
Масяню и Хрюнделя на концерт.
   3. Именно этот вид канцелярских принадлежностей утрамбовывали
грибами.
   4. Лучшей подругой именно этих туристов является надувная секс-кукла
Масяня.
   5. Именно под этим ником общалась с Масяней в чате Ляська.

Ответ:
   1. Компакт-диск
   2. Гриша Чайников
   3. Промокашки
   4. Космических
   5. Friendy

Вопрос 18:
   1. Именно этому русскому поэту принадлежит пуговица.
   2. Именно поэтому менты отвязались от Ляськи, тащившей обдолбавшегося
Хрюнделя.
   3. Именем этого животновода назывался московский клуб, мимо которого
проходила Масяня.
   4. Именно это было написано на двери Масяниной квартиры под Новый
Год.
   5. Именно с этого сервера качала Масяня новый мульт про себя.

Ответ:
   1. Пушкину
   2. Потому что он был еще и пьяный
   3. Японский овцевод Наруки Неногами
   4. Масяня-дура
   5. Terpelink

Вопрос 19:
   1. Именно за этим, по мнению его самого, приходит Масяня к Хрюнделю.
   2. Именно так, согласно Масяне, расшифровывается диагноз ВОВНЕ.
   3. Именно столько стоило такси с вокзала в Москве.
   4. Именно с этого питерского клуба собирались Масяня и Хрюндель
начать свой новогодний обход.
   5. Именно на этом питерском мосту рассталась Масяня с гостем из
Германии.

Ответ:
   1. По сети на халяву лазать
   2. Вообще всех ненавижу
   3. 100 баксов
   4. Молоко
   5. На Казанском

Вопрос 20:
   1. Именно этого русского писателя призывала ловить Масяня.
   2. Именно ими была обделена Масяня, как Хрюндель мозгами.
   3. Именно его кофту предлагала Масяня стянуть из музея.
   4. Именно этот текст пели Масяня и ее друзья в Новый Год на мотив
Jingle Bells.
   5. Именно так назывался второй бар, встреченный Масяней на московской
улице.

Ответ:
   1. Грибоедова
   2. Козырями
   3. Маяковского
   4. Я не знаю слов
   5. Корявые крючья

