Чемпионат:
Синхрон Мишеля Матвеева - 2015

Дата:
20-Mar-2015

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Алексея Гилёва,
Александра Чижова, Бориса Моносова, Ольгу Берёзкину, Ивана Семушина,
Александру Брутер, Антона Тахтарова, Наиля Фарукшина, Тимура Сайфуллина,
Галину Воловник, Людмилу Губаеву, Евгения Поникарова, Никиту Иванькова,
Кристину Кораблину, Николая Лёгенького, Александра Камаева, Юлию Лободу,
Илону Косенко, Екатерину Дубровскую, Дмитрия Овчарука, Илью Чадаева,
Андрея Данченко, Константина Малютина, команду "Тормоза", команду
"Сфинкс".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В действительности появление письменности произошло несколько раньше
благодаря римлянам, а известное исчезновение - на несколько тысяч лет
раньше из-за изменений климата. Но и то, и другое связывают... С кем?

Ответ:
Со святым Патриком.

Комментарий:
Письменность в Ирландию проникла через романизированную Британию. А змеи
вымерли во время последнего ледникового периода и с тех пор не могут
туда попасть. Тем не менее, редактор поздравляет всех с недавним Днем
святого Патрика!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Патрик

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В рассказе О. Генри фигурирует провинциальный сотрудник нью-йоркского
издательства, о котором редакция ничего не знала, кроме имени и ЕГО. В
наше время редакция, вероятно, не знала бы и ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Почерк.

Источник:
О. Генри. Город без происшествий.
http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/businessmen.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По легенде, история знаменитого места началась с того, что коза,
отбившись от стада и забравшись на утес, стала там скакать и биться на
одном месте. То же произошло и с пастухом, полезшим ее снимать. Вскоре
было объявлено, что на этом месте погиб... Кто?

Ответ:
Пифон.

Зачет:
Питон.

Комментарий:
Жрецы объявили, что именно там дракон был убит Аполлоном, и теперь из
расселины выходят опьяняющие парЫ его дыхания. На этом месте был основан
храм Аполлона в Дельфах, где пифия, надышавшись этими парАми, изрекала
пророчества.

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На одном сайте описывается детская игра - самолетиковый ИКС. На дальнем
конце пустыря ставится глубокая шляпа, а каждый участник игры берет
бумажный самолетик. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
Нужно запускать самолетик с того места, где он приземлился, и так, пока
он не окажется в шляпе. Чем меньше запусков для этого потребовалось, тем
лучше.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/519131/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Энрике IV, после которого Кастилией правила его младшая сестра Изабелла,
получил прозвище ТАКОЙ. Слово "ТАКОЙ" упоминается в первой фразе
известного произведения вместе со своим антонимом. Назовите заглавных
героев этого произведения.

Ответ:
Волк, ягненок.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ТАКОЙ - бессильный. Энрике получил это прозвище за отсутствие потомства,
из-за которого власть после его смерти и перешла к его сестре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Изабелла_I_(королева_Кастилии)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
АЛЬФА в вопросе - замена.
   Кот Саймон, любимец экипажа шлюпа "Аметист", спал в АЛЬФЕ. АЛЬФЫ,
согласно известному источнику, очень хорошо подходят определенной,
весьма узкой категории людей. Назовите эту категорию.

Ответ:
Капитаны [команд] КВН.

Комментарий:
АЛЬФА - фуражка капитана. Упомянутый источник - песня, традиционно
сопровождающая КВНовский конкурс капитанов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саймон_(кот)
   2. http://webkind.ru/text/6107680_02164111p82390163_text_pesni_kapitany-minus.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Новое значение этого слова появилось в начале XX века. По одной из
версий, оно было получено в результате интерпретации старого значения в
смысле "небожитель". Напишите это слово.

Ответ:
Ас.

Комментарий:
Искусных летчиков таким образом как бы уподобили живущим на небе богам
древнегерманской и скандинавской мифологии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лётчик-ас

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Цитата из романа Вудхауза. "Сами знаете, что такое эти тихие уютные
вечера в старинном загородном доме, притом что состав участников
преимущественно женский. Вас загоняют в угол и предъявляют ИКСЫ". Какое
двухкоренное слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Фотоальбом.

Комментарий:
Такой традиционный вид досуга аристократов того времени, как
рассматривание семейных фотоальбомов, наводит на главного героя
смертельную скуку.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Брачный сезон.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Однажды Юрий Визбор и Юрий Кукин летели на вертолете над тундрой. Время
от времени второй пилот бросал вниз брикеты с сеном для скота местных
жителей. Визбор разыграл заинтересовавшегося Кукина, сообщив, что это
гонят в Москву ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мамонт.

Комментарий:
Якобы ученые откопали мамонта в вечной мерзлоте, оживили и гонят в
Москву изучать.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f1539.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Реклама аттракциона "Водный шар" использовала расхожий рекламный штамп,
приобретающий в данном случае дополнительный смысл. Напишите этот штамп
из двух слов.

Ответ:
Устоять невозможно.

Зачет:
Не устоять.

Комментарий:
Речь об аттракционе, когда человек находится внутри пластикового шара и
"ходит" в этом шаре по воде. Устоять в нем действительно непросто.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В литературном первоисточнике рассказывается, что жители этого места
предположительно происходят от спасшихся с корабля. Всё имевшееся они
бездумно растратили. В экранизации описание более лаконично. Назовите
это место.

Ответ:
[Планета] Шелезяка.

Зачет:
[Планета] Железяка.

Комментарий:
"Воды нет. Растительности нет. Полезных ископаемых нет. Населена
роботами".

Источник:
   1. К. Булычёв. Путешествие Алисы.
   2. М/ф "Тайна третьей планеты".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Физик Гендрик Лоренц с детства не верил в Бога, но в церковь ходил,
чтобы ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ и ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ. Киса Воробьянинов тоже ДЕЛАЛ ПЕРВОЕ
и ДЕЛАЛ ВТОРОЕ, но, очевидно, не очень усердно. Какие словосочетания мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ"?

Ответ:
Учить немецкий, учить французский.

Зачет:
Изучать немецкий, изучать французский (в любом порядке).

Комментарий:
Голландец Лоренц был с детства любознательным и учил иностранные языки,
слушая произносимые на них церковные проповеди. О познаниях
Воробьянинова в немецком и французском нам известно по сцене его
нищенствования с фразами "Месье, же не манж па сис жур" и "Гебен зи мир
битте этвас копек ауф дем штюк брот".

Источник:
   1. С.А. Мусский. Сто великих нобелевских лауреатов. - М.: Вече, 2008.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одном шахматном гамбите белые смело жертвуют немалую часть фигур
правого фланга и атакуют короля противника. По одной из версий, этот
гамбит назван не в честь малоизвестного итальянского шахматиста, а в
честь легендарного человека. Назовите этого человека.

Ответ:
[Муций] Сцевола.

Комментарий:
Пожертвовавший правой рукой после неудавшегося покушения на царя
этрусков. Дебют - гамбит Муцио.

Источник:
http://www.chesspro.ru/_events/2010/sutovskii.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В английском языке есть заимствованное слово, которое можно перевести
как "оптимистичный", а также как "кроваво-красный". В русском языке есть
образованное от того же корня существительное. Напишите это
существительное.

Ответ:
Сангвиник.

Комментарий:
Упомянутое английское слово - "sanguine" [сАнгуин]. Как известно,
сангвинический темперамент в древности связывали с кровью, и даже его
название по-латыни означает "кровь".

Источник:
Словарь ABBYY Lingvo.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: отточие игнорировать.]
   Цитата из известного романа. "При виде моря миссис Элфинстон
перепугалась <...>. Она никогда не выезжала из Англии, она скорей
согласится умереть, чем уехать на чужбину. Бедняжка, кажется, думала,
что французы не лучше...". Кого?

Ответ:
Марсиан.

Комментарий:
Приведен фрагмент описания бегства жителей Англии от нашествия марсиан.

Источник:
Г. Уэллс. Война миров. http://lib.ru/INOFANT/UELS/warworld.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вскоре после появления ЭТОГО Максим Горький придумал для ЭТОГО девиз:
сила в движении. Назовите ЭТО.

Ответ:
Спортивное общество "Динамо".

Зачет:
Футбольный клуб "Динамо", клуб "Динамо", "Динамо".

Комментарий:
"Динамо" по-латыни означает "сила". Спортсменам для достижения успеха
нужно много двигаться.

Источник:
К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Ричард Докинз замечает, что в место ЕЕ обитания проникает меньше
космических лучей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Латимерия.

Зачет:
Целакант.

Комментарий:
Рыба латимерия (целакант) - уникальное существо, практически не
изменившееся за 400 миллионов лет. В качестве одной из возможных причин
этого Докинз указывает то, что на глубине, на которой живет латимерия,
ниже, чем на поверхности, интенсивность космических лучей, которые
являются причиной мутаций.

Источник:
   1. Р. Докинз. Слепой часовщик.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Целакант

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Средневековый поэт долго писал печальную оду для своего друга. Когда
поэт собрался вручать свои стихи, у друга уже появилась ОНА. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Вторая жена.

Зачет:
Новая/другая жена/невеста.

Комментарий:
Ода на смерть первой жены уже несколько утратила актуальность. И
неудивительно, ибо поэт писал оду три года.

Источник:
http://www.stihi.ru/2014/05/24/1575/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ОН, конечно, не утонул, но от многократных согреваний водкой заработал
себе хроническую язву желудка. Назовите ЕГО имя и фамилию, начинающиеся
на одну и ту же букву.

Ответ:
Борис Бабочкин.

Комментарий:
Исполнителю роли Чапаева пришлось сниматься в многочисленных дублях
сцены, где Чапаев тонет в реке. А вода была ледяная...

Источник:
И. Мусский. Сто великих отечественных фильмов.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На современной выставке, посвященной Первой мировой войне,
демонстрировался револьвер, которым пользовался известный человек. Один
из комментаторов этой новости поинтересовался, ДЕЛАЛ ли револьвер ЭТО в
случае опасности. Что мы заменили на "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Светился.

Комментарий:
Револьвер принадлежал Толкиену. В описанном им мире некоторые эльфийские
мечи светились, если поблизости оказывались орки.

Источник:
http://bash.im/quote/426815/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Автор биографической статьи о Колчаке отмечает, что благодаря его
мемуарам сохранились ценнейшие сведения об исторических событиях,
поскольку Колчак сам к этому стремился и был максимально откровенен.
Какое слово мы заменили в предыдущей фразе?

Ответ:
Допросам.

Зачет:
Показаниям.

Комментарий:
Мемуаров Колчаку написать не довелось, а вот на допросах он старался
рассказать как можно больше, понимая, что это его единственный шанс
рассказать о себе потомкам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колчак,_Александр_Васильевич

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рассказывают, что ОН берегся и обращался к войску только через глашатая.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Нерон.

Зачет:
Луций Домиций Агенобарб, Нерон Клавдий Цезарь Август Германик.

Комментарий:
Берегся он не от покушения, он берег свой голос, поскольку считал себя
великим актером и певцом.

Источник:
К. Рыжов. Сто великих монархов.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ученый сделал вывод, что ИХ не существует, в результате наблюдения за
приближающейся к Солнцу кометой. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Небесные сферы.

Комментарий:
Комета в своем движении к Солнцу, разумеется, пересекла орбиты планет.
Она не смогла бы пройти сквозь твердые сферы, если бы они существовали.
Поэтому Тихо Браге отверг их существование, хотя несколькими
десятилетиями ранее Коперник в них еще верил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Браге,_Тихо

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На сленге пользователей сети FIDO [фидО] одна досадная для пользователя
ситуация называлась бУсами. Назовите эту ситуацию кратким
прилагательным.

Ответ:
Занято.

Комментарий:
Обмен данными в сети FIDO происходил через телефонные сети, и
пользователям приходилось дозваниваться до других узлов. Английское
слово "busy", означающее сигнал занятой телефонной линии, читается как
"бИзи", но с точки зрения транслита может быть прочитано как "бУсы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фидонет

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В фильме "Крестный отец - 2" во время слушания в суде сенатор требует
избегать обобщений и упоминает путешественника и ученого. Я не прошу
назвать этого путешественника, назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
[Энрико] Ферми.

Комментарий:
Сенатор говорит, что итальянцы вносят большой вклад в развитие Америки,
начиная с Колумба и кончая Ферми, так что нельзя, чтобы дело о мафии
бросило тень на всех итальянцев в Америке в целом. Мы не стали
спрашивать путешественника, потому что сенатор, наверное, мог упомянуть
и Америго Веспуччи.

Источник:
Фильм "Крестный отец - 2".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В эти промежутки времени поединки боксеров-профессионалов проводятся
редко. Причина - чисто прагматическая. Однако журналист Беленький увидел
в этом продолжение исторической традиции. О каких промежутках времени
идет речь?

Ответ:
Время проведения Олимпийских игр.

Зачет:
По упоминанию Олимпийских игр.

Комментарий:
Во время проведения Олимпийских игр в античной Греции по традиции должны
были прекращаться войны. Но боксеры-профессионалы не сражаются во время
Олимпийских игр не поэтому, а просто потому, что потенциальная аудитория
занята просмотром Игр.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2010-03-05/14_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: максимально внятно прочесть букву "А" в слове "Эта".]
   В 2005 году был снят фильм о нелегкой судьбе известного актера под
названием "Эта [ПРОПУСК] удача". Два пропущенных слова нередко
фигурируют в материалах, посвященных известной теме. Назовите эту тему
максимально коротко.

Ответ:
BDSM.

Зачет:
БДСМ.

Комментарий:
Пропущенные слова - "жестокая госпожа". Фильм посвящен Павлу Луспекаеву,
исполнившему в "Белом солнце пустыни" песню "Ваше благородие", судьба
которого, как известно, действительно была тяжелой. BDSM иногда называют
"Темой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Луспекаев,_Павел_Борисович

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Поскольку экономика должна быть экономной, на одном предприятии раз в
пять лет просто добавляли палочку. Когда возможности для этого
закончились, один из сотрудников предприятия предположил, что это был
последний ИКС, и не ошибся. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Съезд КПСС.

Комментарий:
На предприятии имелся транспарант "Решения XXV съезда - в жизнь", в
котором число XXV впоследствии стало XXVI, затем XXVII и, наконец,
XXVIII. Двадцать восьмой съезд КПСС стал последним. "Экономика должна
быть экономной" - советский лозунг брежневских времен. Во времена
Брежнева съезды проводились раз в пять лет.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/722049/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Автор одного романа о поражении Германии во Второй мировой войне
является автором романа в жанре альтернативной истории. В предыдущей
фразе могло не быть замен, но в действительности мы заменили одно слово.
Напишите замененное слово.

Ответ:
Персонажем.

Зачет:
Героем. Незачет: Персонаж, герой.

Комментарий:
В романе Филипа Дика описан мир после победы Германии во Второй мировой
войне. Однако один из персонажей, Готорн Абендсен, пишет роман о том,
что могло бы быть, если бы Германия потерпела поражение.

Источник:
Ф. Дик. Человек в высоком замке.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На острове Гавайи располагается Национальный парк вулканов с активными
вулканами МАуна-ЛОа и КилауЭа. В рассказе об этом парке турист отмечает
забавный факт: там, в соответствии с требованиями закона, имеются
специальные ОНИ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Места для курения.

Зачет:
Площадки для курения.

Комментарий:
В национальных парках США запрещено курить всюду, кроме специально
отведенных мест, чтобы табачный дым не отравлял воздух. В ситуации с
парком вулканов это смотрится нелепо, поскольку на его территории воздух
и так заполнен ядовитыми испарениями газов, выделяемых вулканами.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/622185/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Жители ДАкки настолько недисциплинированны, что вместо ИКСА часто
приходится использовать ИГРЕК. ИГРЕК - слово немецкого происхождения.
Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Светофор, шлагбаум.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На светофоры в столице Бангладеш мало кто реагирует, а вот перед
шлагбаумом волей-неволей приходится останавливаться.

Источник:
http://zyalt.livejournal.com/637230.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой Перумова дает своим подчиненным ЕЕ так: "Два пальца влево".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Поправка на ветер.

Комментарий:
Герой предводительствует отрядом лучников. Команда означает, что нужно
целиться на две толщины пальца левее направления, в котором находится
цель. Перумов известен как автор фэнтези.

Источник:
Н. Перумов. Черное копье.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1792 году в Марселе произошел взрыв склада, где хранились порох и
пушечные ядра, и погибло 38 человек. Назовите то, чем занимались в
момент взрыва некоторые из погибших.

Ответ:
Петанк.

Зачет:
Игра в шары.

Комментарий:
Они играли в петанк пушечными ядрами. То ли ядро высекло из каменного
пола искру и вспыхнули частички пороха, то ли одно из ядер оказалось
пороховой гранатой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Петанк

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Многолетний лидер сборной США по футболу Лэндон Донован получил такое же
прозвище, как человек, родившийся, как считается, 4 июля 1917 года.
Какое именно прозвище?

Ответ:
Капитан Америка.

Комментарий:
Донован, в частности, некоторое время был капитаном сборной США.
Согласно биографии персонажа комиксов Marvel по прозвищу "Капитан
Америка", он родился 4 июля 1917 года, в День Независимости США.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донован,_Лэндон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Америка

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Гейне ставил Гёте выше любого другого литератора. По мнению Гейне,
критикуя Гёте, следует сначала попросить прощения, подобно тому как это
сделал, по одной легенде, ИКС. В известном произведении XIX века ИКСОМ
вызвался стать главный отрицательный герой. Назовите ИКСА тремя словами.

Ответ:
Палач Карла Первого.

Зачет:
Палач Карла Английского, палач Карла Стюарта, палач короля Карла.

Комментарий:
По легенде, палач Карла I извинился перед королем, приступая к казни.
Гейне называл Гёте королем литераторов и писал, что, перед тем как
критиковать его, нужно извиниться, подобно этому палачу. У Дюма палачом
Карла вызвался стать Мордаунт.

Источник:
   1. К. Душенко. "Генрих Гейне. Мысли и афоризмы".
   2. А. Дюма. Двадцать лет спустя.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На одном сайте высказали предположение о существовании способа
самоубийства в восточном духе: сесть в первом ряду и ждать, пока на тебя
упадет ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Сумотори.

Зачет:
Сумоист.

Комментарий:
Во время соревнований по сумо зрители сидят вплотную к помосту, на
котором происходит борьба. Так что в первые ряды зрителей часто падают
весьма увесистые борцы.

Источник:
http://www.japan-sumo.ru/forum/viewtopic.php?f=88&t=2053&start=60

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По одной из версий, убийцей Петра III стал гвардейский офицер Шванвич,
предавший, таким образом, императора в пользу Екатерины II. Любопытно,
что сын Шванвича поступил в некотором смысле противоположным образом.
Ответьте двумя словами, кем стал сын Шванвича в связи с этим позже.

Ответ:
Прототипом Швабрина.

Комментарий:
Сын Шванвича, наоборот, перешел со службы Екатерине II на службу
Пугачеву, выдававшему себя за Петра III. Пушкин немного изменил его
фамилию, введя в "Капитанскую дочку" персонажа со схожей историей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_Петра_III

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В рассказе Роберта Силверберга биологи изучают группу шимпанзе. Им
приходится действовать очень аккуратно, чтобы не повлиять на поведение
обезьян. Силверберг впервые сформулировал принцип, который упоминают
персонажи рассказа, говоря об этом. Какие шесть букв мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Гейзен.

Комментарий:
Справедливость принципа неопределенности Гейзенберга связана с тем, что
наблюдение объекта оказывает влияние на объект, поэтому все его свойства
не могут быть измерены с необходимой точностью. Та же проблема влияния
наблюдателя имеется и в работе персонажей этого рассказа Силверберга.

Источник:
Р. Силверберг. Папа и шимпанзе. http://www.flibusta.net/b/51773/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Художник иракского происхождения ВафаА БилАл в знак протеста против
американской политики заперся на месяц в комнате. Любой посетитель его
сайта мог наблюдать за ним и даже попытаться проделать с ним довольно
болезненную вещь, нажав специальную кнопку, и полюбоваться результатом.
Назовите двумя словами то, что срабатывало при нажатии этой кнопки.

Ответ:
Пейнтбольное ружье.

Зачет:
Пейтнбольный пистолет, пейнтбольный маркер, пейнтбольное оружие.

Комментарий:
По мнению Билала, его жизнь в течение этого месяца была моделью жизни
всего Ирака, находящегося под прицелом американской армии. За месяц в
Билала выстрелили около 60 тысяч раз.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Билал,_Вафаа

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В скандинавской мифологии первым умершим существом является Имир.
Некоторые исследователи проводят глубокую аналогию и считают, что имя
"Имир" родственно имени персонажа мифологии из другой части света.
Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Яма.

Зачет:
Йама.

Комментарий:
В индуизме Яма - правитель подземного мира, судящий души умерших. Он
сделался таковым потому, что самым первым умер и туда попал. Слово
"глубокая" - наводка и на подземный мир, и на имя Ямы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Имир_(мифология)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В криптографии есть термин "человек посередине", означающий один из
видов атаки на канал. В статье об этом термине приводится пример, как в
произведении классика такую атаку осуществляют три человека. Назовите
любого из них.

Ответ:
Ткачиха.

Зачет:
Повариха, [сватья баба] Бабариха.

Комментарий:
Атака "человек посередине" - это ситуация, в которой атакующий способен
читать и видоизменять по своей воле сообщения, которыми обмениваются
корреспонденты, причем ни один из последних не может об этом догадаться.
В "Сказке о царе Салтане" именно так и было.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_посередине

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Поход царя Камбиса на Карфаген окончился неудачей, поскольку Камбису не
удалось использовать ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Финикийский флот.

Комментарий:
Наиболее разумным вариантом было плыть на кораблях, однако финикийцы
отказались дать флот для похода на свою колонию, другого же флота в
распоряжении Персидской империи не было. А пеший поход через Северную
Африку закончился полной гибелью отправленной армии в пустыне.

Источник:
Б. Соколов. Сто великих войн.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Слухи о чьей смерти появились из-за специально изготовленного предмета,
который впоследствии вывалился из багажника автомобиля?

Ответ:
[Юрия] Никулина.

Комментарий:
Для съемки эпизода фильма "Бриллиантовая рука", где Никулин выпадает из
багажника машины, поднятой вертолетом, был изготовлен муляж, похожий на
актера. Его случайно увидела сотрудница гостиницы, в которой жила
съемочная группа, и приняла за труп актера, после чего слух быстро
распространился.

Источник:
http://foto-history.livejournal.com/3389445.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В книге Юрия Кормушина рассказывается о том, как выработать привычки
уличной безопасности. В названии книги упоминаются ОН и ОНА, между
которыми не придется выбирать. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Кошелек, жизнь.

Комментарий:
Не придется слышать "Кошелек или жизнь!".

Источник:
http://www.izvestia.ru/obshestvo/article3132670/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В романе Агаты Кристи Пуаро, разоблачив убийцу, напоминает, что тот
рассказывал, как однажды чудом не СДЕЛАЛ ЭТО. Что мы заменили на "СДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Утонул.

Комментарий:
Пуаро напомнил ему, что кому суждено быть повешенным, тот не утонет.

Источник:
А. Кристи. Убийства по алфавиту.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

