Чемпионат:
Синхрон Мишеля Матвеева - 2018

Дата:
16-Mar-2018

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Антона Тахтарова, Бориса Моносова,
Артема Рожкова, Владимира Бройду, Наталью Орлову, Александра Камаева,
Алексея Баева, Ирину Зубкову, Юлию Лободу, Ивана Марышева, Андрея
Кокуленко, Анастасию Мартынову, Яну Азриэль, Владимира Городецкого,
Виталия Пронькина, Илону Косенко, Дмитрия Васильева, Елену Антонову,
Валерия Юдачёва, Лидию Иоффе, команду "Налево от Льежа".

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Один сайт отмечает, что благодаря Стивену Хокингу стало ясно, что не
бессмертны даже ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Черные дыры.

Комментарий:
В знаменитой работе 1974 года Хокинг показал, что черные дыры под
действием квантовых эффектов испускают энергию и постепенно
"испаряются". Это устранило проблему исключительности черных дыр как
единственных потенциально бессмертных объектов во Вселенной.
   Вопрос посвящен памяти недавно скончавшегося великого ученого, однако
ответ никак не связан с его смертью.

Источник:
http://rusrep.ru/2010/34/nauka/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Специалист пишет, что сейчас большинство сильнейших игроков умеют
"подавать с обеих рук", поэтому трудно угадать, что такой игрок выберет.
Назовите любой из двух основных вариантов, которые имеются в виду.

Ответ:
1. e4.

Зачет:
1. d4; e4; d4; 1. e2-e4; 1. d2-d4; e2-e4; d2-d4.

Комментарий:
Большинство современных ведущих шахматистов имеют в своем репертуаре
дебюты, начинающиеся с обоих основных ходов - как e4, так и d4.

Источник:
http://www.chesspro.ru/chessonline/onlines/index_4520.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Император Александр III имел огромный рост и внушительную внешность.
Распространено мнение, что Виктор использовал это обстоятельство.
Назовите фамилию Виктора.

Ответ:
Васнецов.

Комментарий:
Предполагается, что на знаменитой картине "Богатыри" Васнецов изобразил
Александра III в виде Ильи Муромца.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2013_03/682/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Считается, что в романе "Сон в красном тереме" ИХ около сорока. Назовите
ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Главные герои.

Комментарий:
Как известно, "Сон в красном тереме" - весьма объемистый роман о
многочисленном семействе Цзя. Поэтому героев в нем очень много: около 40
считающихся главными, а второстепенных больше 500.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_в_красном_тереме

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одной статье отмечается, что однотипные названия для ПЕРВОГО и
ВТОРОГО, предложенные в конце XVIII века, были выбраны не очень удачно.
Теперь ясно, что если их поменять местами, то одно название станет
гораздо точнее, а второе останется не менее точным. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ в любом порядке.

Ответ:
Водород, кислород.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вода состоит из обоих этих элементов, так что водородом можно было
назвать любой из них. При этом водород, в отличие от кислорода, имеется
во всех кислотах, так что именно его следовало бы назвать кислородом.
Латинские названия обоих элементов, предложенные Лавуазье, имеют тот же
смысл.

Источник:
http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/433363/Petukh_pozhiraet_lisu_Istoriya_khimicheskoy_nomenklatury

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Предки американки Сью Бёрд эмигрировали из Российской империи. Уважаемые
знатоки! Назовите известного человека, который носит ту же фамилию, что
и ее предки.

Ответ:
[Борис] Бурда.

Комментарий:
Фамилия Бурда превратилась в распространенную английскую фамилию Бёрд.
Оборот "Уважаемые знатоки!" намекает на телеверсию игры "Что? Где?
Когда?", в которой долго и успешно играл Борис Бурда. Сью Бёрд -
известная баскетболистка, но это к вопросу отношения не имеет.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2012-01-23/16_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   "В венке олив, под белым покрывалом
   Предстала женщина, облачена
   В зеленый плащ и в платье огне-алом".
   По одной из версий, эти строки вспомнили при создании... Чего?

Ответ:
Флага Италии.

Зачет:
Итальянского флага.

Комментарий:
Цвета, перечисленные в трехстишии, стали цветами флага Италии. Как
несложно догадаться по размеру, это терцина из "Божественной комедии"
Данте. А именно - оно описывает, какой предстала, наконец, перед Данте
Беатриче. В Италии, как и в Греции, издревле возделывается олива.

Источник:
Б.Б. Баландин. 10 000 вопросов для очень умных.
http://flibusta.is/b/184922/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В научно-популярной статье отмечается, что иммунная система человека
настолько сложна, что с ней связано целых шесть... Чего?

Ответ:
Нобелевских премий.

Зачет:
Нобелевских премий по физиологии и медицине.

Комментарий:
Система сложная и важная, так что для ее изучения было приложено много
усилий, и главные достижения в этой области высоко оцениваются.

Источник:
http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/432832/Zolotoy_vek_virusov

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Революционного диктатора Петрограда Григория Зиновьева в среде
интеллигенции презрительно называли третьим. Назовите тех, кто имелся в
виду под первым и вторым.

Ответ:
Отрепьев, Распутин.

Комментарий:
Зиновьев получил прозвище "Гришка Третий". Григорий Отрепьев и Григорий
Распутин тоже какое-то время властвовали в столице России на
сомнительных основаниях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зиновьев,_Григорий_Евсеевич

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Литератор первой половины XX века Александр Ярославский в описании одной
своей поездки упоминает, что его сопровождали Евгения и Клавдия.
Современные исследователи предполагают, что Евгения - это жена
Ярославского, а Клавдия - это ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Комментарий:
Женя - жена, Клава - клавиатура. На современном жаргоне клавиатуру также
называют "клавой". Логично, что литератор захватил в дорогу пишущую
машинку и даже дал ей имя.

Источник:
http://lucas-v-leyden.livejournal.com/92633.html?thread=1305305#t1305305

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), по идее Александра Шапиро
(Ришон-ле-Цион)

Вопрос 10:
В 2003 году суд постановил, что на месте того, что получило имя от
богини, давным-давно существовал центр торговли, поэтому англичанин Джоб
ЧАрнок должен быть вычеркнут из всех учебников и официальных документов,
называвших его... Кем?

Ответ:
Основателем Калькутты.

Зачет:
Основателем Колкаты; основателем Каликаты.

Комментарий:
Заселение Калькутты началось с приходом Британской Ост-Индской компании,
и традиционно основателем Калькутты считался служащий компании Джоб
Чарнок. Однако патриотически настроенный индийский суд решил, что
деревня Каликата и раньше была важным торговым центром, так что считать
Чарнока основателем Калькутты не нужно. Название Каликата производят от
имени богини Кали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Калькутта

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Среди поселенцев, прибывших на "Мэйфлауэре", был и маленький мальчик,
имя которого означает то же, что и фамилия героя серии фильмов. Назовите
эту фамилию.

Ответ:
Оушен.

Комментарий:
Мальчик родился по дороге, в Атлантическом океане, за что и получил имя,
означающее "океан". Кстати, вопрос имеет номер 11.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отцы-пилигримы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиннадцать_друзей_Оушена_(фильм,_2001)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Для укрепления единства своего государства Великий Могол АкбАр провел
ряд реформ. Одна из этих реформ была основана на результатах труда его
дальнего родственника. Что она реформировала?

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
Акбар ввел в империи единый календарь, использовав результаты
астрономических наблюдений и вычислений Улугбека. Улугбек - внук
Тамерлана, Акбар - потомок Тамерлана в седьмом колене.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акбар_I_Великий
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улугбек

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
ЕГО привычный образ связан с положением, которое ОН занимал во время
транспортировки. Когда же ОН начал функционировать, то выглядел скорее
крестообразным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Первый искусственный спутник Земли.

Зачет:
По слову "спутник".

Комментарий:
Положение антенн, с которым его обычно изображают, - транспортное, чтобы
спутник уместился в обтекателе ракеты. После выхода из обтекателя
антенны раскрылись перпендикулярно поверхности шара, чтобы обеспечить
лучшую передачу.
   z-checkdb: Факт вопроса не подтверждается источниками. Антенны
располагались на 35 градусов от продольной оси, то есть именно так, как
традиционно рисуют: "Специальный пружинный механизм разводил антенны на
угол 35° от продольной оси ИСЗ после его отделения от РН"
(http://osiktakan.ru/1-isz2_1.html или http://www.lidorenko.ru/ns1.htm
или
http://www.gctc.ru/media/files/Obrazov_razdel/Gagarinskiy_urok/60.let.zapusku.pervogo.iskusstvennogo.sputnika.zemli.pdf).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутник-1

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Недавние исследования подтверждают, что большой ИКС мужчины - это
своего рода аналог павлиньего хвоста. Впрочем, далеко не у каждого
человека ИКС настолько велик, что в нем есть "ИКС". Назовите ИКС словом
греческого происхождения.

Ответ:
Лексикон.

Комментарий:
Словарный запас человека обычно существенно больше, чем необходимо для
повседневного общения. Исследования подтвердили предположения, что
мужчины используют богатство своего лексикона, чтобы производить
впечатление на женщин. Вероятно, именно под действием полового отбора
люди стали использовать избыточное количество слов. Впрочем, те же
исследования подтвердили, что женщины стараются не очень щеголять
лексиконом, так как мужчинам не нравится, когда их в этом превосходят.

Источник:
http://elementy.ru/novosti_nauki/430855/Pri_vide_krasivykh_devushek_muzhchiny_nachinayut_govorit_umnye_slova

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Героиня фильма "В джазе только девушки" обращает внимание на физическую
мощь своего коллеги, который выдает себя за женщину. Тот объясняет, что
во всем виноват ОН. Назовите автора произведения "ОН".

Ответ:
[Патрик] Зюскинд.

Комментарий:
Герой уверяет, что накачал мышцы, ежедневно таская контрабас, на котором
он играет.

Источник:
Х/ф "В джазе только девушки" (1959), реж. Билли Уайлдер.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Малайцы опасались внезапного нападения. Поэтому их этикет предписывал
поступать противоположным образом, чем мы. Как принято поступать у нас?

Ответ:
Пропускать вперед.

Зачет:
Пропускать вперед гостя/женщину и т.п. по словам "пропускать вперед".

Комментарий:
У нас принято в качестве жеста вежливости пропускать человека -
например, гостя - вперед, а у малайцев - оставлять его позади. В
результате гость не подвергается риску нападения со стороны хозяина, а
также чувствует доверие со стороны хозяина, который демонстрирует, что
не боится нападения со стороны гостя.

Источник:
Б.Б. Баландин. 10 000 вопросов для очень умных.
http://flibusta.is/b/184922/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Кельты считали, что в НЕМ сближаются реальный и волшебный миры. Назовите
заглавного героя произведения 1975 года, в котором бОльшая часть
действия происходит в НЕМ.

Ответ:
Ежик.

Комментарий:
ОН - туман. В Великобритании туманы широко распространены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сид_(кельтская_мифология)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёжик_в_тумане

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В Англии в XIX веке в некоторых домах имелась ОНА, позволяющая ощутить
эффект моря. Назовите ЕЕ, использовав дефис.

Ответ:
Ванна-качалка.

Комментарий:
Сконструированная таким образом, чтобы находящийся внутри человек
покачивал ее и ощущал эффект воздействия морских волн.

Источник:
http://compas.info/ванна-качалка-wave-rocking-bath/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Цицерон в своей знаменитой речи СДЕЛАЛ ЭТО с КатилИной. Сторонники
аболициониста Брауна ДЕЛАЛИ ЭТО с Брауном. Ответьте, что именно.

Ответ:
Сравнил со Спартаком.

Зачет:
Сравнивали со Спартаком; по упоминанию сравнения со Спартаком или
уподобления Спартаку.

Комментарий:
Для римского патриция Спартак был злодеем и разрушителем государства.
Поэтому, обличая заговор Катилины, Цицерон уподобил его Спартаку. А
борцы за свободу американских рабов, разумеется, идеализировали Спартака
и сравнивали с ним своего лидера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спартак

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Одна из улиц Европейского квартала в Париже трижды переименовывалась.
Как она называется сейчас?

Ответ:
Санкт-Петербургская улица.

Зачет:
Улица Санкт-Петербурга; Санкт-Петербургская; Петербургская улица; улица
Петербурга; Петербургская.

Комментарий:
В Европейском квартале некоторые улицы получили названия в честь столиц
европейских государств. Улица Санкт-Петербурга переименовывалась всякий
раз, когда переименовывался город, в честь которого она названа.

Источник:
https://moslenta.ru/urbanistika/russkie-imena-na-karte-parizha.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Ожидаемое из теории значение космологической постоянной отличается от
экспериментально полученного примерно на 120, и это называют худшим
теоретическим предсказанием в истории науки. На 120 чего?

Ответ:
Порядков.

Комментарий:
Качество предсказания, очевидно, разумно оценивать по относительной
погрешности, а не по абсолютной. В данном случае она действительно
невероятно велика: предсказанное и экспериментальное значения отличаются
в 10 в сто двадцатой степени раз.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_космологической_постоянной

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой Вудхауза хвалит свой новый пиджак и говорит, что все красотки этим
вечером добивались его внимания. Слуга, которому пиджак не нравится,
предлагает объяснение их поведения. Кто фигурирует в этом объяснении?

Ответ:
Официант.

Комментарий:
"Они думали, что вы официант, сэр".

Источник:
Телесериал "Дживс и Вустер", s01e04, 11-12 минуты.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Посетивший Святую Землю в XVII веке Пьетро делла Валле писал, что и
турки, и арабы, и франки смеются, поскольку хорошо знают истинное
положение дел с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Благодатный огонь.

Комментарий:
Как отмечал делла Валле, все они хорошо понимали, что огонь не
чудотворный, и, будучи представителями других конфессий, не скрывали
своего отношения к нему. Франки - это, вероятно, армянские или греческие
католики, но если вы подумали про западноевропейцев, то тоже нормально.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Валле,_Пьетро_делла

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Сэр Генри Перси, живший в XIV веке на севере нынешнего Лондона, имел
импульсивный и задиристый нрав. Напишите по-русски или по-английски его
прозвище.

Ответ:
Горячая Шпора.

Зачет:
Hotspur; Хотспур.

Комментарий:
Сэр Генри жил в районе Тоттенхэм. Футбольный клуб "Тоттенхэм Хотспур"
получил вторую часть названия от прозвища сэра Генри, потомки которого
владели землей, где поначалу базировался клуб. Рыцари передвигались
верхом, так что вспыльчивому рыцарю прозвище Горячая Шпора хорошо
годится.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Percy_(Hotspur)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 2014 году из уха одного человека извлекли ЕЕ, которую он забыл там
двадцать лет назад. О каком именно предмете идет речь, в сообщениях
прессы не уточняется. После этого человек провел нравоучительную беседу
с сыном. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шпаргалка.

Комментарий:
Мужчина спрятал у себя в ухе шпаргалку во время школьных экзаменов, а
затем забыл вынуть. Через двадцать лет он ощутил боль в ухе и обратился
к врачам, которые обследовали его и извлекли шпаргалку. А по какому
школьному предмету была шпаргалка, неизвестно. Кстати, ответ на
предыдущий вопрос мог послужить вам небольшой подсказкой. :-)

Источник:
http://lenta.ru/news/2014/02/10/ear/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В XVII веке появилась версия, что ЕЕ возглавляет Фрэнсис Дрейк. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Дикая Охота.

Комментарий:
Дикая Охота - мифическая мчащаяся по небу группа призрачных
всадников-охотников со сворой собак, встреча с которой сулит
неприятности. Раньше их главой называли Одина, Гекату и других мрачных
богов, а в XVII веке слава пирата Дрейка стала настолько велика, что и
он удостоился подобной чести.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дикая_охота

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Кустарник эфЕдра привлекает опылителей сверкающими каплями жидкости,
которую он выделяет. Любопытно, что эфедра научилась определять время
ЭТОГО, что позволяет ей достигать максимального эффекта. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Полнолуние.

Комментарий:
Эфедру опыляют ночные насекомые. Капли жидкости сверкают в свете луны и
в полнолуние видны лучше всего. Поэтому эфедра в ходе эволюции
выработала уникальную особенность - ее шишечки с пыльцой раскрываются в
полнолуние.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2015/04/03_a_6622793.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одном сериале герой допускает неловкость во время романтического
вечера, и впоследствии это возбуждает подозрения у третьих лиц. Герой
замечает, что следовало предпочесть ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Белое вино.

Комментарий:
Герой облился красным вином, которое приняли за кровь.

Источник:
Телесериал "Интерны", 95-я серия, 22-я минута.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Кто дал название этому коктейлю - неизвестно. Выбор же названия
предположительно связан с тем, что в состав входит амаретто, а также с
тем, что этот коктейль предпочитал американец, родившийся в 1924 году.
Какими двумя словами называется этот коктейль?

Ответ:
"Крестный отец".

Комментарий:
Утверждается, что этот коктейль предпочитал Марлон Брандо, сыгравший
заглавную роль в фильме "Крестный отец". Амаретто - итальянский ликер, а
герои фильма - итальянцы. Первая фраза вопроса - подсказка: кто крестный
отец самого коктейля - неизвестно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крёстный_отец_(коктейль)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   Что, по данным Википедии,
   За последнее столетие
   Скромный результат дало -
   Где-то полтора кило?

Ответ:
Добыча радия.

Комментарий:
Как известно из Маяковского, поэзия - та же добыча радия, поэтому вопрос
сформулирован стихотворно. Радий весьма редок, так что суммарная мировая
добыча чистого радия за XX век составила, по данным русской Википедии,
около 1,5 кг. Другие источники называют несколько бОльшую цифру, но того
же порядка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Радий#Нахождение_в_природе

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 2008 году китаец Лю Мин поместил олимпийский факел себе под мышку. Лю
Мину пришлось так поступить из-за огромного количества других ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Татуировки.

Комментарий:
Лю Мин вовсе не был участником эстафеты олимпийского огня. Он большой
поклонник татуировок, которых на его теле было уже более двухсот. Место
для олимпийского факела, который он решил вытатуировать в честь
Олимпиады в Пекине, нашлось только под мышкой.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-07-12/8_3/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По мнению одного биографа, лучшим сочинением Грибоедова стал ОН. А
Александр Македонский от НЕГО отказался. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Мирный договор с Персией.

Зачет:
Договор о мире с персами; синонимичные ответы.

Комментарий:
Как известно, Грибоедов был не только литератором, но и дипломатом, и, в
частности, погиб в Персии, занимая должность русского посла. Перед этим
он заключил с ней выгодный для России Туркманчайский мирный договор.
Александр Македонский после победы при Иссе получил от Дария заманчивое
предложение о мире, но отказался, желая полностью завоевать Персию.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/nemnogo_istorii_chto_nado_znat_o_griboedove_3347722
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_Македонский

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В афоризме Михаила Генина говорится, что если бы это действие
действительно было проделано, то остался бы только пьедестал. Надеюсь,
вам тоже удастся проделать это действие. Что это за действие?

Ответ:
Отсечь всё лишнее.

Зачет:
Отсечь лишнее; отсечение [всего] лишнего/ненужного.

Комментарий:
Известное высказывание Микеланджело описывает работу скульптора как
отсечение от камня всего лишнего. В "Что? Где? Когда?" отсечением
называют исключение из рассмотрения неправильных версий.

Источник:
М.М. Генин. Невечные мысли. http://flibusta.is/b/103671/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Натан Эйдельман назвал театр на Таганке ИМ в СССР. ИМ в СССР называли
государство. Какое?

Ответ:
Куба.

Комментарий:
ОН - остров Свободы. Театр на Таганке был известен как очаг
свободомыслия.

Источник:
А.Ю. Хорошевский. 100 знаменитых символов советской эпохи.
http://flibusta.is/b/235474/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Британская Ост-Индская компания стремилась обеспечить безопасность
торговых путей в Индию. Википедия в связи с этим отмечает, что гарнизон
компании в течение шести лет охранял ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон.

Зачет:
По словам "Наполеон" или "Бонапарт". Незачет: Остров Святой Елены.

Комментарий:
С середины XVII века компания держала войска на острове Святой Елены,
который служил базой при морском путешествии между Британией и Индией.
Благодаря наличию этой базы остров был выбран в качестве места ссылки
Наполеона, и войска компании стали заодно охранять свергнутого
императора. Наполеон находился на острове с 1815 года, когда он потерпел
окончательное поражение, до своей смерти в 1821 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Британская_Ост-Индская_компания

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 2000 году маленький сын с недоумением спросил этого человека: "А чего
она белая? У нас же дОма только желтые!". Назовите этого человека.

Ответ:
[Александр] Карелин.

Комментарий:
Александр Карелин, один из величайших борцов всех времен, за 13 лет не
проиграл ни одной схватки, так что дома у него появлялись только золотые
медали. Но в 2000 году на Олимпиаде он сенсационно проиграл в равном
поединке в финале соревнований и привез серебряную медаль.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/fotoblog/1410773.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Ходила легенда, что курфюрст Август Сильный в раннем детстве употреблял
ЕГО, хотя откуда ЕГО брали - непонятно. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Львиное молоко.

Зачет:
Молоко львицы; молоко льва.

Комментарий:
Курфюрст прославился огромной физической силой (прямо как фигурировавший
в предыдущем вопросе Александр Карелин), за что, в частности, получил
свое прозвище. Приведенная легенда пыталась объяснить происхождение этой
силы. Лев - символ царственной силы.

Источник:
С.Э. Цветков. Карл XII. Последний викинг.
http://flibusta.is/b/115389/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В статье под названием "По ИКСАМ" рассказывалось о прогулке по местам
съемок в Сиднее, говорилось о пробуждении от иллюзий и необходимости
борьбы с системой полицейского государства. Чтобы определить ИКС,
достаточно знать, что находится на диагонали. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
След матрицы.

Комментарий:
Статья представляла собой размышления о вселенной фильма "Матрица",
который снимался в Сиднее. В математике следом квадратной матрицы
называется сумма элементов на ее главной диагонали.

Источник:
   1. http://thinkingcreature.com/matrix/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/След_матрицы

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внешняя роль и поведение героя - сугубо маскулИнные, но основные мотивы
его действий и его собственные описания и оценки происходящего - гораздо
более мягкие и эмоциональные. На такой контраст лингвисты обращают
внимание в произведениях русскоязычного автора. Кого именно?

Ответ:
Макса Фрая.

Комментарий:
Макс Фрай - литературный псевдоним Светланы Мартынчик в соавторстве с
Игорем Стёпиным. Неудивительно, что герою произведений Фрая, сэру Максу,
свойственен такой половой дуализм.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Макс_Фрай

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одной научной работе показано, что о произошедших землетрясениях в
Японии можно узнавать более оперативно, чем по сводкам Японского
метеорологического агентства, а именно - путем анализа ИХ. Назовите ИХ
коротким словом.

Ответ:
Твиты.

Комментарий:
Автоматически собирая и анализируя твиты японцев, выделяя из них
ключевые слова и учитывая местоположение каждого автора, можно
детектировать землетрясение практически сразу.

Источник:
   1. https://habrahabr.ru/company/piter/blog/276675/
   2. http://www.ymatsuo.com/papers/www2010.pdf

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В романе "Копи царя Соломона" туземцы пугаются лунного затмения, однако
старая мудрая женщина пытается их успокоить. Напишите последние два
слова речи, с которой она обращается к людям.

Ответ:
Это пройдет.

Зачет:
Тоже пройдет; всё пройдет.

Комментарий:
Старая колдунья уже видела на своем веку лунные затмения и знает, что
они скоро заканчиваются. Забавно, что в романе о копях царя Соломона
фигурируют те же слова, что в легендарной надписи на его кольце.
Упоминание мудрости женщины также немного намекает на Соломона.
   Прошел и этот турнир, и я надеюсь, что вы получили от него
удовольствие. До новых встреч!

Источник:
Г.Р. Хаггард. Копи царя Соломона. http://flibusta.is/b/419699/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

