Чемпионат:
Синхрон Мишеля Матвеева - 2017

Дата:
18-Mar-2017

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Вадим Барановский, Игорь Шпунгин, Григорий
Остров, Владимир Грамагин, Римма Ионтель, Олег Гольденштейн, Антон
Тахтаров, Яна Азриэль, Дмитрий Овчарук, Дмитрий Коган, Наталья Орлова,
Сергей Терентьев, Александр Коробейников, Владимир Бройда, Александр
Камаев, Юлия Фукельман, Сергей Лобачёв, Владимир Городецкий, Ирина
Зубкова, Антон Волосатов, Валерий Юдачёв, Илья Чадаев, Андрей Данченко,
Алексей Акименко, Глеб Олейник, Андрей Кокуленко, Елена Пивень, Эрнест
Ураков, Ильдар Ахмадеев, Арсэн Атнагулов, Сергей Светлаков, Евгений
Мясоедов, Григорий Теплых, Ваан Калайджян.

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Современная шутка.
   Заходит однажды ИКС в бар. Забегает в бар. Пролезает в бар. Танцуя,
проникает в бар. Крадется в бар. Врывается в бар. Прыгает в бар.
Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Тестер.

Зачет:
Тестировщик.

Комментарий:
Задача людей, тестирующих программное обеспечение или что-либо еще,
состоит в том, чтобы проверить, как оно ведет себя при всевозможных
способах использования. А редактор еще раз благодарит тестеров своих
вопросов.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/746377/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начинаем турнир и желаем командам удачи!
   Почувствовав приближение смерти, император АнтонИн Пий приказал
перенести ЕЕ из своей комнаты в комнату Марка Аврелия. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Статуя Фортуны.

Комментарий:
Антонин Пий хотел, чтобы удача во всём сопутствовала его приемному сыну
и наследнику так же, как она сопутствовала ему самому.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антонин_Пий

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Иногда в НЕМ бывает двое "альф", и тогда ОН называется коалицией.
Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Прайд.

Комментарий:
В львином прайде может быть не один альфа-самец, а два. В таком случае
прайд можно рассматривать как результат союза между ними.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Наградами для призеров Гран-При по игре "Берсерк" были ОНИ. Популярный в
свое время продукт получил прозвище "ОНИ". Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Три топора.

Зачет:
Три топорика.

Комментарий:
Соответственно, за первое, второе и третье места. Топор - подходящее
оружие для берсерка. Популярный в советские времена и выпускающийся до
сих пор портвейн 777 получил прозвище "три топора". Кстати, два топора с
Гран-При по "Берсерку" разных лет имеются у автора вопроса.

Источник:
   1. Гран-При по игре "Берсерк" 2011 года.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портвейн_777

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Многие противники Чаушеску появились благодаря закону, который он принял
в самом начале своего правления, в 1966 году. Что запрещал этот закон?

Ответ:
Аборты.

Комментарий:
Появились не как противники, а вообще появились на свет. Падению
Чаушеску существенно поспособствовала румынская молодежь, многие
представители которой родились благодаря упомянутому закону.

Источник:
М. Гладуэлл. Гении и аутсайдеры.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Романтичного персонажа Вудхауза расстраивает, что его возлюбленную зовут
Синтией. Он говорит, что предпочел бы, например, имя Джейн. Назовите
профессионала из произведения 1954 года, столкнувшегося с теми же
проблемами, что и этот персонаж Вудхауза.

Ответ:
Цветик.

Зачет:
Пудик.

Комментарий:
Влюбленный пытался писать стихи, но не мог найти рифму к имени девушки.
Поэт Цветик из "Приключений Незнайки" не смог подобрать рифму к слову
"пакля".

Источник:
   1. П.Г. Вудхауз. Этот неподражаемый Дживз.
http://flibusta.is/b/113812/read
   2. Н.Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://flibusta.is/b/353711/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Адаптивная ОНА - это появление разнообразных новых видов из одного
исходного вида благодаря отсутствию конкурентов, а вовсе не благодаря
ЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Радиация.

Комментарий:
Линии наследования как бы расходятся в разные стороны, как лучи,
радиально. Столь мощная эволюция вида происходит по причине наличия
свободных экологических ниш. А вовсе не под действием радиоактивного
излучения, которое может стать причиной мутаций, но в данном случае ни
при чем.

Источник:
http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/432855

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Когда канцлера ПалпатИна пришли арестовывать и сказали ему, что его
судьбу решит сенат, он дал надменный ответ. Вспомните аналогичную широко
известную фразу и воспроизведите ответ Палпатина.

Ответ:
"Я и есть сенат!".

Зачет:
"Сенат - это я!"; "I am the Senate!"; синонимичные ответы.

Комментарий:
Прослеживается сходство со знаменитым "Государство - это я!" Людовика
XIV. Канцлер Палпатин был руководителем сената и подчинил большую его
часть своему влиянию, а вскоре и вовсе осуществил переворот и стал
императором.

Источник:
Х/ф "Звездные войны. Эпизод III: Месть ситхов" (2005), реж. Джордж
Лукас, 72-я минута.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Считается, что первый в истории ИКС был построен по приказу императора
Траяна. Менее чем через сорок лет этот ИКС был уничтожен по приказу
императора Адриана. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Мост через Дунай.

Комментарий:
Траян был завоевателем, при котором Римская империя достигла наибольших
размеров, и особенно прославился войной с даками на территории
современной Румынии. Для этой войны он построил мост через Дунай. Его
преемник Адриан придерживался оборонительной стратегии - в частности,
при нем был создан знаменитый Адрианов вал. Он разрушил мост, чтобы
предотвратить атаки варваров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Траяна

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Любопытно, что футболист сборной Хорватии Эдуардо однажды сделал кое-что
два раза за несколько минут. Ответьте двумя словами: что именно он
сделал?

Ответ:
Спел гимн.

Комментарий:
Перед матчем сборных Хорватии и Бразилии на чемпионате мира Эдуардо,
бразилец по происхождению, спел и гимн Бразилии, и гимн Хорватии.
   z-checkdb: Согласно источнику, мама Эдуардо заявила, что ее сын споет
оба гимна перед матчем, но на самом деле он не пел гимн Бразилии, см.
http://www.youtube.com/watch?v=AV_ZwQ19MoY (1:06).

Источник:
http://www.sports.ru/football/1021132161.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Шутят, что гольф так популярен среди банкиров и политиков, потому что
надетые ОНИ не мешают играть в гольф. Назовите ИХ.

Ответ:
Наручники.

Комментарий:
В гольфе в процессе удара по мячу кисти рук всё время находятся рядом,
на одном и том же месте клюшки. Род занятий банкиров и политиков
подразумевает высокий риск оказаться в тюрьме.

Источник:
http://www.golf-samara.ru/articles/aforizmy-i-tsitaty-tekh-dlya-kotorykh-golf-yavlyaetsya-ne-tolko-igroi

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Во время Первой мировой войны появилась ехидная частушка, первые две
строки которой были такими:
   "Раньше был я дворником,
   Звали все Володею...".
   Напишите последнюю строку этой частушки.

Ответ:
Ваше благородие.

Зачет:
В других падежах (вашим благородием, вашего благородия).

Комментарий:
"А теперь я прапорщик, // ваше благородие". В связи с нехваткой офицеров
в России были открыты ускоренные курсы школы прапорщиков, на которые
набирали кого попало, в результате чего появилось много недалеких, плохо
образованных офицеров. Подобных офицеров и высмеивала частушка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прапорщик

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Когда в 2012 году знаменитая компания объявила о банкротстве, многие
профессионалы поспешили сделать запасы. Например, один из них занял
покупками несколько холодильников. Назовите двухкоренным словом то, что
он закупил.

Ответ:
Фотопленка.

Комментарий:
Всё меньше становится тех, кто снимает на фотопленку, и в 2012 году ее
производитель компания "Eastman Kodak" объявила о банкротстве.
Фотопленку рекомендуется хранить в холодильнике, где низки температура и
влажность.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аналоговая_фотография

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20170047.jpg)
   Одна из нерешенных задач математики - это задача о нахождении решения
розданной вам системы уравнений в натуральных числах. Какой известный с
древности предмет фигурирует в названии этой задачи?

Ответ:
Кирпич.

Комментарий:
Эту так называемую задачу о целочисленном кирпиче можно сформулировать
как вопрос о существовании параллелепипеда, у которого длины сторон a,
b, c, диагоналей граней d, e, f и пространственной диагонали g
выражаются натуральными числами. Каждое уравнение тогда получается по
теореме Пифагора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Совершенный_кубоид

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Однажды тренер Михаил ЯкУшин подошел к отошедшему за угол игроку Игорю
ЧислЕнко и затеял с ним неторопливый разговор. В конце разговора Якушин
рассказал, как однажды испортил ЕЮ полушубок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сигарета.

Зачет:
Папироса.

Комментарий:
Численко отошел покурить тайком от тренера, а при его появлении спрятал
сигарету под одежду. Якушин об этом догадался и стал выжидать, пока
сигарета догорит, а затем рассказал Численко, что в армии сам в подобной
ситуации сжег сигаретой полушубок.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/youth/887696.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно исследованиям ученых ЛИске и Дэвиса, самки богомолов откусывают
головы самцов не так часто, но в стрессовых условиях вероятность их
каннибализма гораздо выше. Возникновение стереотипа связано с тем, что
одной из причин стресса является наличие ЕГО. Наличие ЕГО является
важным фактором в некоторых физических теориях. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наблюдатель.

Зачет:
Наблюдение.

Комментарий:
Когда за богомолами наблюдает человек, они испытывают стресс, и самки
часто откусывают головы самцам. В эксперименте Лиске и Дэвиса за
богомолами вместо людей наблюдали видеокамеры, а свет в лаборатории был
приглушен, и случаев каннибализма зафиксировано не было. Некоторые
интерпретации квантовой механики считают наблюдателя неотъемлемой частью
физической системы.

Источник:
   1. http://drbeetle.homestead.com/mantis.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Многомировая_интерпретация

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По рассказам Луи МетмАна, его дед был доволен, что волей обстоятельств
избежал участи какого-нибудь командира полка в русской провинции с
большой семьей и недостатком средств. Назовите деда Луи Метмана.

Ответ:
[Жорж] Дантес.

Комментарий:
По мнению Дантеса, высылка из России после дуэли с Пушкиным пошла ему
только на пользу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дантес,_Жорж_Шарль

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В НЕМ между голубем и вороном вклинилась ласточка. Назовите ЕГО,
использовав имя собственное.

Ответ:
Сказание об УтнапИштиме.

Зачет:
Эпос о ГильгамЕше; близкие ответы с упоминанием Утнапиштима или
Гильгамеша.

Комментарий:
В библейской легенде о всемирном потопе Ной для поиска суши выпускал
сначала ворона, а затем голубя. Скорее всего, эта легенда восходит к
аналогичным аккадским и вавилонским легендам - а именно, сказании об
Утнапиштиме, являющемся частью эпоса о Гильгамеше. Утнапиштим, помимо
ворона и голубя, выпускал еще и ласточку. "Вклинилась" - намек на
клинопись. Эпос о Гильгамеше - крупнейшее произведение, написанное
клинописью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_потоп

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Автор истории на одном сайте рассказывает, как в школе первой красавицей
его класса считалась некая Аллочка. Ее расположения смог добиться
мальчик, у которого была ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фамилия Пугачёв.

Зачет:
Пугачёв.

Комментарий:
Мальчик предложил ей в будущем выйти за него замуж и стать Аллой
Пугачёвой, как знаменитая певица.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/745460/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   "Колокольный звон над землей летит
   Над озерами в поднебесный рай".
   Назовите процитированное произведение двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Гимн Валдая.

Комментарий:
Слово "рай" рифмуется далее со словом "Валдай". У города Валдай,
известного своими колоколами и колокольчиками и расположенного на берегу
одноименного озера, есть собственный гимн.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Валдай

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Когда экипаж корабля мореплавателя МендАньи решил написать петицию с
требованиями, адресованными капитану, осторожные составители подписали
свои имена ТАК. Ответьте двумя словами: как именно они подписались,
когда экипаж корабля мореплавателя Менданьи решил написать петицию с
требованиями?

Ответ:
По кругу.

Комментарий:
Они поступили так, чтобы невозможно было понять, кто первым поставил
подпись, и наказать зачинщика. А всю команду не накажешь. Текст вопроса
также зациклен - последние его слова повторяют первые.

Источник:
Е.Н. Авадяева, Л.И. Зданович. 100 великих мореплавателей.
http://www.flibusta.is/b/177083/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Умберто в июне 1946 года получил пренебрежительное прозвище "ИКС". На
кельтском весеннем празднике БельтАйн есть традиция выбирать ИКСА и его
супругу. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Майский король.

Зачет:
Король мая.

Комментарий:
Умберто II правил Италией всего один месяц между отречением Виктора
Эммануила III и объявлением итогов референдума об отмене монархии - с
начала мая по начало июня. Бельтайн празднуется 1 мая, и на нем выбирают
майских короля и королеву.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Умберто_II
   2. http://celticnsk.clan.su/publ/1-1-0-46

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Футбольного тренера Леонида Слуцкого часто обвиняют в сугубо защитной
тактике. Один посетитель спортивного сайта в шутку заметил, что ту же
претензию мог адресовать Леониду... Кто?

Ответ:
Ксеркс.

Комментарий:
Во второй фразе имеется в виду уже не Леонид Слуцкий, а спартанский царь
Леонид, который с малыми силами защищал Фермопильский проход против
полчищ Ксеркса. С его стороны сугубо оборонительная тактика была
полностью оправданной, хотя Ксеркс, разумеется, предпочел бы открытый
бой.

Источник:
http://www.sports.ru/football/1047465292.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В рассказе об увлекательной стратегической игре "Endless Legend"
[Эндлесс лЕдженд] отмечается, что создатели игры коварно не встроили в
интерфейс ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Стратегические игры требуют много времени, да и название игры намекает,
что она длинная. Игра действительно увлекательная, а часов на экране
нет, поэтому есть риск просидеть за ней куда дольше, чем планировал. В
целом для современных игр типично наличие часов на экране.

Источник:
http://itc.ua/articles/endless-legend-idealnaya-tsivilizatsiya/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герцог Франсуа АлансОнский при рождении получил другое имя. Историк Мак
Холт заметил, что оно совершенно не вязалось с физическими и
интеллектуальными недостатками герцога. Напишите это имя.

Ответ:
Эркюль.

Комментарий:
Имя Эркюль - французский вариант имени Геркулес, так что указывает на
физическую силу. А наиболее известный носитель этого имени - Эркюль
Пуаро - обладал выдающимися интеллектуальными способностями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_III_(король_Франции)
   2. Mack P. Holt. The Duke of Anjou and the Politique Struggle during
the Wars of Religion.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
К сожалению, немецкому инженеру Хуго Эккенеру в итоге пришлось
использовать ПЕРВЫЙ, хотя он обсуждал лично с президентом США
возможность получить у США ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в правильном
порядке.

Ответ:
Водород, гелий.

Комментарий:
Эккенер строил дирижабль "Гинденбург" и планировал использовать в нем
гелий, поскольку водород пожароопасен. В те времена гелий производился
только в США, в которых действовало эмбарго на его экспорт. Эккенер
вроде бы получил разрешение, но в итоге ему было отказано. Впоследствии
дирижабль погиб именно из-за пожара. Водород и гелий - первый и второй
элементы таблицы Менделеева.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинденбург_(дирижабль)
   2. https://www.alternatehistory.com/forum/threads/the-airship-president-a-tl.141895/page-2

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В отличие от основных, греки, как правило, не персонифицировали апелиОт,
аргЕст, кЕкий и кИркий. Назовите любой из них двумя словами.

Ответ:
Юго-восточный ветер.

Зачет:
Юго-западный ветер; северо-восточный ветер; северо-западный ветер.

Комментарий:
Северный, южный, западный и восточный ветра греки представляли в образе
божеств - Борея, Нота, Зефира и Эвра. А для промежуточных ветров божеств
придумывать уже не стали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ветры_в_древнегреческой_мифологии

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Маршрут, по которому поезда раньше ходили на "Восток", пришлось
закрыть из-за увеличения количества ИКСОВ на пути. Назовите ИКС словом,
в котором гласные одинаковы.

Ответ:
ТорОс.

Комментарий:
На антарктическую станцию "Восток" ходили санно-гусеничные поезда,
доставлявшие грузы со станции "Мирный", расположенной на побережье.
Теперь этот путь закрыт в связи с обилием ледяных торосов, но поезда
ходят с другой прибрежной станции - "Прогресс".
   Возможно, вы придумали забавную версию "пингвин", но форма вопроса
требует неодушевленного объекта.
   z-checkdb: На самом деле маршрут санно-гусеничных поездов, идущих на
станцию "Мирный" был изменен после того, как один из поездов, шедших по
маршруту "Мирный" - "Восток", провалился в глубокую трещину, а его
водитель погиб, т.е. причиной было наличие больших трещин, а не торосов
- большого количества нагромождений льда, см.
http://tass.ru/obschestvo/2660111.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Восток_(антарктическая_станция)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Тонтон-макуты - это полицейские силы, созданные диктатором Дювалье.
Википедия отмечает цинизм факта, что тонтон-макутам не полагалось...
Чего?

Ответ:
Жалованья.

Зачет:
Зарплаты; оклада; синонимичные ответы.

Комментарий:
Тонтон-макутам не платили зарплату, поскольку подразумевалось, что
кормиться они будут за счет терроризирования населения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дювалье,_Франсуа

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Однажды два соперничавших влиятельных политика, желая избежать риска,
объединили свои усилия против малоизвестного человека. Следствием
произошедшего стало прекращение практики... Чего?

Ответ:
Остракизма.

Комментарий:
Процедура остракизма предназначалась для того, чтобы изгнать гражданина,
представляющего потенциальную угрозу для афинской демократии. Во время
борьбы между Никием и Алкивиадом в Афинах некий Гипербол, как и
полагалось в подобной ситуации, инициировал остракизм, чтобы сограждане
решили, кого из двух соперников изгнать. Однако те договорились между
собой, и каждый попросил своих сторонников написать на черепках имя
Гипербола. Увидев, что механизм остракизма перестал работать, афиняне
прекратили его применять. Это был последний остракизм в истории.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сицилийская_экспедиция

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На некоторых улицах Таллина в XIX веке, во времена популярности ИХ,
часто происходили конфликты между дамами. Назовите ИХ словом
французского происхождения.

Ответ:
Кринолины.

Комментарий:
Улица была настолько узкой, что дамы в широких кринолинах не могли
разойтись и выясняли отношения на предмет того, кто кого должен
пропустить. Это рассказывают про самую узкую улицу Таллина, но, скорее
всего, подобное могло происходить и на некоторых других.

Источник:
https://www.drive2.ru/l/3865037/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1491 году французский король Карл VIII познакомился с человеком по
имени Андрей и вскоре погасил его долги. В благодарность Андрей подписал
документ, по которому Карл получал... Что?

Ответ:
Права на престол Византии.

Зачет:
Престол Византии, корону Византии, титул императора Византии, Византию и
т.п. по смыслу с упоминанием Византии.

Комментарий:
Андрей Палеолог, племянник последнего императора Византии, признавался в
Европе наследником византийского престола, однако отвоевать его у турок
возможности не было. Поэтому он скитался по Европе, влез в долги и в
итоге официально передал свои права Карлу VIII. А после смерти Карла еще
раз продал таким же образом свои права Фердинанду и Изабелле Испанским.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Палеолог

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Уже несколько лет в России в марте проводится шахматный матч между
ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ. Шансы ПЕРВЫХ на победу отнюдь не обязательно хуже,
чем ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Блондинки, брюнетки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
К женскому празднику 8 марта уже семь лет приурочивается развлекательный
матч между двумя женскими командами, которые подбирают по цвету волос.
Стереотип о низком интеллекте блондинок, разумеется, в данном случае
совершенно не оправдывает себя.

Источник:
   1. http://chessevent.ru/2017/03/06/
   2. http://www.sport-express.ru/chess/reviews/aleksandra-kostenyuk-po-vospriyatiyu-zhizni-ya-bryunetka-1227768/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Некий чех, работавший в пражском ресторане, до сих пор помнит, как
однажды уронил большую коробку с НИМИ и что после этого произошло.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ножи.

Комментарий:
Дело было во время Пражской весны 1968 года. По примете, если упадет нож
- жди в гости мужчину. Приехало много гостей на танках...

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/87012/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В некоторых провинциях Канады и на Аляске местные ПРОПУСК в направлении
на север, хотя это может показаться странным. Заполните пропуск двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Мусульмане молятся.

Комментарий:
Направление на Мекку определяется по кратчайшему расстоянию по
поверхности земного шара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кибла

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Грязевые вулканы извергаются часто, но небольшими порциями вещества.
Прозвище грязевых вулканов совпадает с прозвищем, от которого образована
фамилия действительного статского советника. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Плевако.

Комментарий:
Грязевые вулканы как бы плюются, за что их называют плеваками. От этого
слова происходит, как считается, фамилия знаменитого адвоката Плевако.
Что касается министра фон Плеве, то его фамилия, разумеется, немецкого
происхождения, да и чином он был выше - действительный тайный советник.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2667/
   2. http://www.ufolog.ru/names/order/Плевако
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плевако,_Фёдор_Никифорович

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Специалисты рассматривают возможность использования ИХ для создания
эффективных средств связи с подводными лодками. Назовите ИХ словом
итальянского происхождения.

Ответ:
Нейтрино.

Комментарий:
Проникающая способность нейтрино настолько велика, что они без проблем
пройдут сквозь толщу воды. Трудность в том, что они пройдут
незамеченными и сквозь любой приемник, который позволяют сконструировать
нынешние технологии.

Источник:
http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/430999

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
|   Автор              Цвет 1   Цвет 2
|    
|   М.В. Ломоносов      4,6     13,5
|   В.К. Тредиаковский  1,8     23,6
|   А.П. Сумароков      4,8     26,3
|   Г.Р. Державин       2,5     17,5
|   А.С. Пушкин         4,3     16,3
|   М.Ю. Лермонтов      3,5     10,1
|   Ф.И. Тютчев         2,4     22,5
|   Л.Н. Толстой        7,9      1,7
|   Ф.М. Достоевский   10,6      2,5
   </раздатка>
   Перед вами таблица частот, с которыми в произведениях разных авторов
упоминаются два цвета. Назовите эти цвета, названия которых начинаются
на соседние в алфавите согласные.

Ответ:
Желтый, золотой.

Комментарий:
Цвет один и тот же, но поэты гораздо чаще называют его золотым, а
прозаики - желтым.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_цвет

Автор:
Илья Чадаев (Москва)

Вопрос 11:
Выбранное название этого химического элемента не могли утвердить в
течение тридцати лет после открытия. Ученые шутили, что, как легко
заметить, в действительности такого элемента вообще нет. Назовите этот
элемент.

Ответ:
Нобелий.

Комментарий:
Название нобелия долгое время не могли утвердить, поскольку велись споры
о приоритете открытия. В течение этого времени символ нобелия - No -
писался в таблице Менделеева в скобках, а ученые шутили, что этот символ
означает, что элемента просто нет. "No" по-английски означает "нет".
Кстати, фактически название не могли утвердить даже сорок лет, поскольку
придумали его за десять лет до открытия, когда была предпринята первая
попытка синтеза, впоследствии признанная неудачной.

Источник:
http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/432577

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Утверждают, что первым стал Уильям Линкольн, скончавшийся от тифа в
возрасте 12 лет, однако куда более известен его отец Авраам Линкольн, о
встречах с которым рассказывали многие американские политики. Ответьте
тремя словами: первым кем или чем стал, как утверждают, Уильям Линкольн?

Ответ:
Привидением Белого Дома.

Зачет:
Призраком Белого Дома.

Комментарий:
Уильям Линкольн, сын действующего президента США, умер прямо в Белом
Доме и якобы стал появляться там в качестве привидения. В дальнейшем
рассказывали и о встречах с другими привидениями в Белом Доме.

Источник:
http://www.repin.info/misticheskie-istorii/zagadochnye-prizraki-belogo-doma

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В песне автора-исполнителя Дмитрия Тюряева есть рефрен "Конунгу - слава,
дружине - вина". Когда он звучит последний раз, Тюряев меняет одно слово
на другое слово той же длины, искажая стихотворный размер. Напишите это
другое слово.

Ответ:
Скальду.

Комментарий:
"Конунгу - слава, скальду - вина". Скальды - древнескандинавские
авторы-исполнители. Тюряев подразумевает, что спел песню и теперь ему
можно налить. Автор и редактор турнира на этом тоже завершает
выступление, благодарит за внимание и желает всем хорошего настроения.

Источник:
   1. Сауроныч "Конунгу - слава, дружине - вина".
https://www.amdm.ru/akkordi/sauronich/146895/konungu_slava_druzhine_vina/
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Дмитрий_Тюряев

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

