Чемпионат:
Синхрон Мишеля Матвеева - 2016

URL:
/znatoki/boris/reports/201603Matveev.html

Дата:
18-Mar-2016

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Антон Тахтаров, Борис Моносов, Алексей
Гилёв, Ольга Берёзкина, Алексей Баев, Тимур Сайфуллин, Александр Шапиро,
Ирина Зубкова, Александр Камаев, Илья Чадаев, Александр Мудрый, Алексей
Трефилов, Мария Трефилова, Даниил Курганов, Анвар Мухаметкалиев, Евгений
Поникаров, Николай Лёгенький, Галина Воловник, Александр Зинченко,
Эдуард Вельтман, Людмила Губаева, Владимир Городецкий, Александр
Масягин, Виктор Дзекановский, команда "Тормоза", команда "Top Secret".

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Чехов говорил, что может написать рассказ и о НЕЙ, тем более что ОНА
всегда под рукой. А кто, по легенде, использовал ЕЕ в качестве оружия?

Ответ:
[Мартин] Лютер.

Комментарий:
По мнению автора и редактора этого пакета, в ЧГК тоже следует стараться
писать вопросы об известных игрокам реалиях, чтобы они могли состязаться
в первую очередь в мышлении, а не в эрудиции.

Источник:
   1. Известное изречение Чехова.
   2. Известная история про Лютера.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Хемингуэй рекомендовал совершать первое действие пьяным, но второе -
трезвым. Назовите эти действия в правильном порядке, каждое - одним
глаголом.

Ответ:
Писать, редактировать.

Комментарий:
Хемингуэй, очевидно, подразумевал, что писать следует ярко и творчески,
но затем следует тщательно отшлифовать написанное. То же самое, на
взгляд автора этого вопроса и редактора этого пакета, применимо и к
вопросам ЧГК.

Источник:
http://citaty.info/quote/man/246834

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Один заядлый рыбак вспоминал, что на пляже у Мексиканского залива стоял
фургон, в котором продавали рыб килограммов пять весом. Оказалось, что
рыб предлагают в качестве ЭТОГО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Наживка.

Зачет:
Приманка.

Комментарий:
Для ловли марлина - рыбы, типичный экземпляр которой весит полтонны. А я
стараюсь приманить вас этим несложным вопросом. :-)

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/770590/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
"Я отстраивал деревни, осушал болота, углублял пОрты, перестраивал
города, заводил мануфактуры, строил дороги". Далее в приведенной цитате
ПЕРВЫЙ жалуется, что, несмотря на всё это, его сравнивали со ВТОРЫМ. Имя
ПЕРВОГО начинается и заканчивается на одну и ту же букву. Имя ВТОРОГО
начинается и заканчивается на одну и ту же, но другую букву. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Наполеон, Аттила.

Комментарий:
Наполеон действительно многое делал для развития государства, но
воспринимали его в первую очередь как пришедшего завоевывать Европу, и
враги сравнивали его с разрушавшим всё на своем пути варваром Аттилой.

Источник:
Максимы и мысли узника Святой Елены.
http://www.museum.ru/museum/1812/Library/laskas/laskas.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В истории остались не только победы русского оружия. Во время сражения
при Аустерлице Наполеон заметил, что русский корпус совершил неудачный
маневр, и приказал стрелять по НЕМУ. В результате несколько тысяч солдат
этого корпуса погибли. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лед.

Зачет:
Пруд.

Комментарий:
Битва происходила в декабре. Командир корпуса отвел свои войска на
замерзшие пруды. Наполеон заметил это и приказал стрелять из пушек по
льду, в результате чего лед проломился, и многие солдаты утонули. Прямо
как во время Ледового побоища, только исход сражения противоположный. На
аналогию с Ледовым побоищем указывает первая фраза вопроса.

Источник:
Е.В. Тарле. Наполеон. http://www.flibusta.is/b/266553/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В рассказе О. Генри "Спортивный интерес" женщине сообщают, что ее
мужа-пьяницу насмерть задавил упавший строительный кран. Женщина грустно
говорит, что она СДЕЛАЛА ЭТО. Ответьте двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву, что именно сделала.

Ответ:
Проиграла пари.

Комментарий:
Женщина была уверена, что муж умрет от пьянства. Грусть была вызвана
проигрышем пари, а не смертью нелюбимого пьяницы мужа.

Источник:
О. Генри. Спортивный интерес. http://www.flibusta.is/b/306676/read#t5

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Ложный он находится на острове Осте, который отделен от более крупного
острова проливом Бигля. Какие буквы мы пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
Г, р.

Зачет:
Мыс Гр.

Комментарий:
Мыс Ложный Горн. У южной оконечности Южной Америки много островов,
поэтому мореплаватели часто путались и, в частности, принимали этот мыс
за мыс Горн, отчего он и получил свое название. Пролив Бигля между
островами Осте и Огненная Земля назван в честь корабля "Бигль", на
котором в тех местах проплывал Чарлз Дарвин. Основная работа экспедиции
"Бигля" проходила в Южной Америке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ложный_Горн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бигл_(пролив)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Шекспировская Джульетта, нетерпеливо ожидая встречи с возлюбленным,
выражает желание, чтобы сын занял место отца. Назовите этого сына.

Ответ:
Фаэтон.

Комментарий:
Если бы Фаэтон занял место Гелиоса и погнал коней с той же скоростью,
что и в соответствующем мифе, ночь наступила бы быстрее. Правда, при
этом произошли бы всякие катастрофы, но какое до них дело влюбленной
девушке.

Источник:
http://old.prosv.ru/ebooks/lib/81_Shekspir/5.html#n19

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Википедия отмечает, что занимавшиеся сельским хозяйством
североамериканские индейцы чикасо далеко не сразу признали ЭТО РЕШЕНИЕ.
Назовите ЭТО РЕШЕНИЕ двумя словами.

Ответ:
Отмена рабства.

Комментарий:
На фермах чикасо трудились чернокожие рабы, так что у чикасо не было
причин приветствовать отмену рабства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дорога_слёз

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Билл МИллин во время высадки в Нормандии выжил, поскольку немецкие
снайперы сочли его сумасшедшим и не стали по нему стрелять. Миллин
действовал по приказу, лично полученному от командира, который заявил,
что англичане ему не указ. Что именно делал Миллин во время операции?

Ответ:
Играл на волынке.

Комментарий:
Командир-шотландец приказал Миллину играть, хотя использование
волынщиков во время этой операции было запрещено, видимо, потому что они
были слишком легкой мишенью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллин,_Билл

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Иван Грозный передавал ИХ мелким дворянам на время службы, а Петр I стал
передавать ИХ насовсем. По статистике, на сегодня ИХ имеет около 60%
россиян. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Дачи.

Комментарий:
Собственно, и само это слово происходит от слова "дать".

Источник:
   1. http://www.bigpicture.ru/?p=708666
   2. http://www.irn.ru/articles/37889.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
ОНИ охотятся на скатов, оглушая добычу и придавливая ко дну. При этом
шип на конце хвоста ската не представляет угрозы ИХ глазам. Назовите ИХ.

Ответ:
Рыбы-молот.

Зачет:
Акулы-молот; молотоголовые акулы.

Комментарий:
Нападая на живущего у дна ската, рыба-молот оглушает ее мощным ударом
своей молотоподобной головы и затем пригвождает ею ко дну и поедает.
Глаза рыбы-молот расположены по разные стороны "молота", и хвост скатов
до них не достает, хотя морды рыб-молот часто исколоты этими шипами. В
охоте на скатов и видят одну из причин возникновения необычного строения
головы рыбы-молот в процессе эволюции.

Источник:
   1. http://elementy.ru/email?discuss=5021749
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молотоголовые_акулы
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Great_hammerhead

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На параде на Красной площади в Москве 7 ноября 1941 года важную роль
играл человек, который почти за тридцать лет до этого создал... Что?

Ответ:
"Прощание славянки".

Комментарий:
Василий Агапкин, написавший в 1912 году песню "Прощание славянки" в
связи с началом Первой Балканской войны, дирижировал оркестром на
параде, на котором эта песня была чрезвычайно актуальна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Агапкин,_Василий_Иванович

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В игре "Daggerfall" [дАггерфол] война со стражей в городе ведет к
падению репутации игрока. Однако если вести эту войну очень активно, то
ОНО приведет к тому, что игроком, в конце концов, начнут восхищаться.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Арифметическое] переполнение.

Комментарий:
Компьютерное представление отрицательных чисел таково, что слишком
большое по абсолютной величине отрицательное число превращается в
большое положительное, поскольку знак числа - это один из битов его
представления. Этот эффект называется арифметическим переполнением.
Создатели этой старой игры, очевидно, не подумали, что репутация можно
настолько сильно упасть, и не предусмотрели защиты от этой стандартной
проблемы.

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=5421

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Спартанский царь ПлистоанАкт был изгнан из Спарты, однако добился, чтобы
его снова призвали править, совершив недостойный поступок. Ответьте
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что именно он
сделал.

Ответ:
Подкупил пифию.

Комментарий:
Подкупленная пифия велела спартанцам от имени богов вернуть своего царя.
Кстати, изгнали Плистоанакта за то, что он сам взял взятку у афинян за
снятие осады города.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плистоанакт

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Закончите двустишие:
   Я сижу на речке, затекла нога.
   Всё не видно...

Ответ:
"... трупа моего врага".

Зачет:
"... тела моего врага".

Комментарий:
Двустишие написано по мотивам известного высказывания о том, что "если
долго сидеть на берегу реки, мимо проплывет труп твоего врага".

Источник:
https://vk.com/depressyashki?w=wall-95488043_754

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Около 1830 года эта страна получила независимость. Это отмечается в
статье о событиях, первое из которых состоялось впоследствии в этой
стране. Назовите эту страну.

Ответ:
Уругвай.

Комментарий:
Первый чемпионат мира по футболу, прошедший в Уругвае в 1930 году, был
приурочен к столетию независимости страны.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/maximrussia/626753.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Википедия отмечает, что большинство персонажей этой пьесы скрывают
истину и собственные намерения. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Маскарад".

Комментарий:
По упомянутому мнению, название этой пьесы Лермонтова имеет не только
прямой, но и переносный смысл.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маскарад_(пьеса)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Постоянные капризы и требования Роберта Фишера принесли шахматам немало
пользы. Борис Спасский шутил, что Фишер - это шахматный ОН. Назовите ЕГО
двухкоренным словом.

Ответ:
Профсоюз.

Комментарий:
Фишер постоянно выдвигал требования относительно повышения гонораров на
шахматных турнирах и улучшения турнирного быта. Многие требования
удовлетворялись, и кое-что входило в постоянную практику даже на тех
турнирах, где Фишер не играл.
   Вопрос посвящается гроссмейстеру и по совместительству знатоку Эмилю
Сутовскому, президенту Ассоциации Шахматных Профессионалов, современного
шахматного профсоюза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фишер,_Роберт_Джеймс

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Марк Красс разбогател во многом благодаря тому, что скупал недвижимость
в подходящие моменты. Чтобы сделки оказывались выгодными, он держал
несколько сотен рабов в качестве... Кого?

Ответ:
Пожарных.

Комментарий:
Когда начинался пожар, Красс немедленно предлагал владельцу горящего
здания и окрестных домов купить его по дешевке. Если владелец
соглашался, пожарные Красса тушили соответствующее здание. Если нет -
нет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Marcus_Licinius_Crassus

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Владимира МотылЯ поначалу не устроила натура, поскольку съемки
происходили зимой. Поэтому он договорился с воинской частью, и солдаты
СДЕЛАЛИ ЭТО на обширной территории. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что именно они сделали.

Ответ:
Пропололи пустыню.

Зачет:
Пропололи песок.

Комментарий:
Съемки "Белого солнца пустыни" шли в Каракумах. Поскольку дело было
зимой, шли обильные дожди, и пустыня заросла травой, что не
соответствовало замыслу фильма. Солдаты пропололи десятки квадратных
километров пустыни.
   z-checkdb: На самом деле зимой съемок не было, они были завершены в
ноябре 1968 года, см. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_солнце_пустыни.

Источник:
http://dubikvit.livejournal.com/28535.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Отдыхавший в Риме БлагОй Георгиев был задержан за попытку сделать
надпись на стене Колизея. На русскоязычном форуме в шутку обратили
внимание на то, что Георгиев был с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Болгарка.

Комментарий:
Благой Георгиев, как можно догадаться по имени-фамилии, - болгарин. В
Риме он отдыхал со своей девушкой той же национальности. Болгарка - это
еще и машина для обработки камня.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/1031444328.html
   2. http://www.sports.ru/football/1031443977.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1730 году Иван Долгоруков решился на рискованный шаг, поскольку умел
ДЕЛАТЬ ЭТО. Впрочем, его затея не удалась. Ответьте, что именно он умел
делать, четырьмя словами, три из которых начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Подделывать почерк Петра Второго.

Зачет:
Подделывать подпись Петра Второго; писать почерком Петра Второго.

Комментарий:
В 1730 году тяжело заболел и вскоре скончался Петр II. Фаворит
императора, опасаясь утери положения после его смерти, задумал возвести
на престол свою сестру и для этого подделал завещание императора.
   Жаль, что история касалась не Петра I, а то бы все четыре слова были
на одну и ту же букву.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пётр_II

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В сказке "Зима в Простоквашино" Печкин рекомендует героям не ДЕЛАТЬ
ЭТОГО. Ответьте идиомой, что такое ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Жить как кошка с собакой.

Комментарий:
В "Зиме в Простоквашино", как и в соответствующем мультфильме, Шарик с
Матроскиным временно остаются вдвоем и ссорятся. Печкин советует им жить
дружно и выражает этот совет таким парадоксальным в данном случае
выражением.

Источник:
Э.Н. Успенский. Зима в Простоквашино.
http://www.flibusta.is/b/364585/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Сергей Попов предложил такую аналогию. Человек вращает на своей талии
одновременно несколько разных невидимых обручей. По сложным движениям,
которые совершает человек, нужно определить, сколько именно и каких
обручей на нем надето. О какой задаче говорил Попов?

Ответ:
Поиск экзопланет.

Зачет:
Поиск планет; открытие экзопланет; открытие планет.

Комментарий:
Планеты у других звезд на данный момент невозможно увидеть в телескоп,
однако можно определить их наличие и параметры по небольшим колебаниям,
которые совершает звезда из-за их гравитационного поля.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2014/08/06/astro/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   FRANCIS GOLDSMITH
   </раздатка>
   В каком году было опубликовано самое известное произведение Фрэнсиса
ГОлдсмита?

Ответ:
1652.

Комментарий:
Если вычленить в имени и фамилии FranCIs GoLDsMIth буквы,
соответствующие римским цифрам, из них можно составить число MDCLII,
т.е. 1652. Также можно составить и число MCDLII, т.е. 1452, но тогда
Гутенберг еще только изобретал книгопечатание. Упомянутое произведение,
судя по всему, известно в основном благодаря этой хронограмме.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chronogram
   2. http://quod.lib.umich.edu/e/ecco/004851380.0001.002/1:8?rgn=div1;view=fulltext

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Тамерлан, умирая, приказал перебить ИХ, чтобы заслужить благосклонность
Аллаха. Специализированный сайт утверждает, что в Древней Греции в
обеспеченных домах было не менее семи ИХ. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Сосуды для вина.

Зачет:
Кувшины/сосуды/амфоры для вина/алкоголя/спиртного; винные
кувшины/сосуды/амфоры; кувшины/сосуды/амфоры с вином/алкоголем/спиртным.

Комментарий:
Тамерлан велел перебить сосуды, которые использовались на его
многочисленных пирушках, надеясь, что Аллах расценит это как покаяние. У
древних греков культура потребления вина была развита очень сильно.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/523454-echo/
   2. http://alcoholclub.narod.ru/drinks/wine9.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Серджо Леоне рассказывал, что один прокатчик с Ближнего Востока был
согласен купить фильм "Однажды в Америке" при условии, что все ОНИ,
точнее, все сцены с НИМИ, будут вырезаны. Назовите ИХ.

Ответ:
Евреи.

Комментарий:
Главные герои фильма - евреи, так что, если вырезать сцены с ними, от
фильма ничего не останется. Прокатчик, очевидно, был из арабской страны.
Вопрос в определенной степени "рифмуется" с предыдущим.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Однажды_в_Америке

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В рассказе Артура Кларка на Землю прилетают люди, предки которых
покинули Землю в первобытные времена, когда на ней стал ухудшаться
климат. Эти люди, в частности, предлагают каждому ТАКОМУ землянину
излечиться от генетического уродства. Какому - ТАКОМУ?

Ответ:
Белому.

Зачет:
Белокожему; светлокожему; нечерному; нечернокожему.

Комментарий:
Поначалу на Земле было жарко, и все люди были темнокожими. Потом
похолодало. Соответственно, инопланетные люди темнокожие, а белую кожу
считают уродством, в противоположность взглядам, господствовавшим во
времена написания рассказа.

Источник:
А. Кларк. Воссоединение. http://www.flibusta.is/b/27247/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В стихотворении Давида Самойлова ОНА сравнивается с добытой в дальних
краях жар-птицей. Догадайтесь, с каким словосочетанием в этом
стихотворении рифмуется слово "неоспорим", и назовите ЕЕ.

Ответ:
София ПалеолОг.

Комментарий:
"Неоспорим" в этом стихотворении рифмуется с "третий Рим". А "жар-птица"
- с "царица". Женитьба Ивана III на племяннице последнего императора
Константинополя, считавшегося вторым Римом, давала важное основание
считать Москву преемником Константинополя, третьим Римом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/София_Палеолог

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   <ПРОПУСК>
   Кустъ невзгодъ моихъ въ оврагѣ чахъ...
   Днесь онъ выросъ, словно каланча!
   Охъ, гдѣ мое ты <ПРОПУСК>...
   </раздатка>
   Перед вами начало песни, исполняемой современной группой. Заполните
любой из пропусков.

Ответ:
Давеча.

Комментарий:
Это стилизация песни "Yesterday" под дореволюционную Россию.

Источник:
   1. https://soundcloud.com/alb-ein/39wxd9o7r3mz
   2. https://vk.com/dorsovet?w=wall-29604206_52967

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что некая красивая девушка ходила на работу пешком, но
служащий бизнес-центра, выражая свое восхищение, всё равно совершал
некоторое действие. Какое именно?

Ответ:
Поднимал шлагбаум.

Комментарий:
Хотя необходимости пропускать машину не было, он поднимал шлагбаум,
таким образом метафорически демонстрируя чувства, которые у него эта
девушка вызывала.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/772061/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   zombie
   </раздатка>
   Цель одной миссии игры "Растения против зомби" противоположна целям
ее основных миссий. Перед вами название этой миссии, в котором пропущено
два символа. Вероятно, оно является аллюзией на название знаменитого
сборника рассказов. Напишите пропущенные символы.

Ответ:
I,

Зачет:
I - (с неодобрением)

Комментарий:
В игре игрок защищает свой сад от вторжения зомби. В упомянутой миссии
игроку предлагается сыграть за зомби. Известный сборник рассказов
Азимова называется "I, robot", т.е. "Я, робот".

Источник:
Игра "Растения против зомби".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дон Франческо Медичи, влюбившись в Бьянку Капелло, добился от нее
взаимности, а ее мужа осЫпал подарками и таким образом установил с ним
хорошие отношения. В рассказе об этом упоминается ИКС. Как известно, все
ИКСЫ подобны друг другу. Назовите ИКС.

Ответ:
Равносторонний треугольник.

Зачет:
Правильный треугольник.

Комментарий:
В этом любовном треугольнике все участники были одинаково близки друг
другу. Треугольники называются подобными, если у них попарно равны углы,
что, очевидно, выполняется для равносторонних, у которых все углы равны
60 градусам. А счастливые семьи Толстого тут ни при чем. :-)

Источник:
И. Муромов. Сто великих авантюристов.
http://www.flibusta.is/b/179823/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В романе американского писателя Дэвида Перри показывается
несостоятельность социалистического строя. В романе советских писателей
САвича и ПиотрОвского показывается несостоятельность капиталистического
строя. В каждом из этих романов описана ОНА. А кто описал знаменитую
беседу, в которой идет речь о НЕЙ?

Ответ:
Платон.

Комментарий:
Чтобы раскритиковать тот или иной общественный строй и описать его
закономерное крушение, есть легкий способ - приписать этот строй
Атлантиде. Так и поступали многие писатели, выбирая общественное
устройство Атлантиды в зависимости от своих целей. Первоисточником
сведений об Атлантиде служат диалоги Платона "Тимей" и "Критий".

Источник:
Антология мировой фантастики. - Т. 1. Конец света (заключение).
http://www.flibusta.is/b/216760/read#t66

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать кавычки и заглавную букву в слове "Мир".]
   В голливудских фильмах конца 90-х годов "Мир" нередко погибал или
становился жертвой нападения инопланетного разума. Назовите максимально
точно событие, положившее конец популярности таких сюжетов.

Ответ:
Затопление станции "Мир".

Зачет:
Уничтожение станции "Мир".

Комментарий:
В вопросе речь идет не о нашей планете, а о космической станции "Мир".
Станция была затоплена в начале 2001 года.

Источник:
http://kiri2ll.livejournal.com/188507.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Рассказывают, что однажды Жак де БаррО ел омлет и услышал ЕГО. Де Барро
тут же выкинул тарелку в окно со словами "Сколько шума из-за какого-то
омлета!". Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Гром.

Комментарий:
Дело было во время поста, омлет есть было нельзя. Де Барро был атеистом
и спокойно ел омлет, но, услышав гром, не удержался от шутки.

Источник:
Б. Тарасов. Паскаль. http://www.flibusta.is/b/55280/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Пушкин отмечал, что некоторые почитают себя патриотами только потому,
что любят ЕЕ. Михаилу Талю знакомый однажды посоветовал заказать в
ресторане ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ботвинья.

Комментарий:
Намек на Михаила Ботвинника, в матче с которым Таль завоевал звание
чемпиона мира по шахматам (которое в следующем матче с ним же и
потерял). Ботвинья - традиционное блюдо русской кухни, холодный суп на
кислом квасе, так что высказывание Пушкина, помимо прочего, намекает на
квасных патриотов.

Источник:
   1. http://chesspro.ru/_events/2011/sosonko1_books.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботвинья

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Китайский оппозиционер Ай Вэйвэй опубликовал снимки ИХ в своей квартире,
подписав их комментарием "Сюрпризы будут всегда", а также видео, в
котором взрывает рядом с одним из НИХ петарду. Назовите ИХ.

Ответ:
"Жучки".

Зачет:
Подслушивающие устройства.

Комментарий:
Ай Вэйвэй обнаружил у себя в квартире подслушивающие устройства и
сфотографировал их, а рядом с одним из них взорвал петарду - видимо,
чтобы у тех, кто прослушивает запись, заложило уши.

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/10/05/bugsweiwei/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: Обязательно озвучить комментарий к вопросу!]
   <раздатка>
   Francesco Totti is thirty-nine years old
   </раздатка>
   Перед вами фраза спортивного журналиста, в которой мы заменили одно
слово. Напишите замененное слово.

Ответ:
Young.

Комментарий:
По довольно близкому к истине мнению журналиста, в 39 лет Франческо
Тотти продолжает показывать футбол, как в молодости. Автору вопроса тоже
исполняется 39 лет, и он безосновательно мечтает столь же не
соответствовать этому возрасту.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/835353.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Когда одной англичанке было всего 40 лет, на нее обратила внимание
другая англичанка и написала ей письмо. В этом письме она выразила
желание, которое сбылось через много лет, в 1980-х годах. Назовите еще
одну англичанку, с которой было связано это желание.

Ответ:
Мисс Марпл.

Зачет:
Джейн Марпл; Марпл.

Комментарий:
Когда Агата Кристи увидела игру актрисы Джоан Хиксон, она написала ей,
что хотела бы, чтобы та сыграла мисс Марпл. Спустя 40 лет Хиксон
действительно сыграла главную роль во всех фильмах телесериала о мисс
Марпл.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиксон,_Джоан

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Продолжим тему.
   Комментируя крылатую фразу из советского фильма, один психолог
говорит о своеобразном золотом сечении, несмотря на то что позади долгий
и насыщенный путь. Напишите эту фразу.

Ответ:
В 40 лет жизнь только начинается.

Комментарий:
По приведенному мнению, сорокалетие делит человеческую жизнь в
соотношении золотого сечения. Два предыдущих вопроса демонстрируют
примеры, подтверждающие фразу из фильма "Москва слезам не верит".

Источник:
http://www.aif.ru/health/psychologic/36091

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В вопросе есть рифма.
   Во время Первой мировой войны и ПЕРВАЯ, и ВТОРОЙ фактически взяли
девиз "Без нас!". Назовите ВТОРОЙ и ПЕРВУЮ.

Ответ:
Эльзас, Лотарингия.

Комментарий:
Эти области были отобраны Германией у Франции за сорок с небольшим лет
до этого, и их жители отказывались воевать в немецкой армии, да еще и
против французов. Если подставить в вопрос слова "Лотарингия" и "Эльзас"
вместо "ПЕРВАЯ" и "ВТОРОЙ", то получится рифмованное двустишие: "И
Лотарингия, и Эльзас фактически взяли девиз "Без нас!"".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльзас-Лотарингия

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: внятно произнести окончание слова "огромная".]
   Традиционный перевод названия этого объекта на русский язык ошибочен.
В действительности слово из оригинального названия употреблено просто в
значении "огромная". Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Мамонтова пещера.

Комментарий:
Самая длинная пещера в мире получила свое название именно за свои
размеры, а мамонты тут ни при чем. Английское слово "mammoth" имеет не
только значение "мамонт", но и просто значение "огромный".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамонтова_пещера

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В сюжете романа Майн Рида, действие которого происходит в США, можно
усмотреть сходство с сюжетом другого англоязычного романа, вышедшего на
два года раньше. Роман Майн Рида называется "В поисках ЕГО". Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Белый бизон.

Комментарий:
У Мелвилла моряки охотились за белым китом, а у Майн Рида, который писал
про североамериканские прерии, охотники преследуют белого бизона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_поисках_белого_бизона

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: перед оглашением ОТВЕТА на последний вопрос объявить, что в
пакете будет еще один, 46-й вопрос!]
   Слово "следователь" в вопросе - замена.
   В одном рассказе громкое убийство сочли столь важным событием, что
посвятили ему специальное собрание в кабинете следователя. Когда другой
следователь узнал об этом, у него появился вопрос. Напишите фамилию
этого следователя.

Ответ:
[Ведущему: объявить, что в пакете будет еще один, 46-й вопрос!]
   Матвеев.

Комментарий:
Журналисты собрались в кабинете редактора обсудить, как лучше освещать
это убийство. Прочитав детективный рассказ, в котором это описывалось,
Мишель Матвеев написал про это данный вопрос.

Источник:
Дж.Д. Карр. Рыжий парик.
http://www.e-reading.club/chapter.php/1012110/44/Angliyskiy_detektiv._Luchshee.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Дополнительный вопрос

Вопрос 1:
К сожалению, вопрос не учитывается в зачете только по техническим
причинам, связанным с сайтом рейтинга.
   В статье Википедии о НЕМ отмечается, что, сделав ЕГО, можно в
принципе продолжать и дальше, и вообще ad infinitum [ад инфинИтум].
Назовите ЕГО аббревиатурой.

Ответ:
PS.

Комментарий:
Написал один постскриптум, можно затем написать еще постпостскриптум,
пометив его аббревиатурой PPS, и так далее, до бесконечности. Латинское
выражение "ad infinitum" в вопросе, которое и означает "до
бесконечности", намекает на латынь в ответе. Этот вопрос - постскриптум
редактора после подписи в 45-м вопросе. Спасибо всем за игру! Кроме
того, я полагаю, что Карфаген не должен быть разрушен.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Postscript

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

