Чемпионат:
Вопросы Максима Мазурова (Новосибирск)

Дата:
00-000-1997

Автор:
Максим Мазуров

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В какой религии, если попросить назвать почитаемых богов, то список
сопоставим с числом приверженцев этой веры?

Ответ:
В индуизме: триста тридцать миллионов имен богов.

Источник:
Сказки и легенды Бенгалии. М.: Наука, 1990. стр. 290.

Вопрос 2:
Любимым наказанием Муссолини было заставить жертву выпить примерно
кварту жидкости, после чего человек умирал в страшных муках или
становился инвалидом на всю жизнь. Почти каждый из вас в своей жизни
пробовал и даже пил ее. Она применяется даже в кулинарии. Назовите эту
"страшную" жидкость.

Ответ:
Касторка, касторовое масло.

Источник:
Курт Воннегут. Синяя Борода. М.: Start, 1993, стр.265.

Вопрос 3:
Кого Эрих Фромм критиковал и назвал "последним представителем философии
Просвещения?"

Ответ:
Фрейда.

Источник:
Э.Фромм. Анатомия человеческой деструктивности. М.: Республика, 1994,
стр. 46

Вопрос 4:
В годы второй мировой войны в США существовала следующая система
классификации танков: до 20 тонн - легкие, до 40 тонн - средние, до 60
тонн - тяжелые. Использование подобной системы было обусловлено тем, что
предполагалось, что военные действия будут вестись в Европе, где
во-первых используется метрическая система (тонны). А какова вторая
причина удобства использования именно такой классификации?

Ответ:
Предел прочности мостов в Европе обозначен кратно 20 тоннам; аналогично
и при перевозке на кораблях, паромах, железнодорожных платформах.

Источник:
Виктор Суворов. Последняя республика. ч.1. М.: АСТ, 1995. с.413.

Вопрос 5:
В испытаниях, связанных с обрядом инициации, спартанский юноша должен
был продемонстрировать умение сражаться с оружием в руках и без него в
сложных и разнообразных природных условиях, показать силу рук, ног,
принести руководительнице испытаний убитое животное, и только после
этого он мог добавить к имени, данному ему при рождении отцом, почетное
прозвище, свидетельствующее о прославлении юношей одной из богинь
Олимпа. Назовите это прозвище.

Ответ:
Геракл - "Прославивший Геру".

Источник:
А.И.Немировский, Л.С.Ильинская, В.И.Уколова. Античность: история и
культура. т.1. М.: АО "Аспект Пресс", 1994. стр. 82.

Вопрос 6:
Однажды владелец компании вывесил у себя в офисе призыв, после чего
кассир сбежал со ста тысячами фунтов, главный бухгалтер бросил жену и
сошелся с секретаршей босса, машинистка выкинула в окно свою машинку, и
все до единого служащие потребовали прибавки к жалованию. Так что же
такого крамольного было написано (в призыве)?

Ответ:
"Сделай это сегодня, не откладывай на завтра".

Источник:
Газета "Весь Новосибирск", N 9, август 1996 г., с.12

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Во что одевается индийская женщина, если она путешествует в одиночку?

Ответ:
Женщине в Индии не подобает путешествовать, поэтому в случае
вынужденного путешествия она одевается как мужчина.

Источник:
Сказки и легенды Бенгалии. М.: Наука, 1990. с.290.

Вопрос 2:
В немецких концлагерях времен Гитлера контингент был неоднороден: сидели
за преступления, за убеждения, за национальность. А из кого чаще всего
выбирали надзирателей?

Ответ:
Из свидетелей Иеговы

Комментарий:
Это были немцы, единственная вина которых - отказ служить в армии, они
были самыми "нормальными" людьми в лагерях.

Источник:
Э.Фромм. Анатомия человеческой деструктивности. М.: Республика, 1994,
стр. 70

Вопрос 3:
В немецких концлагерях коммунисты сидели за идеологию и политическую
борьбу, евреи - за свою национальность. А за что сидели свидетели
Иеговы?

Ответ:
За отказ служить в армии (с оружием в руках).

Источник:
Э.Фромм. Анатомия человеческой деструктивности. М.: Республика, 1994,
стр. 69

Вопрос 4:
Что на Пелопоннесе дорийский Геракл смог отобрать у критского героя?

Ответ:
Честь основания Олимпийских игр.

Источник:
А.И.Немировский, Л.С.Ильинская, В.И.Уколова. Античность: история и
культура. т.1. М.: АО "Аспект Пресс", 1994. с.83.

Вопрос 5:
По мнению римского оратора Цицерона, Афины, сотворившие много великого и
прекрасного, не произвели ничего лучше этого, переводящего из грубости в
состояние, достойное мыслящего человека. Что это?

Ответ:
Мистерии (элевсинские мистерии).

Источник:
А.И.Немировский, Л.С.Ильинская, В.И.Уколова. Античность: история и
культура. т.1. М.: АО "Аспект Пресс", 1994. с.85.

Вопрос 6:
Гегель говорил, что его философию нельзя изложить ни кратко, ни
доступно, ни по... Закончите мысль Гегеля.

Ответ:
Ни по-французски.

Источник:
И.Ю.Романов. Психоанализ: культурная практика и терапевтический смысл.
М: Интерпракс, 1994. с.177.

Вопрос 7:
Сказал Рава (из Торы): "Берущий в жены женщину должен обратить внимание
на ее братьев..." Для чего?

Ответ:
Чтобы знать, каких от нее ждать сыновей.

Комментарий:
Сыновья большей частью похожи на братьев матери (что я сам могу
подтвердить как генетик)

Источник:
   1. Элиагу КИ-ТОВ "Ты и твой дом", Иерусалим-Рига, изд-во "Шамир",
1990, с.10.
   2. Бава батра, 110а

Вопрос 8:
В Великобритании сейчас время перемен, а многие реформы, подчас меняющие
устои, еще ожидаются. Популярен анекдот, согласно которому ТАМ скоро
останутся только двое: Пол Маккартни и Эндрю Ллойд Уэббер. Где?

Ответ:
В Палате Лордов.

Комментарий:
Речь идет о проекте реформы, когда в Палате Лордов будут только
назначенные, а институт наследственного пэрства будет упразднен.

Источник:
Телевизионный репортаж НТВ (был еще в мае 1997)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Мы просто внимательно слушаем это животное, в индусской поэзии местными
виды играют примерно ту же роль, что у нас соловей: их песнями
заслушиваются. Кто это?

Ответ:
Кукушка.

Источник:
Сказки и легенды Бенгалии. М.: Наука, 1990. с.290.

Вопрос 2:
В Ирландии представители одной профессии, специализирующиеся на
автомобилях, взяли на вооружение новое орудие производства - живых крыс.
Какова их профессия?

Ответ:
Грабители или воры.

Комментарий:
Пару крыс подбрасывают через окно в автомобиль с женщиной-водителем,
после того, как она с визгом убегает из автомобиля, все ценное
выносится.

Источник:
Газета "Вечерний Новосибирск" N 122, 28 июня 1996 г., с.22.

Вопрос 3:
Один человек, имя которого вы хорошо знаете, сказал, что он является
единственным человеком на планете, получившим выгоду от дрезденской
бомбардировки, унесшей много жизней, разрушившей красивый город и
абсолютно бессмысленной в военном плане. Этот человек был в лагере
военнопленных в Дрездене, а получил он примерно 3$ за каждого убитого.
Каким образом?

Ответ:
Написал книгу (Slaughterhouse-five).

Источник:
Kurt Vonnegut. Palm Sunday. NY: Laurel, 1984. p.94

Вопрос 4:
В античности посвящение в элевсинские мистерии, при рекомендации двух
афинских родов, было доступно всем эллинам, без различия племенной и
государственной принадлежности. Но некоторые люди не допускались. В
более позднее время, когда стали допускаться не только эллины, по этой
причине императору Нерону было отказано в участии в мистериях. Так кого
не допускали к церемониям мистерий?

Ответ:
Людей, запятнавших себя преступлениями.

Источник:
А.И.Немировский, Л.С.Ильинская, В.И.Уколова. Античность: история и
культура. т.1. М.: АО "Аспект Пресс", 1994. с.84.

Вопрос 5:
Казалось, что это слово чаще всего звучит в Элевсине во время мистерий.
Этим утешались. По Геродоту, это даровала богиня сыновьям женщины,
просившей для них самое лучшее, что есть на земле. Что это?

Ответ:
Смерть.

Источник:
А.И.Немировский, Л.С.Ильинская, В.И.Уколова. Античность: история и
культура. т.1. М.: АО "Аспект Пресс", 1994. с.84-85.

Вопрос 6:
Оливковое дерево, сосна, лавр, сельдерей. Что их объединяет?

Ответ:
В древней Греции венок из ветвей оливы получали победители Олимпийских
игр, из сосны - победитель Истмийских игр, из лавра - Пифийских игр, из
сельдерея - Немейских игр.

Источник:
А.И.Немировский, Л.С.Ильинская, В.И.Уколова. Античность: история и
культура. т.1. М.: АО "Аспект Пресс", 1994. с.87-88.

Вопрос 7:
Представьте себе ситуацию: настоящее время, Англия, встречаются Первый
Лорд Адмиралтейства и Первый Лорд Казначейства. Кто из них должен первым
поприветствовать другого?

Ответ:
Первый Лорд Казначейства

Комментарий:
Обе эти должности в настоящее время занимают по совместительству: Первый
Лорд Казначейства - Премьер-Министр, Первый Лорд Адмиралтейства -
Королева Англии.
