Чемпионат:
Синхронный турнир "Мой белый город - 2018"

Дата:
29-Jun-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Евгений Котович (Кишинев)

Инфо:
Редактор хотел бы поблагодарить за помощь и поддержку в создании тура:
Виктора Богатова, Эдуарда Вельтмана, Наталию Котович, Марину Курусеву,
Григория Михайловского (все - Кишинев), Константина Науменко, Дмитрия
Овчарука (оба - Киев), Аркадия Руха (Минск), Ирину Зубкову (Нижний
Новгород), Яну Азриэль (Хайфа).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В своих воспоминаниях об одном мартовском дне Лев РазгОн пишет, что
вся похоронная грусть, которая изливалась на советских радиослушателей,
для него звучала как ОНА. Чем ОНА является с 1972 года?

Ответ:
Гимн Европы.

Зачет:
Гимн Европейского Союза; гимн ЕС; гимн Совета Европы.

Комментарий:
ОНА - это ода "К радости", написанная Людвигом ван Бетховеном на
стихотворение Фридриха Шиллера. Лев Разгон писал о дне третьего марта
1953 года, когда перед сообщением о смерти Иосифа Сталина в
радиотрансляции наступила длительная пауза, сменившаяся звучанием
траурных произведений классических композиторов. Разгон, бывший тогда
заключенным, разумеется, вспоминал об этом дне как об одном из самых
радостных в своей жизни. В 1972 году ода была принята в качестве
официального гимна Совета Европы, с 1985 года - Европейских сообществ, с
1993 года - Европейского союза.
   z-checkdb: О болезни Сталина было объявлено по радио четвертого
марта, умер он пятого, а сообщили о смерти уже шестого, см.
https://www.gazeta.ru/science/2018/03/05_a_11671399.shtml и
https://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_Сталина (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. Л.Э. Разгон. Непридуманное. // "Юность", 1989, N 2. - С. 40.
http://publ.lib.ru/ARCHIVES/YU/''Yunost'''/_''Yunost'''.html#1989
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Европы

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 2:
Кровожадному диктатору Иди АмИну приписывают фразу, согласно которой
тюрьмы Уганде не нужны, когда в стране так много ИКСОВ. Можно сказать,
что аналогом "ИКСА" в социалистической Румынии была "Крапива". Какое
слово мы обозначили ИКСОМ?

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Ходят слухи, что заключенных при Амине скармливали крокодилам.
Юмористический журнал "Urzica" [урзИка] (в переводе с румынского -
"крапива") можно считать аналогом советского "Крокодила", нередко
карикатуры и шутки из одного журнала печатали в другом (например, в
рубрике "Крокодила" "Улыбки разных широт"). Журнал просуществовал с 1949
по 1989 год.

Источник:
   1. https://www.moya-planeta.ru/travel/view/diktatory_na_pensii_31674/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Урзика
   3. https://ro.wikipedia.org/wiki/Urzica_(revist%C4%83)

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 3:
В сказке ФЕренца МОры медвежонок, служивший ЕЮ, заявил, что сыт по
горло, и его хозяйка воспользовалась тяжелым наперстком. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копилка.

Комментарий:
Сказочный глиняный медвежонок был копилкой и, наполнившись монетками,
прорычал: "Не могу я больше! Сыт по горло вашими серебряными
грошиками!". Его хозяйка, белошвейка, надела на палец тяжелый наперсток
и аккуратно разбила копилку.

Источник:
Ф. Мора. Волшебная шубейка. http://flibusta.is/b/336971/read

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 4:
Американские исследователи из Университета Джонса Хопкинса в качестве
метода борьбы с одним из видов лихорадки предложили подавлять инфекцию с
помощью специальной разработки, которая активируется в теле ИКСА, когда
он СДЕЛАЕТ ЭТО. Что мы заменили словами "ИКС СДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Комар напьется крови.

Зачет:
Синонимичные ответы по смыслу с упоминанием комара или москита, пьющего
кровь или укусившего человека.

Комментарий:
Повышенная активность собственных комариных генов, которые активируются
специальными промоторами, подавляет инфекцию нескольких серотипов
лихорадки денге. Эти гены также значительно ухудшают плодовитость
комаров.

Источник:
https://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/433624/Komary_protiv_likhoradki

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 5:
В 1980 году канадец Терри Фокс принял участие в "Марафоне надежды" от
океана до океана, преодолев дистанцию, несмотря на ампутированную ногу и
рак. Через несколько лет канадские власти назвали его именем ИКС. В июне
2018 года возле ИКСА, ставшего музеем, был открыт памятник РУалю
Амундсену. Какое сложное слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ледокол.

Комментарий:
Канадский спортсмен Терри Фокс заболел раком кости, но, несмотря на это,
решил пробежать так называемый "Марафон надежды", целью которого был
сбор средств для пациентов с онкологическими заболеваниями. Каждый день
он преодолевал более 40 километров - с протезом вместо ноги, постоянной
болью и пониманием, что рак прогрессирует. Болезнь перешла на легкие, и
Терри скончался, так и не достигнув цели - тихоокеанского побережья. В
качестве дани уважения спортсмену, мужественно преодолевавшему все
преграды, канадские власти в 1983 году назвали в его честь ледокол.
Памятник полярному исследователю Руалю Амундсену можно было увидеть в
Санкт-Петербурге до его демонтажа в 1995 году. 18 июня 2018 года, через
90 лет после смерти Амундсена, памятник был установлен возле
ледокола-музея "Красин".

Источник:
   1. http://www.aif.ru/society/people/marafon_na_proteze_istoriya_terri_foksa_cheloveka_i_ledokola
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/CCGS_Terry_Fox
   3. http://krassin.ru/posetitelyu/sobytiya/254-u-ledokola-krasin-otkryli-pamyatnik-rualyu-amundsenu.html

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 6:
Ричард КольЕ рассказывает, как суеверный Бенито Муссолини в 1923 году
потребовал убрать из своего дома недавно подаренную ему АЛЬФУ. Еще в
начале XX века АЛЬФЫ можно было найти в фармацевтическом каталоге.
Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Мумия.

Комментарий:
Узнав о так называем "проклятии фараонов", слух о котором пошел после
таинственных смертей членов экспедиции, обнаружившей в ноябре 1922 года
гробницу Тутанхамона, крайне суеверный и мнительный Бенито Муссолини
распорядился, чтобы обслуживающий персонал увез из его дома подаренную
поклонниками египетскую мумию, установленную в помещении прямо под его
кабинетом. В средние века и вплоть до начала XX века порошок или гранулы
из перетертых частей забальзамированных тел высоко ценились как средство
практически от всех болезней. И даже в 1912 году немецкая
фармацевтическая фирма "Мерк" предлагает в своем каталоге "настоящие
египетские мумии" за немалые по тем временам деньги.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/bio/collier_r/03.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Проклятие_фараонов
   3. http://www.geo.ru/puteshestviya/kannibaly-my-bozhe-upasi

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе словом "ОНИ" заменены два слова.
   Персонаж Эриха Марии Ремарка прячется от преследования в запАснике
музея и долгое время проводит в комнате без окон, лишь по ночам
выбираясь побродить по залам. В его воспоминаниях об этом периоде жизни
упоминаются ОНИ. ОНИ входят в название известного произведения. Какое
слово также входит в это название?

Ответ:
Пятьдесят.

Комментарий:
Долгие месяцы герой романа "Тени в раю" проводит в кромешной тьме
запАсника, ночью выбираясь в залы музея и видя только блекло-серый
ночной свет и картины в этом свете. Себя он при этом сравнивает с
животным, которое из-за строения глаз воспринимает только различные
оттенки серого. Роман Эрики Джеймс "Пятьдесят оттенков серого" был
опубликован в 2011 году.

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Тени в раю. http://flibusta.is/b/222043/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пятьдесят_оттенков_серого

Автор:
Наталия Котович (Кишинев)

Вопрос 8:
Литературовед Мария Елифёрова, пытаясь объяснить разброс в интонациях
при общении во время ЭТОГО - от натянутых любезностей до откровенного
хамства, - сравнивает ЭТО с междусобойчиком трех оксфордских студентов,
в который вторгается чуждый им человек. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Безумное чаепитие.

Комментарий:
Шляпник, Мартовский Заяц и Соня довольно нелюбезны с Алисой, хотя и не
настроены враждебно - они просто говорят на разных языках. Мария
Елифёрова сравнивает сцену "безумного чаепития" из "Приключений Алисы в
Стране чудес" с пирушкой оксфордских студентов XIX века, на которую
случайно забредает юная девушка или девочка - общение, по ее мнению,
развивалось бы примерно по такой же модели. Сам Льюис Кэрролл был
профессором математики Оксфордского университета во второй половине XIX
века.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2009/2/eli12.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Льюис_Кэрролл

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 9:
В экранизации произведения Бориса Акунина один из персонажей, описывая
созданную им преступную сеть, сравнивает ее с тончайшим механизмом,
который действовал тихо, точно, безотказно. Далее он упоминает ПРЕДМЕТ,
подаренный ему императором. Восстановите в исходном виде слово, которое
мы несколько изменили в тексте вопроса.

Ответ:
Брегет.

Зачет:
Бреге; Breguet.

Комментарий:
Измененное слово - "ПРЕДМЕТ". Персонаж имеет в виду, что созданная им
организация работает как часы, и при произнесении этих слов достает
карманные часы производства знаменитой фирмы "Breguet". В русской
традиции слово "брегет" нередко используется как имя нарицательное -
точные безотказные часы.

Источник:
   1. http://vvord.ru/tekst-filma/Statskiy-sovetnik/13
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Breguet

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 10:
В начале XIX века Авраам-Луи БрегЕ завоевывал османский рынок. Ему
пришлось отойти от своего фирменного стиля, так как турки практически не
использовали ни ПЕРВЫЕ, ни традиционные ВТОРЫЕ. Какие два слова мы
заменили словом "ПЕРВЫЕ" и какие два слова - словом "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Римские цифры, арабские цифры.

Зачет:
Индийские или индо-арабские цифры вместо арабских.

Комментарий:
Авраам-Луи Бреге поставлял знатным османам свои часы (как можно было
узнать из предыдущего вопроса - он производил часы), на циферблатах
которых изображались восточные арабские цифры, отличающиеся от привычных
нам традиционных арабских, которые являются видоизмененными индийскими
цифрами. Римскими цифрами османы в XIX веке также практически не
пользовались.

Источник:
   1. http://watchworldblog.com/breguet-стала-ведущей-часовой-мануфактурой/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Арабские_цифры

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 11:
Олег МУмриков пишет, что в Новое время, когда на самых отдаленных
островах в океанах обнаруживались аборигены, стали высказываться
предположения о существовании даже семитов. Какие три буквы мы заменили
одной в одном из слов предыдущего предложения?

Ответ:
лен.

Комментарий:
Не "семитов", а "селенитов". После открытия Галилеем телескопа на Луне
были обнаружены горы и долины, напоминающие земные, а географические
открытия укрепили многих в вере в то, что и на Луне тоже могут жить
люди. Селенитами называют разумных обитателей Луны в мифах, легендах и
научно-фантастической литературе.

Источник:
   1. http://www.bogoslov.ru/text/1671247.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Селениты_(существа)

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 12:
[Ведущему: в фамилии Андраши ударение на первый слог.]
   В 1885 году Мари Орлеанская вышла замуж за принца Вальдемара
Датского. Посещая семьи моряков, она увидела у их жен своеобразные
"талисманы". Такой же "талисман" появился и у молодой принцессы. Блоггер
Татьяна Андраши подписала фотографию Мари Орлеанской четырьмя словами,
последнее из которых начинается на последнюю букву алфавита.
Восстановите эту подпись.

Ответ:
Девушка с татуировкой якоря.

Комментарий:
Жены моряков делали татуировки якоря, чтобы обеспечить благополучное
плавание мужей. Муж Марии был адмиралом Датского флота, и принцесса
посчитала, что якорь-талисман должен быть и у нее.

Источник:
   1. https://ru-royalty.livejournal.com/5720971.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мария_Орлеанская

Автор:
Марина Курусева (Кишинев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит Владлену Мартус
(Санкт-Петербург), Александру Бабий, Александра Пупезу, Георгия
Коренева, Александра Турута, Михаила Малкина (все - Москва), Евгения
Котовича и Виктора Богатова (оба - Кишинев).

Вопрос 1:
[Ведущему: НЕ указывать на наличие кавычек в вопросе; НЕ выделять
интонационно слово "их"; сделать логическую паузу после слов "а не их"!]
   В автобиографическом романе ЭрИк-ЭмманюЭль Шмитт пишет, как однажды
принял участие в походе вместе с одним ученым. Тот, делая уступку
невежеству спутников, использовал, к примеру, "молочай" или "полынь", а
не их... Что?

Ответ:
Латинские названия.

Зачет:
Научные названия.

Комментарий:
Шмитт предпринял поход по Сахаре. Ученый, который также принял участие в
том походе, увлекался ботаникой и был очень рад встретить в пустыне
какие-либо растения. Конечно же, он знал латинские названия этих
растений, но, чтобы не ставить других участников похода в неловкое
положение, он использовал всем знакомые наименования.

Источник:
Э.-Э. Шмитт. Ночь огня. http://flibusta.is/b/441566/read

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 2:
Некая компания изобразила на своей рекламе в Instagram [инстагрАм] ИКС,
что в разы увеличило количество переходов на ее страницу среди
пользователей устройств с сенсорным экраном. ДженИн ШЕреос использует
ИКСЫ для изготовления прожилок листьев. Назовите ИКС.

Ответ:
Волос.

Комментарий:
Китайская компания Kaiwei Ni [кэйвэй ни], производящая кроссовки,
нарисовала на своей рекламе в Instagram [инстагрАм] поверх картинки с
обувью волос. Волос выглядел так реалистично, что большинство
пользователей принимали его за загрязнение экрана гаджета и пытались
смахнуть. Проведя пальцем по экрану, они переходили на страницу
рекламодателя. Вскоре администрация Instagram удалила данную рекламу за
"накрутку" просмотров страницы компании. Специалист по текстильному
волокну Дженин Шереос плетет прожилки листьев из человеческих волос.

Источник:
   1. https://vc.ru/30547-instagram-udalil-kitayskuyu-reklamu-krossovok-s-volosom-na-ekrane
   2. https://www.livemaster.ru/topic/293585-fantasticheskoe-masterstvo-prevraschenie-chelovecheskih-volos-v-proizvedenie-iskusstva

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 3:
Несмотря на то что у улиц и домов на Кипре есть названия и номера, их
практически никто не использует в качестве ориентиров. Рассказывая об
этом, Дмитрий СИдор вспоминает фразу заглавного персонажа, которая, по
мнению СИдора, лучше всего характеризует киприотов. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
Если на Кипре спросить, как пройти куда-либо, то можно услышать в ответ
фразы наподобие "Четвертый поворот налево, напротив центральной площади,
три квартала вперед и после кафе отсчитайте третий дом". На вопрос "А
где ты живешь?" Питер Пэн ответил "Второй поворот направо, а дальше
прямо до самого утра".

Источник:
   1. http://kidpassage.com/publications/9-interesnyih-faktov-o-kipre
   2. Дж. Барри. Питер Пэн и Венди. http://flibusta.is/b/272785/read

Автор:
Марьяна Пискунова (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слов "для борьбы"!]
   На тепловой карте, опубликованной в 2017 году, можно увидеть
детальный план военной базы США на территории Афганистана. Карта была
создана благодаря устройствам, которыми Пентагон снабдил военнослужащих
для борьбы... С чем?

Ответ:
С ожирением.

Зачет:
С лишним весом.

Комментарий:
В 2013 году Пентагон закупил для военнослужащих 2,5 тысячи
фитнес-трекеров Fitbit [фитбит] в рамках борьбы с ожирением. Вероятно,
при заключении сделки не был обговорен пункт договора, запрещающий
обнародование данных, полученных с гаджетов. Для создания The Global
Heat Map [зэ глОубэл хит мэп] были использованы данные о местонахождении
и передвижениях пользователей фитнес-трекеров за два года. Внимание
общественности привлекло то, что американские базы на Ближнем Востоке
"подсвечены, как рождественская елка".

Источник:
   1. https://www.rbc.ru/politics/29/01/2018/5a6e92369a7947613df97252
   2. https://www.strava.com/heatmap#14.16/65.84747/31.49461/hot/all

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 5:
Некий АбхишЕк ПрасАд играл на гитаре во время НЕЕ. Стоит отметить, что к
ЕЕ завершению Абхишек стал играть лучше. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Операция на [головном] мозге.

Комментарий:
Музыкант АбхишЕк ПрасАд обратился к врачам, после того как его перестали
слушаться пальцы рук, и он уже не мог свободно играть на гитаре.
Нейрохирурги решили провести операцию, чтобы избавить мужчину от
неврологического расстройства. Как правило, во время операций такого
рода пациент находится в сознании. Чтобы врачи понимали, успешно ли
проходит хирургическое вмешательство, пациента попросили играть на
гитаре. Операция длилась семь часов, и к ее завершению Абхишек мог
двигать пальцами рук как до болезни.

Источник:
https://life.ru/t/новости/1028556/indiiets_ighral_na_ghitarie_vo_vriemia_siemichasovoi_opieratsii_na_mozghie

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слов "перенес операцию"!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда куницы, обитающие на севере Австралии, оказались под угрозой
вымирания, было решено перевезти несколько особей на территорию,
свободную от хищников. Спустя 13 поколений куниц перевезли обратно, и
бОльшая часть погибла от нападений дИнго. Ученые пришли к выводу, что за
13 поколений куницы СДЕЛАЛИ ЭТО. ДжОрди КЕрник говорит, что СДЕЛАЛ ЭТО,
после того как перенес операцию... На чем?

Ответ:
На надпочечниках.

Зачет:
На гипофизе.

Комментарий:
Словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили слова "потерять страх". Биологи
предположили, что куницами, разведенными на безопасной территории, можно
будет восполнить популяцию. Однако выросшие вдали от хищников особи не
смогли приспособиться к условиям родного ареала обитания. По замечанию
ученых, куницы потеряли страх перед хищниками. ДжОрди КЕрнику пришлось
перенести операцию на надпочечниках, после чего у него, видимо,
уменьшилась выработка адреналина. Теперь Керник без страха ездит на
американских горках и прыгает с парашютом. На работу надпочечников
влияет гипофиз, на который Керник также перенес операцию примерно в то
же время, что и на надпочечниках, поэтому ответ "на гипофизе" будет
зачтен.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/news/2018/06/06/no-fear-quolls
   2. https://ru.tsn.ua/zdorovya/britanec-poteryal-strah-posle-operacii-i-skuchaet-na-amerikanskih-gorkah-320640.html

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 7:
В оптическом музее в Сеуле есть экспонат, который представляет собой
вАрио изображение. Из двух картин какого художника состоит это
изображение?

Ответ:
[Франсиско] Гойя.

Комментарий:
ВАрио технология позволяет создавать картинки, в которых изображение
меняется в зависимости от угла обзора. В музее в Сеуле есть изображение,
сделанное по данной технологии. Если смотреть на это изображение под
одним углом, то можно увидеть "Маху одетую", а под другим - "Маху
обнаженную".

Источник:
   1. "Орел и решка". 4 сезон, N 17. Сеул.
https://www.youtube.com/watch?v=dxop38mPmfs&t=17m38s
   2. http://www.plastic-trade.ru/rastr/stereo-vario/

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 8:
Сравнивая мутации с опечатками, биолог Ирина Дроздова вспоминает
стихотворение, в котором ПЕРВЫЙ стал ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Кит, кот.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Ирина Дроздова считает, что любой процесс копирования информации не
застрахован от опечаток. Совершенно естественно, что такие опечатки
возникают при тиражировании генетической информации. Только в этом
случае их называют не опечатками, а мутациями. В стихотворении Бориса
Заходера из-за опечатки "кот плывет по океану, кит - на печке ест
сметану". В генетике такая опечатка называется заменой основания.

Источник:
   1. И.В. Дроздова. Удивительная биология.
http://flibusta.is/b/103989/read
   2. https://deti-online.com/stihi/stihi-zahodera/kit-i-kot/

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Killing an Arab
   </раздатка>
   Несмотря на отсылку к повести Камю "Посторонний", некоторые слушатели
понимали песню группы "The Cure" [зэ кьЮэ] неправильно. Чтобы избежать
негативных коннотаций, группа стала исполнять хит в отредактированной
версии. Литературная отсылка, впрочем, сохранилась, правда, уже к
произведению другого автора. Назовите это произведение.

Ответ:
"Моби Дик, или Белый кит".

Зачет:
"Моби Дик".

Комментарий:
"Killing an Arab" [кИлин эн Эрэб] - первый сингл группы "The Cure" [зэ
кьЮэ]. Композиция является отсылкой к повести АльбЕра КамЮ
"Посторонний", в которой главный герой без видимой причины убивает
алжирца. Солист воспринимал свою песню как напоминание об абсурдных
случайностях, которым подчинена человеческая жизнь. Тем не менее, многие
представители праворадикальной молодежи предпочли трактовать ее
буквально. Это жутко раздражало музыкантов, и они переделали название и
припев в "Killing an Ahab" [кИлин эн Ахаб] - в честь капитана АхАва из
романа Германа Мелвилла "Моби Дик".

Источник:
   1. https://arzamas.academy/mag/475-cure
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Моби_Дик

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 10:
По легенде, известному человеку жена как-то рассказала, что во время
похода за продуктами испугалась висящих на медных крючках ИХ. Назовите
ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лягушачьи лапки.

Зачет:
Лапки лягушек.

Комментарий:
Жена Луиджи Гальвани часто ходила в мясную лавку, где на медных крючках
висели лягушачьи лапки. От ветра лапки покачивались и соприкасались с
железными стойками, вздрагивая словно живые. Утверждают, будто синьора
так надоела мужу, рассказывая о напугавшем ее явлении, что профессор сам
решил пойти в лавку и выяснить, что там происходит.

Источник:
И.В. Дроздова. Удивительная биология. http://flibusta.is/b/103989/read

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 11:
Согласно одной из версий, АЛЬФЫ появились в средние века из-за
антисанитарии в городах Европы. У известного всем заглавного персонажа
АЛЬФА голубого цвета. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Широкополая шляпа.

Комментарий:
Одна из главных проблем антисанитарии в средневековье - это нечистоты,
выливающиеся из окон домов и часто пачкающие при этом проходящих под
ними горожан. Таким образом, чтобы защитить себя, шляпы приходилось
делать широкополыми. Герой Николая Носова - Незнайка носит широкополую
голубую шляпу.

Источник:
   1. https://wiki.wildberries.ru/things/hats/широкополая-шляпа
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Незнайка

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слов "сразу после"!]
   28 мая 2018 года сборная Туниса провела товарищеский матч со сборной
Португалии, а 1 июня - со сборной Турции. В ходе обеих встреч вратарь
тунисской команды симулировал травму сразу после... Чего?

Ответ:
Заката.

Зачет:
Захода Солнца; наступления темноты; наступления ночи.

Комментарий:
Сборная Туниса готовилась к чемпионату мира по футболу в непростых
условиях: мусульмане отмечают Рамадан, что означает запрет на прием пищи
и воды до захода Солнца. В дни товарищеских матчей с Португалией и
Турцией закат приходился на первые минуты второго тайма. Тунисцы хитро
выпутались из ситуации: вратарь Муэ Ассан в обеих встречах симулировал
травму, чтобы у партнеров по команде появилась возможность перекусить и
утолить жажду.

Источник:
https://www.eurosport.ru/football/international-friendlies/2018/story_sto6790657.shtml

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 1:
Во время Великой Отечественной войны партизаны терли взрывчатку и
рассыпали ее вдоль железнодорожного полотна, что сделало бессмысленным
применение собак. Дмитрий Чернышёв пишет, что фактически это было
аналогом ЕЕ. Назовите ЕЕ десятью символами.

Ответ:
DDoS-атака.

Комментарий:
На каждом шагу собаки реагировали на взрывчатку. DDoS-атака -
многочисленные недобросовестные обращения к серверу, которые приводят к
его отказу.

Источник:
https://mi3ch.livejournal.com/3160804.html

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 2:
Один немецкий солдат писал, что партизаны были не единственным
бедствием, обрушившимся на головы фашистов. У него даже возникала мысль,
не было ли это еще одной уловкой Сталина. После этого автор упоминает
ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Вши.

Комментарий:
"На этот раз я говорю о вшах. Эти отвратительные мелкие паразиты
буквально атаковали каждого солдата на Восточном фронте".

Источник:
Г. Бауэр. Смерть сквозь оптический прицел. Новые мемуары немецкого
снайпера. http://flibusta.is/b/200592/read

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 3:
В одном тематическом клипе предлагалось посмотреть, как низко опустится
королева ЭТОГО. В ролике можно увидеть днище. Назовите ЭТО несклоняемым
словом.

Ответ:
Лимбо.

Комментарий:
Известный танец, в котором необходимо как можно ниже выгибаться назад.
Профессиональная танцовщица в ролике проходит под днищем легкового
автомобиля. Музыкальных или танцевальных лидеров часто называют королями
или королевами.

Источник:
https://www.facebook.com/molniyanews/videos/1628141550638987/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе словами "СДЕЛАЛ ЭТО" заменены другие два слова.
   После криминального скандала в 2011 году в Вашингтоне СДЕЛАЛИ ЭТО -
им стал помощник мэра Сулеймон Браун, уволенный с должности. Семью
годами ранее "Вашингтон" СДЕЛАЛ ЭТО в Каролине. Кого именно?

Ответ:
[Александра] Овечкина.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - найти крайнего. Во втором случае речь идет о клубе НХЛ
"Вашингтон Кэпиталз". В 2004 году на драфте в Каролине "Вашингтон" под
первым номером выбрал будущую легенду мирового хоккея - левого крайнего
Александра Овечкина.

Источник:
   1. https://lenta.ru/news/2011/02/25/aide/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вашингтон_Кэпиталз

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 5:
В одном мультфильме герои выбрали себе командира. Спустя некоторое время
героиня отказывается ему подчиняться, говоря, что это не ИКСЫ, а КИСЫ.
Какие слова мы заменили словами "ИКСЫ" и "КИСЫ"?

Ответ:
Приказы, капризы.

Комментарий:
И замены, и слова в ответе - анаграммы.

Источник:
Мультсериал "Лунтик и его друзья", 195 серия. "Командир".
https://www.youtube.com/watch?v=zZ_vnP8fuUA

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 6:
Какой российский актер скончался в клинике Овидиополя?

Ответ:
[Андрей] Краско.

Комментарий:
Ответ заключен в первых буквах слов вопроса. Овидиополь расположен рядом
с Одессой, в которой проходили съемки сериала "Ликвидация", во время
которых актер умер.

Источник:
https://www.kp.md/daily/23929/69620/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 7:
Известный человек поступил рядовым в уланский полк, записавшись как
Александр Соколов. Возможно, решающим фактором в выборе места службы
было то, что уланы... Чего не делали?

Ответ:
[Не] носили бород.

Зачет:
[Не] носили усов.

Комментарий:
Это была кавалерист-девица Надежда Дурова.

Источник:
https://kulturologia.ru/blogs/170916/31389/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 8:
В Мексике ЕГО называют "cuerno de chivo" [куЭрно де чИво] - "козлиный
рог" за характерный изгиб. В 2005 году парламент одной страны отклонил
проект, на котором ОН отсутствовал. Назовите эту страну.

Ответ:
Мозамбик.

Зачет:
Республика Мозамбик.

Комментарий:
Узнаваемый изогнутый магазин автомата Калашникова. Он присутствует на
флаге Мозамбика, и попытки оппозиции убрать его с флага пока не прошли.

Источник:
   1. https://lenta.ru/articles/2018/05/20/drugs/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Mozambique

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 9:
Во время стометровки Усэйн Болт ДЕЛАЕТ ЭТО чуть больше четырех секунд.
Кто, по легенде, погиб, потеряв возможность ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Антей.

Комментарий:
ДЕЛАЕТ ЭТО - касается земли. Геракл победил Антея, который брал силы от
прикосновения к земле - своей матери Гее, подняв и удерживая того в
воздухе.

Источник:
   1. http://tass.ru/sport/4480888
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Антей

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 10:
Когда Стивен Спилберг показал Джону Уильямсу "Список Шиндлера", тот
сказал: "Стивен, тебе нужен композитор лучше меня для этого фильма".
Спилберг ответил: "Я знаю, но они ПРОПУСК". В музее какого города можно
увидеть пропущенные слова?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Зачет:
Ленинград.

Комментарий:
Пропущенные слова - "все умерли". В Санкт-Петербурге хранится дневник
Тани Савичевой, чья семья не пережила блокаду, на одной из страниц
которого написаны эти два слова.

Источник:
   1. https://www.newsru.com/cinema/23jul2015/lustig.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Савичева,_Татьяна_Николаевна

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 11:
Судя по названию одесского отеля типа "bed and breakfast" [бед энд
брЭкфэст], в нем действительно можно поспать и отведать украинское
блюдо. Напишите два рифмующихся слова на одну букву, входящие в его
название.

Ответ:
Пампушка, подушка.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
https://www.tripadvisor.ru/Hotel_Review-g295368-d8651754-Reviews-Pampushka_Podushka-Odessa_Odessa_Oblast.html

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 12:
В 1978 году над Тихим океаном заблудился легкомоторный самолет. После
долгих часов поиска его нашел летевший в Окленд новозеландский лайнер и
сопроводил до посадки. Одним из ключевых факторов благополучного исхода
стало то, что ОНА в Новой Зеландии была выше, чем в других странах.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цена на керосин.

Зачет:
Цена на топливо, стоимость авиационного топлива и т.п.

Комментарий:
Новозеландские экипажи старались заправляться в чужих аэропортах с
запасом, чтобы по возможности не заправляться в родных аэропортах. Этот
запас и позволил летевшему из Фиджи авиалайнеру провести длительную
поисковую операцию.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Спасение_Cessna_188_над_Тихим_океаном

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

