Чемпионат:
Синхронный турнир "Мой белый город - 2017"

Дата:
30-Jun-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Евгений Котович (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: Марину Курусеву,
Виктора Богатова, Григория Михайловского, Эдуарда Вельтмана (все -
Кишинев), Константина Науменко (Киев), Александра Мудрого (Черновцы),
Андрея Кокуленко (Омск), Яну Азриэль (Хайфа), Анастасию Гончарову
(Челябинск).

Вопрос 1:
Названия многих альбомов группы "Asia" [эйшиа] подобраны по
определенному принципу. Кроме таких, как "Astra" [Астра], "Aqua" [Акуа],
"Aura" [Аура], есть и диск с названием "ОНА", вышедший в 1983 году.
Кстати, ярко выраженного фронтмена в этой группе, образованной успешными
и известными участниками других коллективов, никогда не было. Что мы
заменили ЕЮ?

Ответ:
Альфа.

Комментарий:
Как и название самой группы, названия многих ее альбомов представляют
собой слова, начинающиеся и заканчивающиеся на букву "A" [эй]. Группа
"Asia" является примером так называемой "супергруппы" - коллектива, все
участники которого уже получили широкую известность в составе других
групп или как сольные исполнители. Так что так называемого "альфы" в ней
не было. В 1983 году группа выпустила альбом "Alpha" - как ни странно,
это был второй альбом. А у нас первый вопрос турнира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Asia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Супергруппа

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 2:
Внимание, в этом вопросе ИКС заменяет два слова.
   В 1951 году министр финансов Тайваня предложил нововведение для
стимулирования уплаты налогов. Согласно этому нововведению, каждый
кассовый чек является также и ИКСОМ. Какое сложное слово входит в
название самого известного советского фильма об одном из ИКСОВ?

Ответ:
Спортлото.

Комментарий:
ИКС - это лотерейный билет. Обладатели кассовых чеков стали участвовать
в государственной лотерее, проводимой Министерством Финансов, и число
неплательщиков налогов со временем стало существенно сокращаться. Герои
фильма "Спортлото-82" проводят весь фильм в поисках лотерейного билета,
на который пал крупный выигрыш в 20 тысяч рублей. "Спортлото" - сложное
слово, означающее "спортивная лотерея".

Источник:
   1. http://pora-valit.livejournal.com/2065713.html
   2. http://service.etax.nat.gov.tw/etwmain/front/ETW183W7
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спортлото-82
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/278778/

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 3:
Герой одного сериала невысокого мнения о своих земляках. Узнав, что
планируется вечеринка для лучших людей города, он спрашивает, не пройдет
ли она в АЛЬФЕ. Буква "K" [кей] в названии моделей, пожалуй, самых
известных АЛЬФ означает "киоск". Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Телефонная будка.

Комментарий:
Хороших людей, по мнению героя, в городке очень мало. Известные красные
телефонные будки, своеобразные визитные карточки Лондона, в зависимости
от дизайна, производились под названиями K1, K2 и так далее до K8 и KX.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_telephone_box#Kiosk_installation:_the_early_years
   2. Телесериал "Твин Пикс", s01e06.

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко произнести букву "п" в слове "пейте", при необходимости
уточнить!]
   В переводе одной песни, посвященной известному событию,
рассказывается о старой леди и ее дочери, живущей за океаном. Дочь
отказывается выполнить требование матери и с иронией отвечает ей: "...
пейте его за двоих". В каком городе произошло это событие?

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
Старая леди, королева островитян - это Британия, а ее родная дочь,
живущая за океаном, - американские колонисты. После появления "Чайного
закона", согласно которому британский чай облагался меньшими пошлинами,
бостонские колонисты 16 декабря 1773 года забрались на три судна в
гавани Бостона и за три часа сбросили в воду 342 ящика чая. В
американской песне начала XIX века "Revolutionary Tea" (в переводе -
"Революционный чай") это описывается как ссора между матерью и дерзкой
дочкой.

Источник:
   1. http://skazka.mifolog.ru/books/item/f00/s00/z0000035/st043.shtml
   2. http://www.musicanet.org/robokopp/usa/revoltea.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бостонское_чаепитие

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 5:
Отец Джеймса, Энтони МакКлилланд, бросил его мать Глорию еще до рождения
сына. Будучи подростком с ребенком на руках, Глория сумела закончить
школу. Когда мальчику исполнилось три года, он получил от матери в
подарок кольцо. Назовите фамилию Глории.

Ответ:
Джеймс.

Комментарий:
Глория Джеймс дала сыну свою фамилию и подарила игрушечное баскетбольное
кольцо. Леброн Джеймс - трехкратный чемпион НБА. Вопрос "на школу"
(которую смогла закончить Глория) содержит ответ в своей формулировке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс,_Леброн

Автор:
Марина Курусева (Кишинев)

Вопрос 6:
В одном из своих произведений Сергей Довлатов описывает состоявшийся в
середине 1980-х годов в США симпозиум, участники которого обсуждали
проблемы построения новой России после развала СССР. При этом Довлатов
замечает, что на карте мира Советский Союз представляет собой пятно
размером с НЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Шкура неубитого медведя.

Комментарий:
В середине 1980-х годов далеко не все были уверен в том, что Советский
Союз прекратит свое существование. Сергею Довлатову показалось, что
участники симпозиума, рассуждая о будущем России во время существования
СССР, делили шкуру неубитого медведя.

Источник:
С.Д. Довлатов. Филиал. http://flibusta.is/b/348800/read

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 7:
Герои историко-биографического романа во время визита в Версаль стали
свидетелями непристойной сцены в одном из коридорчиков дворца. После
этого один из них возмущенно назвал Версаль АЛЬФОЙ. Государственный
деятель, инспектировавший АЛЬФУ, потратил на это целый день, для чего
ему понадобилась лодка. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Клоака.

Комментарий:
Римский эдИл Марк ВипсАний АгрИппа, занимавшийся расширением и
строительством акведуков и расширением и чисткой канализации, в 33 году
до н.э. не погнушался самолично на лодке объехать основной канал римской
канализации - Клоаку МАксиму, или Большую Клоаку, часто называемую
просто Клоакой. В романе о жизни Вольфганга Моцарта Версаль назвал
клоакой его отец Леопольд, известный своими пуританскими нравами.

Источник:
   1. Д. Вейс. Возвышенное и земное. http://flibusta.is/b/98210/read
   2. http://www.go2rome.ru/sights/monuments/kloaka-maksimo.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Випсаний_Агриппа

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 8:
Мальчик по имени Перси, герой шотландской сказки, во время игры с
домовенком случайно обжег его каминным угольком. Злая фея уже готова
была наказать мальчика за это, но всё обошлось, потому что Перси при
знакомстве с домовенком, по сути, сделал то же, что и ОН. "ОН" -
произведение первой четверти XX века. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Джеймс] Джойс.

Комментарий:
Герой сказки "I, Myself" ("Я-сам!" в русском переводе) при знакомстве с
домовенком по имени Сам назвал себя Я-сам. Когда домовенок начал вопить
от боли, злая фея спросила его через каминную трубу: "Кто тебя обидел?",
на что получила в ответ "Я-сам! Я-сам!". Похожая история произошла с
Улиссом (Одиссеем), который назвался Полифему именем Никто. Когда
ослепленный Полифем звал на помощь своих братьев, те тоже спросили его,
кто его обидел, и получив ответ - ушли. Таким образом, мальчик, так же
как и мифологический герой, назвался не своим именем, чтобы перехитрить
нового опасного знакомого. Если вы подумали, что он придумал себе имя
"Никто" - тоже хорошо. Роман ирландского писателя Джеймса Джойса "Улисс"
был написан в 1914-1921 годах.

Источник:
   1. http://www.classvtomske.ru/uploads/page/files/d74cdb7b99c1_I%20MYSELF.pdf
   2. Сказки шотландские и английские. Британские легенды и сказки.
http://flibusta.is/b/139754/read
   3. http://www.godsbay.ru/antique/myths_antiq12.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улисс_(роман)

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 9:
Спустя семь лет после сражения на Косовом поле христианская Европа
организовала крестовый поход против турок. В битве при НикОполе туркам
удалось сдержать первые атаки, а решающую роль в разгроме крестоносцев
сыграли, по иронии судьбы, ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сербы.

Комментарий:
Сербия к тому времени стала частью Османской империи, а сербские рыцари
входили в войско султана. Полторы тысячи сербов под командованием короля
СтЕфана ЛАзаревича в самый неожиданный момент ударили по войску
венгерского короля Сигизмунда, командовавшего европейской коалицией.
Историки видят некую иронию судьбы в том, что сербы, которых шли
освобождать крестоносцы, по сути их и разгромили.

Источник:
   1. https://gazeta.ua/ru/articles/history/_milosh-obilich-ne-uspel-skrytsya-s-mesta-ubijstva-sultana/562552
   2. http://www.war100.ru/Main/nicopol.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Никополе_(1396)

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 10:
Герой фильма "Они сражались за Родину" выглядит не напуганным, а скорее
раздраженным, тем более что он никак не может попасть из винтовки в
немецкого офицера, командующего ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Психическая атака.

Зачет:
Психологическая атака.

Комментарий:
Психическая атака - тактический прием, рассчитанный на устрашение и
подавление воли противники. Во время нее военные идут на позиции
неприятеля, как на параде. Впервые психическая атака в кинематографе
была показана в фильме "Чапаев". В фильме "Они сражались за Родину" во
время одной из атак на позиции Красной Армии немцы попытались
использовать этот прием - шли ровным строем и под музыку. Один из
советских солдат в исполнении Сергея Бондарчука, однако, не напуган, а
раздосадован тем, что никак не может попасть в офицера, командующего
атакой, и в конце концов в сердцах говорит: "Да он же пьяный, собака!".

Источник:
   1. Х/ф "Они сражались за Родину" (1975), реж. Сергей Бондарчук.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Психическая_атака

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 11:
Во время борьбы папского престола с нИщенствующими еретикАми была издана
специальная бУлла, после чего любой мог попасть на костер за отрицание
того факта, что ОНИ владели имуществом, которым могли распоряжаться в
полной мере. Назовите произведение конца XV века, на котором изображены
ОНИ.

Ответ:
"Тайная вЕчеря".

Комментарий:
ОНИ - Иисус Христос и двенадцать апостолов. В XIII-XIV веках в Европе
были очень распространены еретические учения, восходившие к идеям
первоначального христианства. Многие проповедники этих учений
утверждали, что Иисус Христос и апостолы не имели никакого имущества, и
так же должны жить и современные священнослужители вплоть до кардиналов
и папы. 12 ноября 1323 года Папа Иоанн XXII издал буллу, в которой
объявлялось ложным и еретическим подобное утверждение, а инквизитор
Эймерик сформулировал текст отречения от ереси, отказ произнести которое
вел прямиком на костер: "Клянусь, что я верую в своей душе и совести и
исповедую, что Иисус Христос и апостолы во время их земной жизни владели
имуществом, которое приписывает им священное писание, и что они имели
право это имущество отдавать, продавать и отчуждать". Настенная роспись
Леонардо да Винчи "Тайная вечеря", на которой изображены Христос и
двенадцать апостолов, была создана в 1495-1498 годах.

Источник:
   1. http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000092/st014.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайная_вечеря_(Леонардо_да_Винчи)

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 12:
Внимание, в этом вопросе мы дважды пропустили одни и те же несколько
слов.
   Биографы Питера Брейгеля приводят легенду, согласно которой будущий
художник родился в небольшой деревушке и в юном возрасте [ПРОПУСК]
Антверпен. Назовите человека, который [ПРОПУСК] Москву примерно два века
спустя.

Ответ:
[Михайло Васильевич] Ломоносов.

Комментарий:
Пропущенные слова - "пришел с рыбным обозом в". Считается, что родиной
Питера Брейгеля является город Бреда, однако некоторые исследователи до
сих пор ищут деревушку Брейгель, давшую фамилию художнику. Также,
согласно легенде, юный Питер пришел в Антверпен пешком, следуя за рыбным
обозом, как это сделал Ломоносов в 1730 году.

Источник:
   1. http://www.breigel.ru/content/view/565/73/
   2. http://www.art-spb.ru/article/237
   3. http://www.geo.ru/node/41640

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке тура Алексея Кудякова
(Зеленоград), Владлену Мартус, Максима Киселёва, Дмитрия Арбузова (все -
Санкт-Петербург), Александру Пупезу, Георгия Коренева (оба - Москва),
Марьяну Пискунову (Киев), Евгения Котовича, Виктора Богатова, Григория
Алхазова (все - Кишинев).

Вопрос 1:
Художник Николай Крымов использовал горящую спичку в качестве, как он
сам ее называл, ИКСА в живописи. Рассказывают, что Томас Юнг использовал
хрустальный бокал вместо ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Камертон.

Комментарий:
Ни солнечный свет, ни любой другой источник света не могут изменить тона
пламени, в частности, пламени спички - он постоянен. Он не теряет своей
светосилы в зависимости от времени суток - своеобразный эталон в
живописи. Камертон используется для воспроизведения эталонной высоты
звука. Томас Юнг впервые записал колебания камертона. Однако, возможно,
в первых опытах Юнг пытался записать звук, издаваемый не камертоном, а
хрустальным бокалом.

Источник:
   1. http://www.krimov.ru/krimov-articles2.php
   2. https://www.inthouse.ru/press/LICHNITSKYI/History%20speaking%20machines.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камертон

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 30-х - 40-х годах прошлого века Япония вела захватническую политику
по отношению ко многим странам Азии. Говоря об этом, некоторые историки
сравнивают Японию с АЛЬФОЙ, которая пытается СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите
произведение XX века, в котором АЛЬФА СДЕЛАЛА ЭТО.

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
Историки сравнили маленькое островное государство, которое пыталось
захватить немалую часть Азии, со змеей, которая хочет проглотить слона.
В произведении Антуана де Сент-Экзюпери описывается изображение удава,
проглотившего слона.

Источник:
   1. Tagore and China. - SAGE Publications Pvt. Ltd, 2011. - P. 152.
   2. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.
http://flibusta.is/b/79276/read

Автор:
Екатерина Васильева (Кишинев)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Экзопланета, прозванная "ИКС", превосходит планету из Солнечной
системы по некоему показателю в двести раз. Напишите имя того, кого в
произведении под названием "ИКС" называют "ИКСОМ".

Ответ:
САурон.

Зачет:
Майрон; Гортхаур Жестокий; Аннатар; Артано; Аулендиль; Некромант.

Комментарий:
Кольцевая система этой экзопланеты примерно в 200 раз больше сатурновых
колец, за что она по праву удостоилась прозвища "Властелин колец".
Саурон - это главный антагонист трилогии "Властелин колец".

Источник:
   1. http://www.eurasianews.md/science/obnaruzhena-planeta-vlastelin-kolets.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саурон

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 4:
Экспонаты музея, созданного ХОрстом ВрОбелем, расположены на площади
около 16 гектаров, и каждый из них установлен в типичном для него
ландшафте. Поскольку бОльшую часть своей жизни ВрОбель посвятил поиску и
созданию экспонатов для своего музея, он получил прозвище "ИКС
наоборот". Назовите ИКСА.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
В международном музее ветряных и водяных мельниц представлены мельницы
из двенадцати стран. Руководство музея располагает экспонаты в
местности, которая типична для данных мельниц. Хорста Вробеля называют
"Дон Кихотом наоборот" - "всю свою жизнь он сражался не с мельницами, а
за них".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_музей_ветряных_и_водяных_мельниц
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/International_Wind-_and_Watermill_Museum

Автор:
Максим Киселёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Эрготизм - это заболевание, один из симптомов которого - сужение
капилляров в конечностях, что приводит к гангрене. В статье,
рассказывающей об эрготизме, говорится, что врач XVII века Луи ТульЕ
полагал, что некоторые животные, страдающие заболеванием, могут в
буквальном смысле... Что сделать?

Ответ:
Отбросить копыта.

Зачет:
Откинуть копыта; загнуть копыта.

Комментарий:
От эрготизма копытные животные в буквальном смысле отбрасывали копыта.
Возможно, от этого и появился фразеологизм, означающий "скончаться".

Источник:
https://www.katrenstyle.ru/articles/journal/medicine/syndrome/antonov_ogon

Автор:
Максим Киселёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: не упоминать о наличии кавычек.]
   Короля франков можно было отличить от простых воинов только благодаря
особому королевскому копью. Андрей Чернышов сравнивает это копье с НЕЙ.
Альтернативой ЕЙ служит "C" [си]. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капитанская повязка.

Комментарий:
Копье, как и капитанская повязка, - символ лидера. К примеру, в хоккее и
баскетболе на форму капитана команды нанесена буква "C" [си] - от слова
"captain".

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Всемирная история. Т. 1. - М.: Аванта+,
2001. - С. 281.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_(футбол)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_(хоккей_с_шайбой)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_(баскетбол)

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 7:
После того как команда проиграла финал 1984 года "Бостон Селтикс",
болельщики, чьи ожидания не оправдались, дали ей прозвище, заменив букву
в одном из слов названия команды. Напишите это прозвище.

Ответ:
Fakers [чтецу: фЭйкерс].

Зачет:
Фейкерс; Los Angeles Fakers; Лос-Анджелес Фейкерс.

Комментарий:
Команда "Лос-Анджелес Лейкерс" (англ. Los Angeles Lakers) обманула
ожидания своих болельщиков, за что получила созвучное с названием
команды прозвище - "Fakers" (рус. Обманщики).

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sviridov/1218697.html

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 8:
В романе СтанИслава Лема экипаж звездолёта погибает из-за
механизированных "мушек" - обитателей планеты, на которую приземлился
звездолёт. Один из героев сравнивает месть этим роботам с неким
действием. Какой правитель приказал совершить схожее действие?

Ответ:
Ксеркс [I].

Комментарий:
Герой говорит, что месть неживым существам - это всё равно что высечь
океан. Забавно, что в другом произведении Лема - "Солярисе" - океан как
раз был живым. Ксеркс приказал высечь море за то, что часть его войска
утонула в нем при переправе.

Источник:
   1. С. Лем. Непобедимый. http://flibusta.is/b/453232/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ксеркс_I

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 9:
[Ведущему: не упоминать о наличии кавычек.]
   Говоря о некой самодеятельности, Иосиф Хейфиц упоминает: старенькое
пианино, равномерный треск зубчатого колеса от хОдиков и "артистов",
которые двигались по сцене в войлочных тапочках или просто босиком.
Иногда треск прекращался, "артисты" замирали в неожиданных позах, но
спустя время действие продолжалось. Данная пауза символизировала
необходимость... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Менять пленку.

Зачет:
По смыслу с упоминанием слова "бобина" или "катушка" вместо "пленка";
заклеивать пленку.

Комментарий:
Таким образом кинорежиссер Иосиф Хейфиц со своими товарищами
пародировали немое кино. Благодаря пианино создавали звуковое
сопровождение. Зубчатое колесо от ходиков очень похоже имитировало треск
проектора. "Артисты" передвигались по сцене в войлочных тапочках или
босиком, чтобы не было звуков. Они также позаботились о необходимости
менять пленку или заклеивать ее при просмотри немого кино.

Источник:
И.Е. Хейфиц. Фиолетовый гусь и другие киноистории. - Л.: Искусство,
Ленинградское отделение, 1970. - С. 31.

Автор:
Юлиан Высоцкий (Кишинев)

Вопрос 10:
Герой Курта ВОннегута приходит к выводу, что если бы ЭТО существовало в
буквальном смысле, то землю вокруг ЭТОГО люди бы удобряли собственными
трупами. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Денежное дерево.

Комментарий:
Герой написал книгу про то, как люди бы убивали друг друга за денежное
дерево, на котором вместо листьев росли бы двадцатидолларовые купюры,
вместо цветов - акции, вместо фруктов - бриллианты.

Источник:
К. Воннегут. Бойня номер пять, или Крестовый поход детей.
http://flibusta.is/b/316026/read

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 11:
Существует версия, что ЕГО название родственно индоевропейскому корню
"Аро" со значением "второй". Согласно другой версии, ЕГО название
происходит от греческого слова, которое можно перевести как "пена".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Апрель.

Комментарий:
До календарной реформы Юлия Цезаря в году было десять месяцев, вторым из
которых был апрель, поэтому существует версия, что его название
произошло от числительного, как и названия "сентябрь" - седьмой,
"октябрь" - восьмой и т.д. Однако март получил свое название в честь
бога Марса, май - в честь богини Майи, поэтому, согласно более известной
версии, апрель получил свое название благодаря греческой богине
Афродите, которая была рождена из пены. Пена по-гречески -
αφρός [Афрос].

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Всемирная история. Т. 1. - М.: Аванта+,
2001. - С. 154.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апрель

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Вопрос 12:
НикОла Тесла полагал, что вокруг нас есть энергия, свободная для
использования, и что возможность подключать людьми свою технику к
"механизму природы" - это лишь вопрос времени. Рассказывая об этом,
Тесла упоминал ЕГО. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Антей.

Комментарий:
Тесла говорил, что его идея не нова, и предлагал вспомнить героя
греческих мифов - Антея, который черпал силы от соприкосновения с
землей.

Источник:
   1. М. Чейни. Тесла: Человек из будущего.
http://flibusta.is/b/237246/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антей

Автор:
Григорий Михайловский (Кишинев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке тура Евгения Котовича,
Григория Михайловского и Татьяну Богатову (все - Кишинев).

Вопрос 1:
Святослав ЗелЕнский пишет, что в необычном финском заведении "Ice
restaurant" всё ледяное - сиденья, столы, посуда. Всё, кроме ИКСА. В
известном произведении XX века ИКС студента стал легкой задачей для
преподавателя. Назовите ИКС.

Ответ:
Прием.

Комментарий:
Прием в ресторане теплый, в отличие от всего остального. В новелле
"Наваждение" прием студента с радиосвязью провалился после не вовремя
произнесенного слова "Прием". А при нем задача, пытались мы вам
подсказать.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2017, N 2.
   2. Х/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика" (1965), реж. Леонид
Гайдай.

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 2:
В таксономической иерархии ОНА находится ниже рода, но выше вида. Какая
ОНА основана в 1929 году в Италии?

Ответ:
Серия B [чтецу: бэ].

Зачет:
B [чтецу: бэ]; Серия Б; Б.

Комментарий:
Серия (или ряд) - один из рангов биологической систематики. Серия Б,
вторая по силе лига чемпионата Италии по футболу, основана на тридцать
лет позже старшей по рангу Серии А, появившейся еще в XIX веке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ранги_между_родом_и_видом
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Италии_по_футболу_(Серия_B)

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 3:
Что используется в качестве пассивного ретранслятора в технике
радиосвязи ЗЛЗ [зэ-эль-зэ]?

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Земля-Луна-Земля на УКВ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/EME

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 4:
Биолог Тимоти Хигхэм из университета Калифорнии установил, что ОНА
разгоняется до 100 км/ч всего за 79 миллисекунд. Несмотря на это,
большинство зафиксированных попыток окончились промахами. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Голова гадюки.

Зачет:
Голова гремучника.

Комментарий:
Ученые фиксировали скорость атаки змей семейства гадюковых. Говорить о
том, что скорость развивает вся змея, неверно - хвост ее остается
практически неподвижным.

Источник:
http://lenta.ru/news/2017/01/13/viperidae/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 5:
На недавней мотогонке в Ле-Мане произошло редкое событие - почти
половина пелотОна вылетела в одном повороте. Заметка об этом в
сообществе ru-chp [ру че-пэ] начинается именем. Каким?

Ответ:
Аннушка.

Комментарий:
Причиной массового вылета послужило разлившееся масло от одного из
впереди едущих гонщиков. Аннушка, естественно, булгаковская.

Источник:
   1. http://ru-chp.livejournal.com/10070321.html
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/f1features/1282338.html

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 6:
Один пользователь Facebook, обсуждая событие лета 2017 года, заметил,
что выражение "Шафран в усах" не всегда означает неаккуратность в еде.
Его собеседник в связи с этим же упомянул Шафран с Клеем. Какое слово мы
дважды заменили в вопросе?

Ответ:
Карри.

Комментарий:
Обсуждался финал НБА. "Карри в усах" в данном случае - чемпион НБА
Стефен Карри в определенной точке площадки. А "Карри с Клеем" - он же с
Клеем Томпсоном, еще одним участником финала. Карри и шафран - известные
пряности.

Источник:
https://www.facebook.com/Dmitriy.S.Litvinov/posts/948885431921277/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 7:
На картине Андрея МолОдкина "Атомное православие" основанием для креста
является сломанный лед. Назовите тремя словами то, что на этой картине
является крестом.

Ответ:
Рубка подводной лодки.

Зачет:
Перископ подводной лодки, всплывшая подводная лодка и т.п. по смыслу с
удержанием формы.

Комментарий:
Рубка всплывшей из-подо льда подводной лодки с крыльями по бокам
напоминает крест. Хотя такие рубки характерны для американских АПЛ.

Источник:
https://www.openrussia.org/notes/709612/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 8:
Созданный немецкими химиками ИКС умеет различать 33 сорта виски,
определять регион происхождения напитка, крепость и выдержку. Одной из
причин создания других ИКСОВ является придание художественной литературе
дополнительного реализма. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Искусственный язык.

Комментарий:
Прибор немцев представляет собой полимерную матрицу из зеленых
флуоресцентных белков и других органических полимеров. Известными
выдуманными языками в литературе являются, например, надсат или
дотракийский языки.

Источник:
   1. https://www.popmech.ru/science/news-368872-iskustvennyy-yazyk-otlichaet-nastoyashchiy-viski-ot-poddelnogo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Искусственный_язык

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 9:
В городе Реджо-Эмилия проводятся соревнования под названием Игры ЕГО. В
2015 году, помимо хозяев, в них приняли участие Германия, Венгрия,
Голландия, Словения, а также Молдова. Назовите ЕГО двухкоренным словом.

Ответ:
Триколор.

Комментарий:
Игры названы в честь флага города, а среди участников перечислены
страны, чей флаг тоже представляет собой триколор.

Источник:
http://www.giochideltricolore.it/Sezione.jsp?idSezione=1112

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 10:
Ромео, описывая свои первые впечатления о противнике, упомянул множество
ИХ. ОНИ - это жаргонное название одного из языков. Назовите ИХ.

Ответ:
Кресты.

Комментарий:
В первом случае описан эпизод из фильма "В бой идут одни "старики"",
когда летчик Ромео после первого боя запомнил множество крестов на
крыльях немецких самолетов. Кресты - жаргонное название языка
программирования C++.

Источник:
   1. Х/ф "В бой идут одни "старики"" (1973), реж. Леонид Быков.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кресты_(значения)

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 11:
Нина ОпАрина предположила, что вторая голова Тянитолкая могла бы
выполнять функции ИКСА. Изначально Ильюшин вынужден был обойтись без
ИКСА, чтобы соответствовать требованиям, однако потери заставили
изменить это решение. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Бортстрелок.

Зачет:
Стрелок.

Комментарий:
Рассуждая о Тянитолкае как о реальном существе, Опарина предположила,
что вторая голова Тянитолкая контролировала бы заднюю полусферу, как это
делал бортстрелок на бомбардировщиках и штурмовиках. Изначально Ил-2 был
спроектирован одноместным, так как двухместный вариант не давал
требуемых заказчиком характеристик, но большие потери самолетов вынудили
вернуть бортстрелка в экипаж.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2016, N 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ил-2

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 12:
Говоря о капризах лета в Кировске, телеведущий сообщил, что [ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНО]. В известной игре пропущенные слова обычно предшествуют двум
другим словам. Каким?

Ответ:
Просыпается мафия.

Зачет:
Мафия просыпается.

Комментарий:
Говоря о снегопадах летом, ведущий прогноза погоды сообщил, что город
засыпает. В игре "Мафия" после команды ведущего "город засыпает" обычно
следует команда "просыпается мафия". Наш турнир окончен, игроки могут
засыпать, а ИЖ и АЖ готовы приступить к работе.

Источник:
   1. Прогноз погоды на телеканале "Россия-24", 20.06.2017 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия_(игра)

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

