Чемпионат:
"Memel Cup - 2017" (Клайпеда)

Дата:
08-Jul-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания:
Григория Алхазова (Кишинев), Николая Антонченко (Ростов-на-Дону), Анну
Гнилицкую (Ростов-на-Дону), Ивана Ефремова (Ростов-на-Дону), Александра
и Марию Колышкиных (Санкт-Петербург), Сергея Лобачёва (Нижний Новгород),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Евгения Миротина (Минск), Олега Михеева
(Краснодар), Вадима Молдавского (Лондон), Леонида Мужикбаева
(Санкт-Петербург), Егора Палеха (Ростов-на-Дону), Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), Дмитрия Пономарёва (Ростов-на-Дону), Игоря Попова
(Санкт-Петербург), Олега Сероухова (Вильнюс), Андрея Скиренко
(Ростов-на-Дону), Андрея Солдатова (Москва), Сергея Спешкова (Москва),
Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга), Игоря Тюнькина (Москва), Богдана Чадромцева (Санкт-Петербург),
Сергея Челышева (Ростов-на-Дону), Серафима Шибанова (Москва) и Веру
Шиганову (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Художник Уильям Хогарт сравнивал свою деятельность с писательством.
Рассказывают, что при работе над картинами Хогарт иногда дорисовывал ИХ.
Назовите ИХ английским словом с тремя одинаковыми согласными.

Ответ:
Bubbles.

Зачет:
Бабблы.

Комментарий:
Персонажи картин Хогарта словно рассказывают зрителю свою историю.
Художника даже называют дедушкой комикса, а на набросках к некоторым его
ранним работам были обнаружены пузыри, в которые традиционно помещаются
реплики персонажей комиксов.

Источник:
http://www.arterritory.com/ru/teksti/recenzii/3812-o_linii_krasoti_i_ejo_prisutstvii_vo_vsjom_sucshem/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В ходе поименного голосования о судьбе Людовика XVI осторожный Жозеф
ФушЕ сообщил Конвенту о том, что отдал голос. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Потерял.

Комментарий:
Предполагалось, что каждый участник голосования выйдет на трибуну и
развернуто выскажет свою позицию относительно того, что делать с
королем. Фуше не был уверен в том, как развернутся дальнейшие события в
стране, поэтому, чтобы не выступать с речью, сослался на потерю голоса.
Тем не менее, Фуше всё равно пришлось проголосовать, однако слово
"смерть" было произнесено им настолько тихо, что его услышали только
первые ряды.

Источник:
http://historic.narod.ru/bio/france/fushe.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Персонаж Роберта ван Гулика жил неплохо: его жилище всегда смотрелось
нарядным, в хозяйстве был полный порядок, а дети прекрасно
воспитывались. С другой стороны, героя постоянно терзали переживания.
Дело в том, что у персонажа было... Закончите двумя словами.

Ответ:
Три жены.

Комментарий:
Персонажу ван Гулика было не очень плохо иметь три жены, но очень плохо
с другой стороны. Одна жена следила за хозяйством, другая - украшала
дом, а третья - воспитывала детей. Несмотря на все плюсы такого альянса,
персонаж постоянно переживал, что не может уделять каждой жене
достаточно внимания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Судья_Ди

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Кардинал Джанпьетро Карафа заявлял, что помог бы доставить ИХ, если бы
узнал о еретичестве своего отца. В известном произведении ИХ доставкой
тоже занимался сын. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Дрова.

Комментарий:
Джанпьетро Карафа заявлял, что отправил бы родного отца на костер, если
бы тот оказался еретиком. В поэме Николая Некрасова "Крестьянские дети"
отец дрова рубил, а мужичок с ноготок их отвозил.

Источник:
   1. Л. Спиц. История Реформации.
http://www.krotov.info/lib_sec/18_s/piz/2.htm
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Крестьянские_дети_(Некрасов)

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Все мы на коньках
   </раздатка>
   Перед вами несколько измененная мысль, к которой приходит
исследователь творчества человека, жившего в XV-XVI веках и
высмеивавшего в том числе обжорство. Напишите пять букв, которые мы
заменили на раздаточном материале.

Ответ:
рабле.

Комментарий:
Иероним Босх и Франсуа Рабле жили в XV-XVI веках и поднимали тему
обжорства в своих произведениях. Исследователь размышляет над "Кораблем
дураков" Босха и заключает, что, по мысли художника, все мы на одном
корабле. И хотя это вопрос о Босхе, ответ на него - "рабле".

Источник:
   1. http://maxpark.com/community/6782/content/3033078
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Босх,_Иероним
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабле,_Франсуа

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. По некоторым данным, перед смертью Людовик XIV эгоистично заявил
маркизе де МентенОн, что надеется на НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Согласно соннику, произошедшая во сне ОНА может предвещать
ухудшение здоровья. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Скорая встреча.
   2. Встреча со скорой.

Зачет:
   2. Встреча скорой; встреча с машиной/каретой скорой помощи.

Комментарий:
   1. Перед смертью монарх без зазрения совести якобы заявил, что хотел
бы поскорее воссоединиться с Ментенон на небесах.
   2. Сонник сообщает, что, если во сне вы встретили машину скорой
помощи, стоит задуматься о здоровье.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/group/na-zavalinke/7315776/
   2. http://www.enigma-project.ru/sonnik/skoraya-pomoshh

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
До чего дошли современные редакторы! Позволяют себе ставить два дуплета
подряд.
   Дуплет.
   1. Альбрехт Дюрер просил заказчика некоторое время не покрывать
картину лаком. Эту рекомендацию Дюрера можно встретить в статье о НЕЙ. О
чем?
   2. Федерико Гарсиа Лорка утверждал, что, если ОНО тебя печалит, ты
безнадежен. О чем говорил Гарсиа Лорка?

Ответ:
   1. О темпере.
   2. О море.

Зачет:
   1. Темпера.
   2. Море.

Комментарий:
Яичная темпера из-за медленно твердеющих масел лаком покрывается не
сразу после создания произведения. Так, Дюрер просил заказчика не
спешить с покрытием картины лаком, чтобы ничего не испортить. Ответы на
вопросы дуплета перекликаются с латинской фразой "O tempora! O mores!" -
"О времена! О нравы!", на которую намекала преамбула к дуплету.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Темпера
   2. https://citaty.info/quote/137258

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20170640.jpg)
   Под впечатлением от картины Шагала поэтесса Наталья Елизарьева
сравнила ЕГО с саксофоном. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Позвоночник.

Комментарий:
В отличие от Маяковского, который уподобил позвоночник флейте,
Елизарьева, написавшая стихотворение под впечатлением от картины Марка
Шагала, сравнила позвоночник с другим духовым инструментом.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2008/02/24/2606/
   2. http://www.marc-chagall.ru/chagall-98.php

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Назовите родившегося в 1877 году человека, который погиб на
Променад-дез-Англе.

Ответ:
[Айседора] Дункан.

Комментарий:
Таким образом, жизни Сергея Есенина и Айседоры Дункан оборвались в тех
местах, которые были названы в честь Англии, - поэт был найден
повешенным в гостинице "АнглетЕр", а балерина погибла в автомобиле в
результате несчастного случая на Английской набережной в Ницце.

Источник:
   1. http://www.lazurnyibereg.ru/post_1383732771.html
   2. https://www.moya-planeta.ru/reports/view/angleter_gde_pogib_sergej_esenin_17844/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно мифам, ФАвния, чаще именуемая БонадЕей, была уличена в
злоупотреблении вином, поэтому женщины на празднествах Бонадеи
употребляли ИКСЫ. Можно сказать, что в ИКСЕ заключено женское начало.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Эвфемизм.

Комментарий:
Эвфемизм - это завуалированное обозначение того, что неуместно
обозначать прямым наименованием. На празднествах Бонадеи было запрещено
произносить слово "вино", поэтому женщины говорили друг другу "Подай мне
то молоко в медовом горшочке", хотя пили, конечно, не молоко. Само слово
"Бонадея" представляет собой эвфемизм - персонажа мифов Фавнию было
принято называть "благой богиней", т.е. Бонадеей. В слове "эвфемизм"
есть буквосочетание "феми" - начало латинского "femina".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Благая_богиня

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   обрег
   </раздатка>
   В одном рассказе обрЕг просит ночного охотника добыть ценный
экземпляр. Какие два слова мы заменили на "обрег"?

Ответ:
Ловец сов.

Комментарий:
"Обрег" и "ловец сов" - это "оберег" и "ловец снов" без одной буквы. В
сборнике рассказов "Песни умирающей земли" ловец сов просит охотника
поискать особую сову для своей коллекции.

Источник:
Л. Уильямс. Колк, охотник на ведьм. http://flibusta.is/b/377738/read#t6

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Провозгласив свободу выбора для представителей всех сословий, император
Мэйдзи и сам демонстративно избавился от НЕГО. Проследите за тем, чтобы
назвать ЕГО односложным словом.

Ответ:
Хвост.

Комментарий:
Долгое время в Японии принадлежность к определенному сословию можно было
определить по прическе человека. Волосы, убранные в хвост определенным
образом, в Японии нередко были символом привилегированного сословия.
Император Мэйдзи дал соотечественникам возможность выбирать прическу вне
зависимости от сословия и сам одним из первых стал стричься на западный
манер, срезав свой хвост. На жаргоне "хвостом" часто называют слежку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Указ_о_причёсках_и_мечах

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Литературоведу Степану Черных однажды попалась "ОНА без человека".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Селезенка.

Комментарий:
Черных собирал псевдонимы писателей в единый сборник псевдонимов. Одной
из жемчужин коллекции Черных была подпись Чехова "СБЧ" - "селезенка без
человека", являвшаяся своеобразной вариацией более известного псевдонима
Антона Павловича "ЧБС" - "человек без селезенки".

Источник:
http://www.historyntagil.ru/kraeved/tk_12_14.htm

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   1. ОНА появилась в то время, когда у острова были проблемы. Назовите
ЕЕ.
   2. ОНА появилась в то время, когда у острова были серьезные проблемы
с водоснабжением. В статье о НЕЙ упоминаются Тантал и Паскаль. Назовите
ЕЕ.
   3. Платон Петанов замечает, что ОНА появилась в то время, когда у
острова были серьезные проблемы с водоснабжением. В статье Википедии о
НЕЙ упоминаются Тантал и Паскаль. Назовите ЕЕ двумя словами.
   4.
   </раздатка>
   ОНА появилась в то время, когда у острова были серьезные проблемы с
водоснабжением. В статье о НЕЙ упоминаются Тантал и Паскаль. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Кружка Пифагора.

Зачет:
Кружка жадности; чаша Пифагора.

Комментарий:
Если в кружку Пифагора налить слишком много содержимого, то благодаря
использованному в ее конструкции закону Паскаля о сообщающихся сосудах
вся жидкость будет вылита, вследствие чего человек, подобно Танталу, не
сможет напиться. Пифагор придумал данный сосуд во времена, когда на
Самосе были проблемы с количеством питьевой воды, чтобы иметь
возможность лимитировать ее потребляемое количество. Распределение
текста на раздаточном материале демонстрирует принцип работы кружки - в
текст постепенно наливалась вода, а когда ее стало слишком много, всё
сразу вытекло, и фрагмент под четвертым номером оказался пустым.
Зачитали мы тот вариант, который соответствует оптимальному количеству
"воды" в сосуде.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pythagorean_cup
   2. http://www.ellada-russia.ru/magazine/46-МАРШРУТЫ/article/5326-На-перекрестке-трех-континентов

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Виктор Гюго приободрял Шарля Бодлера, говоря, что "Цветы зла" просто
получили очередное признание. Слова Гюго убедили Бодлера отказаться от
НЕЕ. Назовите ЕЕ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Апелляция.

Комментарий:
По решению суда Бодлеру нужно было заплатить штраф за публикацию
непристойных произведений, а также убрать ряд стихотворений из сборника.
Бодлер собирался подавать апелляцию на решение суда, но письмо Гюго
убедило поэта этого не делать.

Источник:
Ж.Б. Баронян. Бодлер. http://flibusta.is/b/348116/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Дмитрия
Богданова, Виталия Бреева, Александра Быкова, Людмилу Глазову, Ирину
Зайковскую, Павла Кадочникова, Илону Косенко, Александра Маничева,
Евгения Миротина, Максима Мозуля, Ксению Накладову, Дмитрия Слободянюка,
Дмитрия Слоуща, Андрея Солдатова, Константина Соловьёва, Сергея
Терентьева, Наиля Фарукшина, Юлию Фукельман, Павла Худякова, Надежду
Чеботкову, Серафима Шибанова, Вадима Яковлева, а также команды "ДНК"
(Москва) и "Terra Incognita" (Уфа).

Вопрос 1:
Юрий Нагибин с иронией вспоминал, как однажды из СССР в Нигерию прислали
книгу о НЕЙ. ОНА может возникать и в высокогорных районах Африки.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вечная мерзлота.

Зачет:
Многолетняя мерзлота; многолетняя криолитозона.

Комментарий:
Как ни странно, в высокогорных районах Африки в условиях низких
температур почва может много лет оставаться в замерзшем состоянии.
Однако для Нигерии тема вечной мерзлоты совсем не актуальна, тем
загадочнее выбор подобной книги для повышения культурного уровня
нигерийцев.

Источник:
   1. Ю.М. Нагибин. Моя Африка.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=9cg3onat1hb9eo7k8edn83htb5vahv6rnr5n1dsc
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Многолетняя_мерзлота

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Итальянская Сиена разделена на районы-контрАды. Одна из контрад носит
название "Башня", а ее символ, вероятно, появился из-за "визита",
состоявшегося более двух тысяч лет назад. Кто изображен на гербе Башни?

Ответ:
[Африканский] слон.

Комментарий:
Во время древних сражений слоны несли на своей спине башни с лучниками.
Необычные создания, скорее всего, остались в народной памяти со времен
Второй Пунической войны, во время которой Ганнибал со своими слонами
перешел Альпы и оказался на территории Италии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контрады_Сиены
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Contrada_della_Torre
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вторая_Пуническая_война

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 3:
Панцири вымершего трехметрового броненосца глиптодОна древние индейцы
использовали в качестве ИКСОВ. Броненосцев с учетом их рациона можно
назвать ИКСАМИ. Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Саркофаг.

Комментарий:
Гигантские панцири использовались для захоронения, выполняя функцию
своеобразных саркофагов. В переводе с греческого "саркофаг" означает
"пожиратель мяса". Броненосцев, которые питаются в том числе мясом,
можно на греческий манер назвать саркофагами.

Источник:
   1. А.В. Марков. Эволюция человека. Книга первая. Обезьяны, кости и
гены.
https://books.google.ru/books?id=oYbSxj4i48oC&pg=PP418#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глиптодоны
   3. https://tutknow.ru/animals/2460-bronenoscy-karmannye-dinozavry.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В английском сериале отец Браун приезжает в старинный особняк, но
узнаёт, что сильно опоздал, поэтому вместо отпевания ему необходимо
СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно сделать?

Ответ:
Изгнать духов.

Зачет:
Совершить экзорцизм; по упоминанию изгнания духов, призраков или
привидений.

Комментарий:
Хозяйка дома сообщает детективу-любителю, что дух ее сестры не знает
покоя, и просит священника помочь ей.

Источник:
Телесериал "Отец Браун", s02e01.

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 5:
На одной карикатуре подчеркивается сходство кульминационных сцен фильма
"Терминатор-2" и другого произведения. Что держит в руке персонаж,
которого на этой карикатуре сделали похожим на Терминатора?

Ответ:
Кольцо [Всевластья].

Комментарий:
Подобно тому, как в фильме "Терминатор-2" персонаж Шварценеггера
погружается в расплавленный металл, Горлум во "Властелине колец" падает
в вулкан Ородруин вслед за Кольцом Всевластья. На карикатуре Горлум,
погруженный в лаву, держит кольцо в металлической руке.

Источник:
   1. https://www.flickr.com/photos/paleolito/2851718384/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_2:_Судный_день
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Агломерация Финикса носит название "ОНА". Главную героиню фильма, в
названии которого фигурирует ОНА, иногда заменяла олимпийская чемпионка
Гретхен Фрэйзер. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Серенада солнечной долины".

Комментарий:
Название агломерации обусловлено тем, что птица Феникс, в честь которой
назван город, связана с солнцем. Помочь вам выйти на правильный ответ
могла, например, баскетбольная команда "Финикс Санз". Слово "фигурирует"
- подсказка, намекающая на прославленную фигуристку Соню Хени, сыгравшую
в фильме "Серенада солнечной долины". По сюжету фильма героиня
фигуристки должна была кататься еще и на лыжах. В этих сценах ее
заменяла олимпийская чемпионка-горнолыжница, у которой, кстати, тоже
были норвежские корни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финикс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серенада_солнечной_долины
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрейзер,_Гретхен

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: логическое ударение в первом предложении падает на слово
"так"!]
   Не слишком грамотный писарь Пугачёва искажал слово "ОНА" так, что
получался символ мира, не слишком уместный в данном контексте. Назовите
ЕЕ словом немецкого происхождения.

Ответ:
ГАубица.

Комментарий:
Гаубицы необразованный писарь называл "голубИцами", по сути, превращая
военную технику в символ мира.

Источник:
   1. А.В. Иванов. Вилы.
https://books.google.ru/books?id=TTlCDQAAQBAJ&pg=PT78#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубь_мира
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаубица

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Франсиско Франко хотел, чтобы аристократическое семейство ФАльсес отдало
ему в личное пользование ТисОну, однако добился лишь того, что она
оказалась в Королевском военном музее Мадрида. Желание Франко было
связано с тем, что он любил [ПРОПУСК]. Заполните пропуск четырьмя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Сравнивать себя с Сидом.

Зачет:
Сравнить себя с Сидом.

Комментарий:
Тисона - это меч Сида КампеадОра. Франко любил сравнивать себя с
национальным испанским героем, однако заполучить его легендарное оружие
диктатору не удалось.

Источник:
   1. А.Ю. Низовский. Легендарное оружие древности.
http://flibusta.is/b/332187/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тисона

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 9:
Свое парадоксальное название ТАКОЙ ОН получил из-за того, что его
гектокотИль свернут и спрятан в незаметном мешке. Назовите ТАКОГО ЕГО.

Ответ:
Семирукий осьминог.

Зачет:
Семиногий осьминог.

Комментарий:
Создается впечатление, что у такого осьминога всего семь конечностей,
хотя на самом деле их столько же, сколько и у остальных осьминогов.
Гектокотиль - видоизмененное щупальце, которое осьминог использует для
размножения. Некоторое сходство слова "гектокотиль" со словом "тентАкль"
могло помочь вам дать правильный ответ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Haliphron_atlanticus

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В правилах, регламентирующих ЭТО, говорится об уважении и сострадании. В
1933 году в Германии ЭТО было запрещено якобы из-за причиняемых мучений.
Назовите ЭТО точно.

Ответ:
Кошерный убой скота.

Зачет:
По упоминанию кошерности; шхита.

Комментарий:
Для того чтобы убитое животное считалось кошерным, забой должен
происходить по определенным правилам. В частности, ритуал предписывает
относиться к скоту с уважением и состраданием. В нацистской Германии
кошерный забой скота запретили якобы из-за мучений, который он
доставляет животным. Это был один из первых антиеврейских законов
Третьего Рейха.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шхита
   2. http://booknik.ru/yesterday/ithappens/beshenaya-pechatnaya-mashinka/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   В выСОкопарной речи, которую СОратник произнес на похоронах, покойный
был назван "СОвестью нации". О чьей смерти мы вам СОобщили?
   </раздатка>
   Текст вопроса перед вами. Время.

Ответ:
[Эмиля] Золя.

Комментарий:
Столь лестное высказывание было обусловлено позицией Золя по делу
Дрейфуса. Как известно, Эмиль Золя угорел из-за неисправного дымохода.
На раздаточном материале мы несколько раз выделили буквы CO [це-о] -
формулу угарного газа, который и погубил писателя.

Источник:
   1. http://www.piplz.ru/page-id-239.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монооксид_углерода

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Фруктовый эль, который сварили на пивоварне "Zagovor" [зАговор], не
слишком похож на пиво, поэтому получил название французского
происхождения. Напишите его.

Ответ:
KOMPLOTT.

Зачет:
КомплОт.

Комментарий:
Французское слово "комплот" означает то же, что и заговор, а еще это
слово часто путают с компотом. С компотом можно спутать и это пиво, ведь
в нем почти нет хмеля и преобладает вкус фруктов.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/zagovorbrewery/posts/1124552351021820/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/комплот

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Героиня американского сериала, пытаясь устроиться в бордель, называет
себя вымышленным именем и фамилией, однако ее обман раскрывается - ведь
содержательница борделя в школе тоже ДЕЛАЛА ЭТО. Ответьте тремя словами:
что именно делала?

Ответ:
Читала "Алую букву".

Комментарий:
Героиня выбирает себе, как она считает, подходящее имя Эстер Прин - так
звали падшую женщину из романа НатаниЭля ГОторна, который в США входит в
школьную программу. Однако борделЕсса оказывается гораздо более
начитанной, чем можно было предположить, и разоблачает обман.

Источник:
   1. Телесериал "Твин Пикс", s01e07, 40-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алая_буква

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   Несмотря на то что Орфей играл на лире, Пол Андерсон отождествляет с
ним своего персонажа по имени ИКС. Напишите фамилию женщины, у которой
ИКС было вторым именем.

Ответ:
Ли.

Комментарий:
Персонажа зовут Харпер - в переводе с английского "арфист", хотя нам
более привычен Орфей, играющий на лире. Нелл Харпер Ли в быту чаще всего
использовала свое первое имя Нелл, а имя Харпер сделала литературным
псевдонимом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Goat_Song_(novelette)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Harper_Lee

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Корабль, который в 1820 году отплыл из Нью-Йорка с восьмьюдесятью шестью
поселенцами на борту, вошел в историю под названием из двух слов,
которые начинаются на соседние буквы алфавита. Напишите это название.

Ответ:
"Мэйфлауэр Либерии".

Зачет:
"Либерийский Мэйфлауэр"; "Liberian Mayflower".

Комментарий:
С этого плавания началось основание свободного африканского государства.
Корабль раньше назывался "ЭлИзабет", но его переименовали по образцу
более известного "Мэйфлауэра", который привез первопоселенцев в Америку.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Liberia

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Максима
Мерзлякова, Антона Саксонова, Алексея Штыха, Бориса Реутова, Серафима
Шибанова, команды "Лавка дона Мазоха" (Кишинев), "Мавпочка змерзла"
(Днепр) и "Овечка Долли" (Эдинбург), а также клуб интеллектуальных игр
"Пушкинский" (Минск).

Вопрос 1:
В фильме, посвященном матери, ЕГО сыграл Кристиан Бейл. В еще не
вышедшем фильме, посвященном тезке матери, ЕГО сыграет Хоакин Феникс.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Зачет:
Иисус; Христос.

Комментарий:
В 1999 году вышел телефильм "Мария, мать Иисуса". В 2017 году выйдет
фильм "Мария Магдалина", его съемки уже завершены. Своим именем Бейл
обязан Христу. Кроме того, в фильме "Терминатор: Да придет спаситель" он
сыграл Джона Коннора, в образе которого очень много библейских
параллелей. Своей фамилией Хоакин обязан птице феникс, которая, как и
Христос, известна своей способностью воскресать.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mary,_Mother_of_Jesus_(film)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Magdalene_(2017_film)

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
В дохристианский период германцы называли апрель словом "остермОнат". По
этому названию мифолог Якоб Гримм предположил, что предки немцев
поклонялись богине весны по имени ОстАра, хотя материальных следов
культа Остары обнаружено не было. Рассказывая об этом, Григорий Алхазов
упомянул имя другого божества. Какого?

Ответ:
Нептун.

Зачет:
Плутон.

Комментарий:
Планету Нептун открыли не путем непосредственных наблюдений, а благодаря
предварительным вычислениям, основанным на возмущениях орбиты Урана.
Подобно тому, как Нептун называют "планетой, открытой на кончике пера",
Остару можно назвать "богиней, открытой на кончике пера". Впрочем,
нельзя с полной уверенностью утверждать, что такая богиня присутствовала
в древнегерманском пантеоне. Хотя фраза про кончик пера первоначально
относилась к Нептуну, с Плутоном произошла похожая история.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остара
   2. Беседа Григория Алхазова с женой, 20.06.2017 г.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   How Tall Are You
   </раздатка>
   В отеле "Альберт" многие элементы декора напоминают об Эйнштейне.
Например, в лифте можно увидеть несколько цитат об относительности, а
также зеркало-ростомер со множеством надписей. Название зеркала получено
из фразы, которую вы видите перед собой, путем одной перестановки.
Напишите это название.

Ответ:
Who Tall Are You.

Комментарий:
Своеобразный ростомер позволяет посетителям узнать свой рост - но не
абсолютное его значение в дюймах или сантиметрах, а относительное, по
сравнению с разными знаменитостями. Название можно перевести как "С кого
ты ростом".

Источник:
   1. https://media-cdn.tripadvisor.com/media/photo-s/06/85/28/dc/einsteins-words-in-elevator.jpg
   2. http://static.dudeiwantthat.com/img/household/decor/who-tall-are-you-mirror-3788.jpg
(фото зеркала из лифта не сохранилось, но это такое же)

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
В одном историческом произведении этот человек отвечает отказом на
просьбу об услуге, поскольку вообще не оказывает услуг. Он говорит, что
услугу мог бы оказать Альберт, но и это невозможно, поскольку Альберт
был убит собственным братом за несколько лет до того. Назовите этого
человека точно.

Ответ:
[Король] Георг VI.

Комментарий:
Энтони Иден хочет, чтобы премьер-министр Черчилль добровольно сложил с
себя полномочия, и просит, чтобы Георг VI поговорил с Черчиллем, но не
как король, а как Альберт Виндзор, по-дружески. Король говорит, что
такой разговор был бы возможен до 1936 года, но его брат Эдуард VIII
своим отречением от престола убил Альберта, и теперь с Черчиллем может
говорить только король Георг VI, но не Альберт Виндзор, а королю не
пристало заниматься подобными вещами.

Источник:
Телесериал "The Crown", s01e02.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
На посвященном чемпионству баннере фанатов "Спартака" тренер МАссимо
КаррЕра предстает в образе ИКСА, а в формуле успеха можно увидеть, в
частности, Луиса Адриано и Фернандо Лукаса. Другой "ИКС" появился на
свет между Луисом Адриано и Фернандо Лукасом. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Алхимик.

Комментарий:
Каррера принес "Спартаку" долгожданное чемпионство, поэтому на плакате
видно, как получается золото из его алхимического состава, в котором,
среди прочих, есть упомянутые бразильцы. Роман "Алхимик" другого
бразильца, Пауло Коэльо, был опубликован в 1988 году, когда Луис Адриано
уже родился, а Фернандо Лукас - еще нет.

Источник:
   1. https://img.championat.com/photo/18/18762/full/786938-bolelschiki-spartaka.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Alchemist_(novel)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Luiz_Adriano
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Fernando_(Brazilian_footballer,_born_1992)

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Говоря о подъеме в конце фраз, характерном для одного скандинавского
языка, Ари Эльдьярн упоминает ИХ. Первой частью чего являются ОНИ?

Ответ:
Лыжного двоеборья.

Зачет:
Северной комбинации; зимнего двоеборья.

Комментарий:
По словам исландца Ари Эльдьярна, речь норвежцев напоминает прыжки на
лыжах - в конце каждой фразы они будто отталкиваются от трамплина и
взлетают. Лыжное двоеборье сочетает прыжки и гонку.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=nikVNrviHug&t=3m45s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лыжное_двоеборье

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
Когда сценарист ДАлтон ТрАмбо и его соратники попали в опалу из-за
обвинений в антиамериканской деятельности, киностудии перестали с ними
сотрудничать. Тем не менее, сценаристы продолжили вести свой бизнес,
используя псевдонимы и подставных лиц. В своей статье Трамбо отметил,
что ТАКОЙ ИКС привел лишь к развитию ТАКОГО ИГРЕКА. Назовите ТАКОЙ ИКС и
ТАКОЙ ИГРЕК.

Ответ:
Черный список, черный рынок.

Зачет:
Черный список, черный рынок Голливуда.

Комментарий:
Сценаристы не могли заниматься профессиональной деятельностью под своими
именами, но на черном рынке их работы по-прежнему были очень популярны.
Как правило, киностудии знали, кто пишет для них сценарии, но не
предавали эту ситуацию огласке. В 1957 году Трамбо пролил на нее свет в
статье "Черный список = Черный рынок". Через несколько лет черный список
утратил свое значение, а работы Трамбо и его соратников получили
заслуженное признание.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dalton_Trumbo
   2. https://www.thenation.com/wp-content/uploads/2015/05/blacklistblackmarket1957.pdf

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   .....нюк
   </раздатка>
   После прихода к власти в Молдове партии Владимира Плахотнюка за
решеткой оказались его партнер по коалиции Владимир Филат, а также
влиятельные бизнесмены Илан Шор и Вячеслав Платон. Кроме того, он жестко
ограничил игорный бизнес и обещал бороться с наркоторговлей. Говоря об
этом, знакомый автора вопроса переиначил фамилию Плахотнюка. Напишите
буквы, которые мы пропустили на раздаточном материале.

Ответ:
Ликуа.

Комментарий:
Ли Куан Ю, автору "сингапурского экономического чуда", приписывают
выражение "Начните с того, что посадите трех своих друзей. Вы точно
знаете за что, и они знают за что". Ли Куан Ю также запретил в стране
азартные игры, а наказанием за участие в наркоторговле является смертная
казнь. В каком-то смысле Плахотнюк является молдавским Ли Куан Ю. Он
даже неплохо имитирует борьбу с коррупцией, искоренение которой в
Сингапуре было главным делом Ли Куан Ю.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли_Куан_Ю
   3. http://www.trust.ua/news/108444-li-kuan-yu-i-uspeh-liberalnyh-reform-v-singapure.html
   4. http://www.jurnal.md/ru/politic/2016/10/12/i-vnov-plahotnuk-v-zagolovkah-mezdunarodnoj-pressy-samyj-nenavistnyj-oligarh-vozglavivsij-vlast-posle-7-aprela-2009-goda-on-prodvinul-souznikov-ustranil-sopernikov-i-unizil-moldavskij-narod/
   5. http://www.newsmaker.md/rus/novosti/posle-zakrytiya-igornogo-biznesa-vladimir-plahotnyuk-poobeshchal-vzyatsya-za-narko-28000

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 9:
Одно время компания "Марс" выпускала небольшие наборы из нескольких
батончиков с разными вкусами. Покупатель мог разделить набор с лучшими
друзьями, а мог съесть все батончики сам. Какое произведение дало
название этому товару?

Ответ:
"Три мушкетера".

Комментарий:
В пакете было три батончика - шоколадный, ванильный и клубничный. Если
делиться с друзьями, то получалось "One for All" (один набор для всех),
а если есть самому, то выходило "All for One" (все батончики для
одного).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/3_Musketeers_(chocolate_bar)
   2. http://www.candywrapperarchive.com/wp-content/uploads/2013/02/Image390.jpg

Автор:
Октавиан Сирецяну (Кишинев)

Вопрос 10:
(pic: 20170641.jpg)
   Американцы нередко летают на дальние расстояния с пересадкой в Чикаго
- например, из Бостона в Денвер. В конце сороковых годов прошлого века
аэропорт Чикаго Эйр Парк был переименован в честь исторического события.
Ответьте как можно точнее: где оно состоялось?

Ответ:
[У атолла] Мидуэй.

Комментарий:
Как видно по карте, Чикаго находится практически ровно на полпути между
Бостоном и Денвером. Международный аэропорт Чикаго Мидуэй получил новое
название в честь битвы за Мидуэй - решительной победы США над Японией,
которая стала поворотной точкой в войне на Тихом океане. Это сражение
называют "битвой авианосцев", авиация сыграла в нем немаловажную роль.
Слово "midway" переводится как "полпути" - этот атолл располагается на
полпути между Калифорнией и Японией.

Источник:
   1. Рейсы BOS-MDW и MDW-DEN.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Midway_International_Airport

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
По-фински гнус называется словом "мякярЯ". Шутят, будто ЭТО случайно
СДЕЛАЛИ финны, пытаясь спастись от жалящих насекомых. Какие два слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Придумали макарену.

Зачет:
Изобрели макарену.

Комментарий:
От слова "мякяря" в шутку производят слово "макарена" - название песни и
соответствующего ей танца. Ритмичные хлопки по разным частям тела якобы
производятся с целью прихлопнуть мошек. Кстати, в некоторых диалектах
кровососущих мошек называют "мякярЯйнен", как и знаменитую финскую
биатлонистку.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=nikVNrviHug&t=4m40s

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
Если воспринимать некое полотно буквально, получится, что ОН использовал
радий, флерОвий, гадолИний, цирконий и лантАн, а также еще шесть
неизвестных науке элементов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Массимо] Каррера.

Комментарий:
Согласно уже упоминавшемуся баннеру фанатов "Спартака", алхимический
состав Массимо Карреры состоит из одиннадцати элементов, обозначения
которых также есть на баннере. Лишь пятерым футболистам соответствуют
реальные химические элементы. Например, Gd в данном случае - не
гадолиний, а Глушаков Денис.

Источник:
https://img.championat.com/photo/18/18762/full/786938-bolelschiki-spartaka.jpg

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 13:
В передаче "НЕЖЕНКА В КВАДРАТЕ" довольно юный кулинар помогает женщинам
готовить блюда по заветным семейным рецептам. Какие два слова,
начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили словами "НЕЖЕНКА В
КВАДРАТЕ"?

Ответ:
Бабушкин внучок.

Зачет:
Бабушкин внук.

Комментарий:
Кулинар ДОнал СкИен ездит по Италии и в каждой из 13 передач готовит
вместе с новой бабушкой блюдо по ее семейному рецепту. В основе замены
лежит пара синонимов "неженка" и "маменькин сынок", а бабушек иногда
называют мамами в квадрате.

Источник:
http://www.kuhnyatv.ru/our-projects/36258

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
Один российский эль, производство которого началось не ранее марта 2017
года, имеет характерный цитрусовый вкус. При изготовлении используются
цедра и сок апельсина, а название из четырех слов призвано внести
ясность. Напишите это название.

Ответ:
"Он вам не лимон".

Зачет:
"Он вам не Лимон".

Комментарий:
Название подчеркивает, что эль сделан из апельсина, а не из лимона.
Очевидно, название является аллюзией на фильм-расследование "Он вам не
Димон", который был опубликован 2 марта 2017 года.

Источник:
http://www.russiancraftbeer.ru/style/vam-ne-limon

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 15:
Герои одного современного произведения вместе сходили на художественную
выставку, после чего заглянули в книжный магазин, поболтали, гуляя по
городу, укрылись от дождя в кафе, перекусили и, наконец, занялись
сексом. Лежа в постели и утоляя жажду, герои заключают, что события
этого дня были плавным спуском по НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пирамида МаслОу.

Зачет:
Пирамида потребностей.

Комментарий:
Герои сначала утолили свои эстетические потребности, потом
познавательные, потом социальные, потом потребности в безопасности и,
наконец, физиологические. Кстати, насколько это было возможно, вопросы
этого тура расположены в соответствии с пирамидой Маслоу наоборот.

Источник:
https://vk.com/by_duran?w=wall-25336774_9210

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке вопросов Людмилу Губаеву,
Сергея Демяненко, Владислава Дронова, Елену Конькову, Екатерину
Коциевскую, Ксению Накладову, Сергея Терентьева и команду "Биркиркара".
Отдельная благодарность Анне Ефимовой за корректуру.

Вопрос 1:
Режиссер Зигмунд ЛЮбин в фильме 1897 года в сцене боя снял своих
дочерей. Последние кадры фильма заполнены то ли ПЕРВЫМ, то ли ВТОРЫМИ.
Назовите ПЕРВЫЙ или ВТОРЫЕ.

Ответ:
Пух.

Зачет:
Перья.

Комментарий:
В раннем комедийном фильме "Новый бой подушками" снялись маленькие
дочери режиссера.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=ebMpRgIcYOM
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/New_Pillow_Fight

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
Охотники на живущих в тропических лесах агУти учитывали их рацион
питания. Чтобы выманить грызуна, охотник ОСУЖДАЛ. Что мы заменили словом
"ОСУЖДАЛ"?

Ответ:
Бросал камень.

Зачет:
Кидал камень; швырял камень; подбрасывал камень; другие синонимичные
ответы.

Комментарий:
АгУти принимали звук упавшего камня за звук, с которым падает с дерева
созревший орех.

Источник:
Alan Davidson. The Oxford Companion to Food.
https://books.google.ru/books?id=bIIeBQAAQBAJ&pg=PA8#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
В 1958 году Линда Келли, Шерри Бэйн и Микки Мэтсон в письме президенту
Эйзенхауэру умоляли хотя бы не трогать бАки. Какое событие стало поводом
для этого письма?

Ответ:
Начало службы Элвиса Пресли в армии.

Зачет:
По словам "Пресли" и "армия".

Комментарий:
24 марта 1958 года "король рок-н-ролла" через прессу сообщил о начале
прохождения воинской службы в армии США. День стал "черным
понедельником" для фанатов Пресли, и они просили у властей хотя бы
оставить в покое внешний облик своего кумира. Тем не менее, на ранних
армейских фотографиях певец очень коротко острижен.

Источник:
Письма на заметку. Коллекция писем легендарных людей.
https://books.google.ru/books?id=EJ36DQAAQBAJ&pg=PA128#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
В 2005 году у живущей в Нью-Йорке ЛИрики КабрАл пропал сосед Саид
Торрес. Незадолго до этого была арестована соученица ЛИрики - АдАма Ба.
Проведя собственное расследование, КабрАл сняла документальный фильм, в
котором обращает внимание на ошибки государства. Напишите название этого
фильма, в котором первая буква отделена от остальных.

Ответ:
"(T)ERROR".

Зачет:
"T-ERROR"; "T ERROR"; "TERROR".

Комментарий:
КабрАл стала расследовать работу органов по борьбе с терроризмом. Она
пришла к выводу, что эта борьба подчас затрагивает и невиновных людей.
Название фильма обыгрывает слова "террор" и "ошибка".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/(T)error

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
Персонажа Кена Кизи приговаривают к шоковой терапии. Когда персонажу
накладывают на голову проводящую смазку, тот просит себе ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Терновый венец.

Зачет:
Терновый венок.

Комментарий:
Рэндл Макмерфи шутит, что он стал помазанником, и спрашивает, где его
терновый венец.

Источник:
К. Кизи. Над кукушкиным гнездом. http://flibusta.is/b/430435/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
Литературовед Николай ЯнчЕвский связал роман Бориса ПильнякА "Волга
впадает в Каспийское море" с другим произведением. Леонид ШемшелЕвич
раскритиковал ЯнчЕвского, сказав, что эта связь надуманная, совсем не
такая, как в реальности. Назовите это другое произведение.

Ответ:
"Тихий Дон".

Комментарий:
"Я думаю, что такая попытка соединить буржуазный роман ПильнякА "Волга
впадает в Каспийское море" с лево-попутническим произведением "Тихий
Дон" Шолохова - это дело не умное и не реальное. Значительно менее умное
и реальное, чем настоящий Волго-Дон в нашей пятилетке".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/sholokh/critics/nos/nos-441-.htm

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочитать слово "романтизм".]
   Критик ШемшелЕвич полагал, что для "Тихого Дона" характерно
мелкобуржуазное отрицание войны. На этом основании он упрекал Шолохова
за романтизм. Напишите в исходном виде слово из вопроса, в котором мы
заменили три буквы.

Ответ:
Ремаркизм.

Комментарий:
Ремарк часто обращается к теме бессмысленности войны, в том числе Первой
мировой.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/sholokh/critics/nos/nos-441-.htm

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20170642.jpg)
   Раньше деревянную поверхность приходилось регулярно вымачивать, и
только использование волокон этого растения решило проблему. Ответьте
точно: материалом для чего они послужили?

Ответ:
Мишени для дартса.

Зачет:
Мишени дартса; доски для дартса; поля для дартса; дартса.

Комментарий:
Первоначально мишени для дартса были деревянными, и дротики оставляли в
них отверстия. Чтобы мишень снова становилась пригодной для игры,
владельцы пабов оставляли ее на ночь в воде. Сейчас основанием для
мишени чаще всего служат спрессованные волокна агАвы сизАлевой. Такие
мишени значительно более долговечны и не требуют дополнительных
манипуляций. Форма картинки и изображение являются дополнительной
подсказкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Darts
   2. http://www.industreecrafts.org/Natural%20fibres%20-%20Sisal.htm

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
Слова из разных языков, имеющие схожие корни, не обязательно происходят
от общего корня из какого-либо праязыка. В качестве шуточного
современного примера ДжАред ДАймонд предлагает слово, одинаковое во всех
языках. При этом первый корень этого слова родом из Южной Америки, а
второй корень - из Африки. Напишите это слово.

Ответ:
Кока-кола.

Зачет:
Coca-cola.

Комментарий:
По понятным причинам название бренда звучит более или менее одинаково во
всех языках. При этом кока - это южноамериканское растение, а кола -
африканское. Неоднократное повторение слова "корень" - небольшой намек
на то, что речь идет о растениях.

Источник:
Дж. Даймонд. Третий шимпанзе. Два процента генотипа, которые решили всё.
http://flibusta.is/b/336580/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   MOLSTHOCK
   </раздатка>
   [Ведущему: название читать как "мольстхОк".]
   MOLSTHOCK - это наименование ковра из одного каталога. Напишите в
исходном виде слово, которое мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
STOCKHOLM.

Зачет:
СТОКГОЛЬМ; Stockholm; Стокгольм.

Комментарий:
Необычные наименования характерны для продукции компании "IKEA". Однако
в данном случае название ковру дала столица Швеции, а вам раздали
бессмысленную анаграмму слова "Стокгольм".

Источник:
http://www.ikea.com/gb/en/products/textiles-rugs/rugs/stockholm-rug-flatwoven-handmade-striped-black-off-white-art-80104862/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, черный ящик!
   Блиц.
   1. В финале повести Викентия Вересаева гибнут персонажи Андрей и
Татьяна. Как называется эта повесть?
   2. Героя Владислава Крапивина - мальчика в берете не называют
Ричардом, а обращаются к нему по прозвищу. Напишите это прозвище.
   3. [Ведущему: четко произнести окончание слова "принадлежат".]
   Обсуждая флаг, один комментатор сказал, что из-за особого
географического положения России принадлежат... Закончите предыдущее
предложение.

Ответ:
   1. "Два конца".
   2. Гвоздик.
   3. Два кольца.

Комментарий:
[Ведущему: при оглашении ответа сначала зачитать комментарий, а в конце
открыть черный ящик и продемонстрировать ножницы.]
   1. Два конца - это две смерти в конце повести.
   2. Имя Ричард часто сокращают до имени Дик, но худенькому мальчику в
большом берете за внешний вид дали прозвище Гвоздик.
   3. Флаг, о котором идет речь, - Олимпийский. По распространенному
мнению, каждому кольцу соответствует своя часть света. На этом основании
комментатор посчитал, что к России относятся европейское и азиатское
кольца.
   Три ответа вместе составляют известную загадку. В черном ящике лежит
ответ на эту загадку - ножницы.

Источник:
   1. В.В. Вересаев. Два конца.
   2. В.П. Крапивин. Портфель капитана Румба.
   3. http://fishki.net/photo/1243051-kolco-olimpiady.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
Искусствовед пишет, что художник Роберт Уир изобразил известного
персонажа настолько неоднозначным, что кажется, будто тот еще и
прихватил хозяйское серебро. На картине Уира готовый исчезнуть персонаж
одной ногой уже стоит в НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Камин.

Зачет:
Очаг.

Комментарий:
Образ Санта-Клауса на картине 1838 года сильно отличается от
современного. Лоретта ДИммик пишет, что он похож на трИкстера, который с
равной вероятностью может одарить хозяев, а может уйти со столовым
серебром в мешке. Санта-Клаус на картине собирается покинуть дом и уже
шагнул одной ногой в камин.

Источник:
http://www.smithsonianmag.com/arts-culture/a-mischievous-st-nick-from-the-american-art-museum-60840/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 13:
Хирург из фильма Ричарда ЛЕстера, сетуя на неприятную необходимость,
говорит, что его АЛЬФА покрылась пятнами пота. В ацтекском мифе богиня
ИцпапалОтль, принимая вид АЛЬФЫ, поглощает души во время затмений. Какие
слова в этом вопросе мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Черная бабочка.

Комментарий:
Смерти пациентов - тяжелая, но неизбежная составляющая работы хирурга.
Черная бабочка - элемент его траурного костюма. Душу с бабочкой
связывали еще древние греки.

Источник:
   1. http://nldslab.soe.ucsc.edu/charactercreator/film_corpus/film_2012xxxx/imsdb.com/Petulia.html
   2. http://www.butterflyinsight.com/black-butterfly-color-meaning-and-myths.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 14:
Эта процедура, проводившаяся в ста пятидесяти пяти миллионах миллиметров
отсюда, на стыке девятнадцатого и двадцатого столетий занимала около
двух дней. Какая пара является основным "участником" этой процедуры?

Ответ:
Колесная.

Комментарий:
В 155 километрах от Клайпеды расположен город ВИрбалис. Раньше он
назывался ВержболОво и находился на границе Российской империи. Поезда,
пересекающие границу, останавливались для замены колесных пар с русской
колеи шириной 1520 миллиметра на европейскую колею шириной 1435
миллиметров. Сейчас время на замену сильно сократилось.

Источник:
   1. http://www.rzd-expo.ru/history/Istoriya%20imperatorskih%20poezdov%20Rossii/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Track_gauge

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: стихотворение прочитать один раз, но медленно.]
   И в завершение тура - еще один вопрос.
   Горные вершины
   Спят во тьме ночной;
   Тихие долины
   ПОлны свежей мглой;
   Не пылит дорога,
   Не дрожат листы...
   Подожди немного,
   Отдохнешь и ты.
   Согласно Максу ФрИдлендеру, для прагматично настроенного человека
даже стихотворение Гёте будет всего лишь ИМ. Назовите ЕГО двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Прагматик обратит внимание не на лирику, а на описание состояния природы
и погодных условий. О погоде обычно сообщают в конце выпуска новостей
или на последней странице газеты.

Источник:
   1. http://biblio.imli.ru/images/abook/teoriya/Ob_iskusstve_i_znatochestve_Max_Fridlender.pdf
   2. http://www.feb-web.ru/feb/lermont/texts/fvers/l22/l22-0541.htm

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные советы Кирилла
Андреева, Ивана Ефремова, Елизавету Иванову, Михаила Иванова, Андрея
Кокуленко, Романа Киселёва, Елену Конькову, Николая Максимова,
Александра Маркова, Максима Мерзлякова, Евгения Миротина, Антона
Тахтарова.

Вопрос 1:
В годы Первой мировой войны ОН проводил мастер-классы для американских
солдат. В них, например, рассказывалось, как спастись с тонущего
корабля. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Зачет:
[Эрик] Вайс.

Комментарий:
В годы войны Гудини делал шоу в поддержку американской армии, а также
проводил мастер-классы, в которых рассказывал, как выбираться с тонущего
корабля или как освободиться, если связали руки.

Источник:
http://www.history.com/news/history-lists/10-things-you-may-not-know-about-harry-houdini

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Еще в четырнадцатом веке в союзном договоре с маркграфом Рудольфом фон
Хашбергом было прописано право "сидеть тихо". Этот факт называют в числе
предпосылок концепции ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Нейтралитет Швейцарии.

Зачет:
Швейцарский нейтралитет.

Комментарий:
Швейцарские кантоны не обязаны были выступать в помощь своим партнерам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Внешняя_политика_Швейцарии
   2. http://expert.ru/countries/2008/10/koncepciya_neitraliteta/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
В годы Первой мировой войны было описано множество случаев, когда
британцы стреляли из пулемета "Виккерс" без видимой причины. Дело в том,
что одной минуты было достаточно... ответьте максимально точно: для
чего?

Ответ:
Вскипятить воду для чая.

Зачет:
Вскипятить чай.

Комментарий:
Самый простой способ добыть кипяток в окопах - пострелять из пулемета с
водяным охлаждением. И любимый британцами чай был почти готов.

Источник:
   1. http://www.cracked.com/article_19085_the-6-most-ingenious-misuses-military-hardware.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виккерс_(пулемёт)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
На карикатуре Ала МАргена изображен мужчина в кресле, который смотрит
выступление журналиста по телевизору. При этом телезритель уже проткнут
насквозь... Чем?

Ответ:
Носом.

Источник:
https://www.facebook.com/AlMargenPagina/photos/a.323916561036646.76093.322586834502952/1454435907984700/?type=1&theater

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Южноафриканский нападающий Дональд Киченбранд в середине прошлого века
был замечен скаутами "Глазго Рейнджерс". Чтобы попасть в команду,
Киченбранду пришлось скрыть... Ответьте максимально точно: что?

Ответ:
[Свою] принадлежность к католической вере.

Зачет:
[Свой] католицизм; [свое] католичество.

Комментарий:
"Рейнджерс" были основаны протестантами, впрочем, на первых порах всё
было ровно. Зато почти весь двадцатый век прошел под знаком ненависти
между "Рейнджерс" и "Селтиком". В середине века католик в команде был
немыслим. Впрочем, Киченбранд покинул команду, из-за того что встречался
с католичкой.

Источник:
   1. http://forum.followfollow.com/archive/index.php/t-987674.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rangers_F.C._signing_policy
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Don_Kitchenbrand

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
Оливия Уайлд известна как актриса и демократический активист. К
ультрасовременной бродвейской постановке по роману "1984" с ее участием
был изготовлен аксессуар с надписью из четырех слов. Воспроизведите эту
надпись.

Ответ:
Make Oceania great again.

Зачет:
Сделаем Океанию великой снова; похожие переводы из четырех слов.

Комментарий:
Уайлд активно агитировала за Хиллари Клинтон, поэтому неудивительно, что
к спектаклю "1984" были сделаны красные бейсболки с характерной
надписью.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Olivia_Wilde
   2. https://www.instagram.com/p/BVvCBVmgwML/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Герой песни Жоржа БрассЕнса спешит познакомиться с не слишком
предусмотрительной девушкой. Однако его мечты о 40 днях не сбылись, и
девушка вскоре убежала. Отсутствием чего у девушки пытался
воспользоваться герой?

Ответ:
Зонта.

Зачет:
Зонтика.

Комментарий:
Герой подходит с зонтом к девушке во время дождя, однако его надежды на
то, что дождь будет идти 40 дней и 40 ночей, как во время потопа, не
сбылись.

Источник:
http://lib.ru/SONGS/brassens/rusbrass3.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Кшиштоф Кесьлёвский рассказывал, как в 90-е краковский художник Анджей
Млечко пригласил работника чинить перила. Млечко не принимал работу
столярА под разными предлогами и несколько дней заставлял переделывать.
Причина странного поведения Млечко была в том, что раньше столяр был...
Кем?

Ответ:
Цензором.

Зачет:
Цензором Млечко.

Комментарий:
В работнике Млечко узнал своего бывшего цензора, и заставлял его
переделывать, пока тот не сбежал.

Источник:
К. Кесьлёвский. О себе. - М.: Новое издательство, 2010. - С. 81-82.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
В одной книге рассказывается о длительном противостоянии между НИМИ.
Противостояние завершилось, когда один из НИХ случайно оказался за
стеной, в которой отсутствовал один кирпич. Назовите ИХ.

Ответ:
Снайперы.

Источник:
М. Оуэн, К. Морер. Нелегкий день. Из первых уст об операции "морских
котиков" по ликвидации Усамы бен Ладена.
http://flibusta.is/b/414268/read

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
Взлет и посадка воздушного судна обычно требуют выполнения определенных
действий от пассажиров. Так что для бОрта, перевозившего "морских
котиков" из Афганистана в США после ликвидации Бен Ладена, была
организована ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Дозаправка в воздухе.

Комментарий:
В военно-транспортных самолетах тоже есть меры безопасности. Чтобы
лишний раз не тревожить и без того измотанных спецназовцев, решили не
делать посадку на одной из баз НАТО в Европе, а организовать заправку в
воздухе. Так что после взлета участники утомительной миссии могли спать
на полу, не просыпаясь на посадку в Европе.

Источник:
М. Оуэн, К. Морер. Нелегкий день. Из первых уст об операции "морских
котиков" по ликвидации Усамы бен Ладена.
http://flibusta.is/b/414268/read

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
Для съемок исторического фильма "Барри Линдон" перфекционист Стэнли
Кубрик заказал три сверхсветосильных объектива, аналоги которых были
только в телескопах NASA. Дело в том, что при съемке ряда сцен
использовались только ОНИ, без дополнительных приборов. Назовите ИХ.

Ответ:
Свечи.

Комментарий:
Кубрик очень дотошно подходил ко всему, и если вечером в помещении
горели только свечи, то так и подобало снимать, без дополнительных
осветительных приборов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барри_Линдон

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
В свое время бельгиец Джон ЛангенУс познакомился с Муссолини, и тот
подарил ему свой портрет с автографом. Ранее в биографии Лангенуса был
эпизод, когда его вызвал губернатор Монтевидео и попросил отложить
отъезд из страны, потому что требовалось СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте
максимально точно: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отсудить финал чемпионата мира.

Зачет:
Отсудить матч Уругвай - Аргентина.

Комментарий:
Лангенус был одним из трех европейских судей на первом чемпионате, и уже
собирался уплывать, но был приглашен судить финал. Через четыре года в
Италии он был уже знаменитостью.

Источник:
   1. http://www.worldreferee.com/referee/langenus/bio
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лангенус,_Джон

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
ЕЕ сторонники отмечают, что в Гамбурге "Битлз" приходилось подолгу
развлекать публику, а в клубах Ливерпуля у них был максимум час из
лучших хитов. Какое число обычно фигурирует в ЕЕ названии?

Ответ:
10000.

Комментарий:
Евангелист теории 10000 часов Малкольм Гладуэлл полагает, что "Битлз" не
состоялись бы как суперзвезды, если бы им не приходилось каждый вечер по
6-8 часов оттачивать мастерство в Гамбурге.

Источник:
http://www.forbes.ru/forbes/issue/2009-04/7255-pravilo-10000-chasov

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
В детстве герой Ойгена РУге считал непостижимым, что его родители
добровольно ДЕЛАЮТ ЭТО. Согласно современным исследованиям, те, кто
ДЕЛАЕТ ЭТО, дольше сохраняют продуктивность. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Спать днем.

Комментарий:
Наверное, самое ненавидимое в сознательном детстве действие - спать днем
в детском саду. Однако во взрослой жизни это считается полезным.

Источник:
   1. О. Руге. Дни убывающего света. - М.: Логос, 2017. - С. 68.
   2. http://www.psychologies.ru/self-knowledge/behavior/pochemu-spat-dnem-polezno/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
Василий Верещагин замечал, что Федор Радецкий крайне редко посещал
вверенные ему укрепления на Шипке. Художник недвусмысленно намекал, что
причиной вымерзания целой дивизии был ОН. Нередко ОН становится причиной
гибели купающихся. Какое слово мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Винт.

Комментарий:
По мнению Верещагина, Радецкий слишком злоупотреблял игрой в карты, в
ущерб изучению нужд своих подчиненных. А без главного обратная связь
совсем не работала.

Источник:
   1. В.В. Верещагин. Скобелев. Русско-турецкая война 1877-1878 гг. в
воспоминаниях В.В. Верещагина. - М.: Даръ, 2007. - С. 165.
   2. http://ria.ru/world/20131014/969803338.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Сергея Лобачёва,
Антона Лушникова, Алексея Малькова, Максима Мерзлякова, Евгения
Миротина, Антона Саксонова, Дмитрия Сахарова, Николая Слюняева, Андрея
Солдатова, Сергея Спешкова, Антона Тахтарова, Карину Файзуллину, Руслана
Хаиткулова, Серафима Шибанова и команду "Призраки Коши".

Вопрос 1:
Frecce Tricolori [фрЕчче триколОри] - это несколько ИХ, которые можно
увидеть на торжественных церемониях в Италии. Назовите ИХ двухкоренным
словом.

Ответ:
Самолеты.

Комментарий:
Слово "tricolori" [триколОри] означает "трехцветный". Так называемые
"трехцветные стрелы" - пилотажная группа итальянских ВВС. С помощью
дымогенераторов самолеты "рисуют" в небе национальный флаг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Frecce_Tricolori

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
КуЭбико - это японский бог мудрости и сельского хозяйства, который не
может передвигаться. КуЭбико обычно изображался в виде НЕГО. Назовите
известного персонажа, который был ИМ.

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
Куэбико - это пугало, которое не сдвигается с места. Он мудр, как и
Страшила из "Волшебника Изумрудного города".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kuebiko
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страшила_(литературный_персонаж)

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 3:
(pic: 20170643.jpg)
   Словом "хайп" называют информационные вливания, с помощью которых
рекламщики создают ажиотаж вокруг чего-либо. По словам ДУгласа РАшкоффа,
слово "hype" [хайп] произошло от словосочетания, в котором часть первого
слова мы заменили кубиками. Напишите второе слово этого выражения.

Ответ:
Needle.

Зачет:
Игла.

Комментарий:
Слово "hype" произошло от "hypodermic needle" [хайподЕрмик нидл], в
переводе - "игла для подкожного впрыскивания", и первоначально
использовалось для обозначения дозы наркотиков. В современном мире такие
своеобразные "дозы" используют масс-медиа, для того чтобы подсадить нас
на что-либо. Слова "вливания" и "кубики" могли послужить дополнительной
подсказкой.

Источник:
   1. Д. Рашкофф. Медиавирус. http://flibusta.is/b/78289/read
   2. http://www.dictionary.com/browse/hype

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   R _ _ А М _ Н А _ _
   </раздатка>
   По словам нейрофизиолога Натальи Бехтеревой, АЛЬФА способствовала
увеличению количества публикаций о загробной жизни. Назовите АЛЬФУ одним
словом.

Ответ:
Реанимация.

Комментарий:
Чем чаще людей стали возвращать из клинической смерти, тем больше
появилось рассказов о свете в конце тоннеля, отделении души от тела и
прочих свидетельствах жизни после смерти. Мы раздали вам слово
"реанимация", в котором удалили несколько символов, написанное в
зеркальном отражении, как это делают на реанимобилях.

Источник:
http://philologist.livejournal.com/8828895.html

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 5:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу!]
   Словарь "Urban Dictionary" [Урбан дИкшинари] определяет понятие
"зависть из-за ИКСА" как желание сменить место жительства на более
престижное. Популярному среди детей персонажу медведю СмОки выделили
отдельный ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
ZIP-код.

Зачет:
[Почтовый] индекс.

Комментарий:
Для жителей Великобритании и некоторых других стран почтовый индекс
является показателем благосостояния и может быть предметом зависти для
горожан с окраин. Медведь Смоки - талисман службы защиты леса от пожара
- настолько популярен, что имеет собственный индекс для приема писем от
детей.

Источник:
   1. https://www.urbandictionary.com/define.php?term=postcode%20envy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медведь_Смоки

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 6:
В праздничном ролике медведь СмОки ДЕЛАЕТ ЭТО лопатой. Ответьте четырьмя
словами: что делает?

Ответ:
Гасит свечи на торте.

Зачет:
Тушит/задувает свечи на торте/пироге.

Комментарий:
Как вам известно из предыдущего вопроса, Смоки - талисман защиты леса от
пожара, на что дополнительно указывает его имя. Когда его друзья, желая
сделать сюрприз, завязывают медведю глаза и зажигают на торте свечи, тот
незамедлительно гасит огонь пожарной лопатой, учуяв запах дыма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медведь_Смоки
   2. http://www.youtube.com/watch?v=FAdHMyzqlxY

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 7:
Казимир Малевич тепло воспринял появление ПЕРВЫХ в стране - ведь
благодаря им можно было значительно сократить площадь ВТОРЫХ. В 1935
году Малевич оказался в ПЕРВОМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Крематорий, кладбище.

Зачет:
Колумбарий, кладбище.

Комментарий:
Малевичу нравился рационализм крематориев: "Сжегши мертвеца, - деловито
рассуждал он, - получаем 1 грамм порошку, следовательно, на одной
аптечной полке может поместиться тысячи кладбищ". В 1935 году художника
кремировали.

Источник:
   1. В.З. Паперный. Культура Два. http://flibusta.is/b/478259/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малевич,_Казимир_Северинович

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Для обозначения Дойче Банка биржевые брокеры прикладывают два пальца к
НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Верхняя губа.

Комментарий:
Такие ассоциации с Германией.

Источник:
https://tradingpithistory.com/hand-signals/participants-cme/#brokerage-deutsche-bank

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 9:
Человеку, осужденному за создание АЛЬФЫ, суд запретил подниматься выше
пятого этажа любого здания. Для организации одной из первых АЛЬФ
использовалась рыбацкая лодка. Назовите АЛЬФУ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Пиратская радиостанция.

Комментарий:
Основатель пиратской станции "Rinse FM" [ринз эф-эм] Дин ФУллман получил
от суда предписание о пресечении антисоциального поведения, которое
должно помешать ему нелегально размещать антенны на крышах зданий.
Датское радио "Mercur" [мЕркур] считается первой радиостанцией, начавшей
радиовещание с морского судна, в нейтральных водах неподалеку от
Копенгагена.

Источник:
   1. http://www.the-flow.ru/en/features/slimzee-interview
   2. http://www.offshoreradiomuseum.co.uk/page12.html

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 10:
Под впечатлением от смерти известного британца врач Хью Кэрнс написал
работу, которая способствовала разработке и внедрению ИКСОВ. Первые
энтузиасты американского футбола в СССР попросту переделывали ИКСЫ.
Назовите ИКСЫ двумя словами или сложносокращенным словом.

Ответ:
Мотоциклетные шлемы.

Зачет:
Мотошлемы.

Комментарий:
Лоуренс Аравийский разбился на мотоцикле в 1935 году. Кэрнс предпринял
обширное многолетнее исследование, проанализировав 2279 случаев гибели
мотоциклистов. Во многом благодаря его работе мотоциклистов обязали
ездить в шлемах. Чтобы заниматься новым для страны видом спорта, первым
энтузиастам пришлось использовать старую хоккейную форму и переделанные
мотоциклетные шлемы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мотоциклетный_шлем
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_России_по_американскому_футболу

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Слово "АЛЬФА" в тексте вопроса заменяет другие слова.
   Издеваясь над остальными, одна из АЛЬФ, по имени Салли, могла уехать
за город поздно ночью, распустить только что связанную вещь или послать
домой коробку с пауками. Напишите два слова, начинающиеся на соседние
буквы алфавита, которые помимо имен собственных входят в АЛЬФУ.

Ответ:
Множественные личности.

Комментарий:
АЛЬФЫ - это множественные личности Кристин Бьючемп. Салли - одна из них
- настолько ненавидела все остальные личности, что придумывала к моменту
их "пробуждения" подобные сюрпризы. Книга Дэниела Киза "Пятая Салли" как
раз рассказывает об этом случае болезни.

Источник:
Ray Aldridge-Morris. Multiple Personality: An Exercise in Deception.
https://books.google.ru/books?id=7V6XI-ex_4EC&pg=PA4#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 12:
В диспуте 1952 года нейрохирург Джеффри Джефферсон заявил, что поверит в
возможность мышления тогда, когда появится желание, например,
прикоснуться к женской ножке. После этих слов его оппонент смущенно
замолк. Напишите фамилию этого оппонента.

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
Тьюринг верил в то, что компьютеры научатся мыслить, его оппонент был с
ним не согласен и почему-то напирал на сексуальные желания человека.
Подтверждением мышления, по словам Джефферсона, стало бы желание
компьютера прикоснуться к женской ножке. Алана Тьюринга, скрывавшего в
то время свою гомосексуальность, эта фраза смутила.

Источник:
У. Айзексон. Инноваторы. Как несколько гениев, хакеров и гиков совершили
цифровую революцию. http://flibusta.is/b/421536/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В девятнадцатом веке известный персонаж перестал быть АЛЬФОЙ. Это
позволило ему активнее пользоваться своим орудием. Назовите АЛЬФУ
словом, которое произошло от имени собственного.

Ответ:
Марионетка.

Комментарий:
Раньше Панч был марионеткой, а пользоваться дубинкой в таких условиях
сложнее. В викторианской Англии Панч стал перчаточной куклой. Слово
"марионетка" восходит к имени Мария.

Источник:
   1. Д. Бойл. Путеводитель по англичанам.
http://flibusta.is/b/448712/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/марионетка

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
ДрагУтин ДимитрИевич при короле Петре I КарагеОргиевиче дослужился до
звания полковника. С тремя АЛЬФАМИ, полученными от предшественника Петра
- Александра ОбрЕновича, ДрагУтин не расставался до конца жизни -
вероятно, из-за возможной опасности. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пуля.

Комментарий:
Димитриевич участвовал в перевороте 1903 года, в ходе которого была
убита королевская семья, чем и заслужил покровительство нового
правителя. Три пули, выпущенные королем Александром перед смертью,
навсегда остались в теле Димитриевича. В те времена риск заражения от
удаления пуль был достаточно велик, так что если пули не мешали жить, их
могли не удалять.

Источник:
http://www.all-crime.ru/ybiystva/z-history/z-history-worlds19-balkani.htm

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 15:
Согласно легенде, один ИКС из-за проблем со здоровьем преодолел
несколько километров пешком, сильно опоздал к месту назначения, но
миссию выполнил. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Почтовый] голубь.

Комментарий:
Почтовый голубь повредил крыло и прошел с письмом около 13 километров.

Источник:
Ю.Д. Дмитриев. Соседи по планете. Птицы.
http://flibusta.is/b/444970/read

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Тур:
7 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Вопросы тестировали и помогали ценными замечаниями: Мария Кленницкая,
Иделия Айзятулова, Юрий Разумов, Александр Матюхин, Екатерина Миротина,
Андрей Солдатов, Антон Тахтаров, Андрей Кокуленко, Иван Ефремов,
Александр Марков, Николай Максимов, Сергей Терентьев, Антон Саксонов,
Максим Мерзляков.

Вопрос 1:
В 1970-х ОНИ стали настолько длинными, что приходилось придумывать
своеобразные поощрения. Так, например, появилось существо, кричащее:
"Идите домой. Пока!". Назовите ИХ.

Ответ:
[Финальные] титры.

Комментарий:
Профсоюзы обязали студии указывать абсолютно всех, кто приложил руку к
созданию ленты. Перечень лиц и организаций и так мало кто досматривал до
конца, но тем немногочисленным зрителям, которые по каким-то причинам
решили задержаться в кинозале, сюрприз приготовили "Маппеты". Красное
мохнатое существо прокричало зрителям: "Идите домой. Пока!". Этот
стингер перекочевал и в современные фильмы про Маппетов. Если вам
кажется, что список тестировщиков в начале похож на титры, - на
здоровье.

Источник:
http://moviez.su/recommend/38426-smotret-do-konca-zachem-nuzhny-sceny-posle-titrov.html

Автор:
Александр Матюхин (Минск)

Вопрос 2:
Герою стихотворения Эммы Мошковской задают вопросы, но ответить он не
может, поэтому отделывается отговорками, например: "Вы погодите, дайте
сесть!", "От вас устала голова", "Вы надоели мне совсем!". Это
стихотворение называется "ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Таблица умножения.

Комментарий:
Герою задают вопросы из таблицы умножения, но он отделывается
отговорками, например: "- Скажи нам, сколько шестью шесть? - Вы
погодите, дайте сесть!".

Источник:
http://lel.khv.ru/poems/resultik.phtml?id=772&back=/poems/poems.phtml?ctg=41

Автор:
Екатерина Миротина (Минск)

Вопрос 3:
В конце 1950-х годов в известной организации выбирали один из двух
вариантов. В пользу первого высказывались аргументы, что он точнее
описывает объект исследований. Однако вскоре пришлось остановиться на
втором. Напишите любой из этих вариантов.

Ответ:
Космонавт.

Зачет:
Астронавт.

Комментарий:
Космонавты исследуют весь космос, а не только звезды. Но после того как
этот вариант начал использовать Советский Союз, NASA остановилось на
варианте "астронавт".

Источник:
http://www.popmech.ru/technologies/267102-v-chem-otlichie-astronavta-ot-kosmonavta/

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 4:
На этом ордене можно увидеть латинские буквы S, A, P, R [эс, а, пэ, эр],
а также X [икс]. Что это за орден?

Ответ:
Орден [святого] Андрея Первозванного.

Комментарий:
Икс - это косой крест, на котором распяли Андрея (андреевский крест). А
буквы означают "Sanctus Andreas Patronus Russiae".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Святого_апостола_Андрея_Первозванного

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Персонаж одного мультфильма заказывает в арт-кафе коктейль. Ему наливают
несколько видов алкоголя различных цветов, однако, вместо того чтобы
отдать рюмку, выплескивают коктейль посетителю в лицо. Какая фамилия
присутствует в названии коктейля?

Ответ:
Поллок.

Комментарий:
Джексон Поллок рисовал свои картины, разбрызгивая разноцветную краску.
Кафе "арт" не просто так, а потому что все коктейли в нем обыгрывают
творчество различных художников. Вопрос в туре, разумеется, имеет номер
5.

Источник:
Мультфильм "Kunstbar". http://www.youtube.com/watch?v=PD8K7BBAR38

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
(pic: 20170644.jpg)
   Какое женское имя присутствует в названии этой картины Кукрыниксов?

Ответ:
Аврора.

Комментарий:
Картина называется "Залп "Авроры"". На ней видно, как выстрел
взбудоражил неких буржуазных деятелей, заслонившихся от его света.

Источник:
http://sovetunion.moy.su/blog/oktjabrskoe_vooruzhjonnoe_vosstanie/2012-10-19-29

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 7:
В Средние века состоятельные дамы декорировали свои костюмы шкурками
животных. Эти шкурки называли "ТАКИМ мехом". Считается, что первый ТАКОЙ
ОН появился у северных стен Парижа. Какие слова мы заменили словами
"ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Блошиный рынок.

Комментарий:
Шкурки выполняли функцию блохоловок и назывались "блошиным мехом".
Считается, что первый блошиный рынок возник в Париже. Помочь отобрать от
"блошиного цирка" призвана формулировка "у стен", указывающая на большую
протяженность.

Источник:
   1. http://poznavatelno.net/malenkie-sobachki-srednevekovye-bloxolovki/
   2. https://wiki.wildberries.ru/glossary/50523

Автор:
Екатерина Миротина, Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
Энн Хобсон пишет, что массовое использование безопасных беспилотных
автомобилей приведет к еще большей нехватке ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Донорские органы.

Зачет:
Доноры органов.

Комментарий:
Сейчас основным поставщиком донорских органов являются погибшие в
автокатастрофах - как правило, это довольно здоровые люди, у которых
есть что взять. Появление безопасных автомобилей снизит число
автокатастроф и, соответственно, существенно уменьшит этот источник
донорских органов.

Источник:
http://www.slate.com/articles/technology/future_tense/2016/12/self_driving_cars_will_exacerbate_organ_shortages.html

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 9:
Рассказывая о том, что компания "Microsoft" [мАйкросОфт] организовала
выделенную линию поддержки, издание "The Next Web" [зэ некст уЭб]
заменило одно из слов в названии фильма словом "Microsoft". Напишите
замененное слово.

Ответ:
Murder.

Зачет:
Убийства.

Комментарий:
Издание обыграло название фильма Альфреда Хичкока "Dial M for Murder" -
"В случае убийства набирайте М". "Microsoft" организовала специальную
телефонную линию для некоторых клиентов - покупателей недешевых
компьютеров "Surface Studio", если кому-то интересно.

Источник:
http://www.thenextweb.com/gadgets/2016/11/24/microsoft-set-dedicated-support-line-surface-studio-owners/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
В одном тель-авивском кафе в заказанное блюдо можно добавить красный и
желтый соусы. При этом хозяин особое внимание обращает на то, сколько
какого соуса добавил посетитель - например, три ложки красного и две
желтого, или одну ложку красного и три желтого. В объяснении этого
присутствует слово, образованное от английского топонима. Напишите это
слово.

Ответ:
Дерби.

Комментарий:
Баланс соусов в этом кафе хозяин интерпретирует как символический счет в
тель-авивском футбольном дерби между "Маккаби" (цвет команды - желтый) и
"Хапоэлем" (красный). Знать такие подробности не обязательно, но их
можно предположить.

Источник:
http://eatcetera.reviews/sabich-oved-3-2-to-ha-poel/

Автор:
Дмитрий Слоущ (Гиватаим)

Вопрос 11:
(pic: 20170645.jpg)
   Согласно шутке, у швейцарского сыра ОНА лучше, чем у французского.
Назовите ЕЕ латинским словом.

Ответ:
Вентиляция.

Комментарий:
Для швейцарских сыров характерны большие дырки, а для французских -
большая вонючесть. Шутят, что это потому, что швейцарские сыры из-за
дырок лучше вентилируются.

Источник:
http://citaty.su/eda-citaty-i-aforizmy-pro-edu

Автор:
Екатерина Миротина (Минск)

Вопрос 12:
В 1882 году изобретатель Джеймс Уильямс запатентовал устройство,
состоявшее из закрепленного на плоском основании револьвера и системы
пружин и рычагов. Устройство было эффективным, однако всё же доставляло
массу неудобств. Любопытно, что привычная нам конструкция этого
устройства была изобретена позднее. О каком устройстве идет речь?

Ответ:
Мышеловка.

Комментарий:
Мышь наступала на педаль, и револьвер стрелял в нее в упор. Получалось
надежно, но очень шумно и грязно. Любопытно, что куда более простая
механическая мышеловка была придумана позднее этой изощренной
конструкции. Кстати, предыдущий вопрос был про сыр.

Источник:
https://tech.onliner.by/2017/06/11/istoriya-izobretenij-3

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 13:
Трактат Людвига Витгенштейна подвергал критике существовавшие подходы к
пониманию логики и предлагал совершенно новые. В одном произведении
философ Джордж Мур говорит, что Витгенштейн рассматривает и решает
проблемы логики. На что Бертран Рассел возражает, вспоминая поступок,
запечатленный на нескольких картинах. Кто его совершил?

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Решает подобно тому, как Александр, по легенде, "решил" проблему
гордиева узла, попросту разрубив его.

Источник:
   1. А. Доксиадис. Логикомикс.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gordian_Knot

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
В том же произведении Рассел рассказывает, как они с Нортом Уайтхедом
пытались подвести надежные основания под логику. Но стоило им ввести
очередной уровень понятий, выяснялось, что и он нуждается в обосновании.
На иллюстрации к этому рассказу можно увидеть множество ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Черепахи.

Комментарий:
Существует история о религиозной леди, считавшей, что Земля покоится на
огромной черепахе. Когда ее спросили, на чем держится черепаха, она
ответила, что на еще одной черепахе. И так далее - черепахи до самого
низа. Похожим образом Расселу и Уайтхеду приходилось всякий раз
"подсовывать" под свою теорию всё новые слои объяснений.

Источник:
   1. А. Доксиадис. Логикомикс.
   2. http://www.cerebra.org.ua/cherepaxi-do-samogo-niza/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
Ответить на этот вопрос нужно будет французским словом.
   В песне основанной еще в советские времена группы "The UNB" [зе
ю-эн-би] бесследно пропавший человек сравнивается со вчерашним ИКСОМ.
Назовите ИКС словом французского происхождения.

Ответ:
Аванс.

Комментарий:
"Исчез, как вчерашний аванс" - понятная советским труженикам, но оттого
не менее изящная метафора. Слово "аванс" переводится как "опережение",
так что и в вопросе мы с опережением указали его форму.

Источник:
http://www.theunb.com/music/lyrics/zanimatelnaya-ufolohiya

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
8 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: Дану Агаркову,
Арсэна Атнагулова, Эдуарда Вельтмана, Глеба Гаращука, Дмитрия Заусаева,
Илью Иванова, Елизавету Иванову, Александра Камаева, Александра
Кудрявцева, Юлию Лободу, Бориса Моносова, Галину Пактовскую, Аркадия
Руха, Екатерину Свешникову, Александра Телкова, Евгению Теплякову, Игоря
Философова.

Вопрос 1:
Как известно, капля жидкости в невесомости стремится принять форму шара,
но одна Капля Шариком не стала. Под какими именами нам известны эта
Капля и ее спутница ВИльна?

Ответ:
Стрелка и Белка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вильна и Капля - клички собак, которых перед полетом переименовали в
Белку и Стрелку. Многим собакам-космонавтам меняли клички. Так, согласно
популярной легенде, летавший в космос пес Ветерок первоначально звался
Бздунок. Поехали!

Источник:
http://med-history.livejournal.com/81432.html

Автор:
Олеся Роменская (Ярославль)

Вопрос 2:
СкУодас ранее назывался ИогАннесберг, поэтому на гербе города изображена
ОНА. Караваджо, известный картиной "Юдифь и Олоферн", изобразил ЕЕ на
другой своей картине. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Голова Иоанна Крестителя.

Зачет:
Голова Иоанна Предтечи.

Комментарий:
Герб города одно время был говорящим. Караваджо очень любил изображать
усекновение голов. Он изобразил его и на картине "Юдифь и Олоферн", и на
полотне "Саломея с головой Иоанна Крестителя".

Источник:
   1. http://www.vexillographia.ru/litva/towns/skuodas.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Караваджо

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20170646.jpg)
   Тридцатипятилетний герой Пола Остера замечает, что планировка
Амстердама предполагает точное знание, куда тебе нужно идти. Кружа по
Амстердаму, персонаж вспоминает старинные иллюстрации, изображающие ЕГО.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Ад.

Комментарий:
Планировка Амстердама - круговая, и может в некотором роде напомнить
круги Ада в "Божественной комедии" Данте Алигьери. Персонаж Данте тоже
заблудился, правда, в сумрачном лесу. Тридцать пять лет можно с
известным допущением назвать "половиной земной жизни".

Источник:
Paul Auster. The Invention of Solitude.
https://www.univie.ac.at/Anglistik/easyrider/data/pages/auster/invention2.htm

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 4:
Александр, Павел и Томас появились на свет в один год, а именно 1847-й.
Напишите фамилии всех троих.

Ответ:
Лодыгин, Яблочков, Эдисон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слова "появились на свет" в данном случае - некоторая подсказка, ведь
речь идет об изобретателях лампы накаливания - искусственного источника
света.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лодыгин,_Александр_Николаевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яблочков,_Павел_Николаевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдисон,_Томас_Алва

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Размышляя о причинах популярности серии произведений "Ведьмак", один
поклонник заметил: "Думаю, "Ведьмак" стал таким успешным благодаря своим
ИМ. В нем нет однозначно отрицательных и положительных персонажей".
Кинофильм о НИХ вышел в 2015 году. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Оттенки серого.

Комментарий:
Поклонник "Ведьмака" отмечал, что в саге нет черного и белого - только
полутона. Фильм о совсем других оттенках серого вышел на экраны в 2015
году.

Источник:
   1. http://www.mirf.ru/art/khudozhnik-jacub-rozalski
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятьдесят_оттенков_серого_(фильм)

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 6:
(pic: 20170647.jpg)
   Вопрос перед вами. Время!

Ответ:
ФарфАлле.

Комментарий:
Тип пасты под названием фарфалле происходит от слова со значением
"бабочка". Мы стилизовали раздаточный материал под форму бабочки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Farfalle

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Как известно, на белорусских рублях, выпускавшихся в 1992-1999 годах,
изображались животные. Так, например, на купюре в 1 рубль был изображен
заяц. Назовите двух млекопитающих, которые чаще всего встречались на
белорусских рублях того времени.

Ответ:
Человек, лошадь.

Зачет:
Человек, конь.

Комментарий:
Животные изображались на лицевой стороне купюры и были разными, а на
оборотной стороне был нанесен тогдашний герб государства - "Погоня",
т.е. всадник на белом коне. Кроме того, группы людей изображены на
выпущенных позднее купюрах в 100 тысяч рублей и 500 тысяч рублей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белорусский_рубль

Автор:
Дмитрий Сахаров (Тутаев)

Вопрос 8:
Голландский журналист Олаф Кунс долгое время проработал в России. В
предисловии к переводу англоязычного интервью с ним упоминается роман
1962 года. Напишите название этого романа.

Ответ:
"Заводной апельсин".

Зачет:
"Clockwork Orange" [чтецу: клоквОрк Орандж].

Комментарий:
Интервью проходило на английском, но Олаф прекрасно говорит по-русски и
постоянно вставлял в свою речь русские словечки, так что разговор был
передан в духе "Заводного апельсина".

Источник:
http://inosmi.ru/overview/20120806/196139407.html

Автор:
Сергей Езерский (Волжский)

Вопрос 9:
[Ведущему: сообщить командам, что надпись "Вопрос 9" нужна только для
того, чтобы верно сориентировать раздаточный материал.]
   (pic: 20170648.jpg)
   В статье "Опасные знаки и советские вещи" говорится, что к 1937 году
ОНА начала самостоятельное символическое существование, как рога или
раздвоенные копыта Сатаны. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Бородка Льва Троцкого.

Зачет:
По упоминанию бороды и Троцкого.

Комментарий:
Сознательные граждане, проявляя бдительность, всюду искали вражеские
знаки. Например, на данном спичечном коробке можно увидеть бородку
Троцкого. Символично, что Лев Давидович ассоциировался с "пожаром
мировой революции".

Источник:
А. Архипова, Е. Михайлик. Опасные знаки и советские вещи.
http://www.nlobooks.ru/node/8238

Автор:
Денис Галиакберов (Москва)

Вопрос 10:
Интересующийся двадцатым веком Леонид Млечин пишет, что поводом к НЕМУ
стала ревность в течение всего одного вечера: сначала к балерине, а
затем к жене военачальника. Назовите ЕГО.

Ответ:
Самоубийство Надежды Аллилуевой.

Зачет:
Самоубийство жены Сталина.

Комментарий:
Якобы интерес Сталина к другим женщинам стал для Аллилуевой последней
каплей.

Источник:
Л.М. Млечин. Сталин. Наваждение России. http://flibusta.is/b/311189/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Долгожитель Вячеслав Молотов, говоря о победе в Великой Отечественной
войне, иронично перечисляет в одном ряду вместе с НЕЙ приусадебные
участки. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Малая Земля.

Комментарий:
Молотов дожил до брежневских времен, когда события на Малой Земле стали
считаться важными эпизодами войны, и сравнивает оборону Малой Земли с
защитой приусадебных участков.

Источник:
Ф.И. Чуев. Молотов. Полудержавный властелин.
http://flibusta.is/b/223505/read

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 12:
В 1973 году в одной из балканских стран Билла Брайсона и его товарища
едва не арестовали, когда один из них поступил не очень мудро, спросив:
"Тебе не кажется, что он попахивает?". Назовите максимально точно место,
где они находились.

Ответ:
Мавзолей Георгия Димитрова.

Зачет:
По словам "мавзолей" и "Димитров".

Комментарий:
Энвер ХОджа и Иосип Броз Тито были еще живы. Слово "мудро" - это намек
на Софию.

Источник:
Б. Брайсон. Путешествия по Европе. http://flibusta.is/b/174128/read

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 13:
Эдуард писал, что ОН опозорил имена основателя и первого императора.
Кстати, впоследствии ЕГО прозвали Момиллус, т.е. "мелкий позор".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ромул Августул.

Зачет:
[Флавий] Ромул Август.

Комментарий:
Эдуард Гиббон отмечал, что последний император Западной Римской империи
носил имя Ромул Август, но последнее исказили как Августул
("Августишка").

Источник:
   1. Э. Гиббон. История упадка и крушения Римской империи.
http://www.e-reading.club/chapter.php/1010330/163/Gibbon_-_Istoriya_upadka_i_krusheniya_Rimskoy_imperii_bez_alboma_illyustraciy.html
   2. http://www.roman-empire.net/collapse/romulus.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20170649.jpg)
   Курильщик - это могущественный злодей из сериала "Секретные
материалы". По словам одного из героев сериала, Курильщик причастен ко
многим резонансным событиям в истории двадцатого века и однажды даже
накачал наркотиками ЕГО, что выглядит уж совсем чудом. Среди ЕГО наград
есть и орден Салавата Юлаева. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Третьяк.

Комментарий:
Вряд ли Курильщик смог бы накачать наркотиками вратаря сборной СССР по
хоккею, однако во время матча, известного как "Чудо на льду", Владислав
Третьяк был не на высоте. Интересно, что у него есть орден, названный в
честь человека, в честь которого в свою очередь назвали известный
хоккейный клуб. На раздаточном материале вы видите заднюю треть яка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Musings_of_a_Cigarette_Smoking_Man
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третьяк,_Владислав_Александрович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
ЭТО было придумано одним американцем в 1998 году. Первой "мишенью" ЭТОГО
были свежие "Твои друзья и соседи", про которые можно сказать, что они и
сейчас свежие. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Rotten Tomatoes" [чтецу: рОттен томАтоз].

Зачет:
"Гнилые помидоры".

Комментарий:
"Rotten Tomatoes" - это известный сайт-агрегатор отзывов о кино. Фильмы,
которые удостоились положительных оценок, считаются свежими и отмечаются
значком свежего помидора. Всем спасибо!

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Your_Friends_&_Neighbors
   2. https://www.rottentomatoes.com/m/your_friends_and_neighbors/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

