Чемпионат:
Синхронный турнир "Menso"

Дата:
04-May-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Некрылов (Киев), Мария Клименко (Киев), Евгений Сибиряк
(Луганск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Константина
Науменко, Сергея Хлопяка, Сергея Стегния, Виктора Склярова, Валерия
Рыжкова, Татьяну Струк, Ольгу и Алексея Опанасенко (все - Киев).

Вопрос 1:
Героиня романа "Артемида", не отличающаяся общительностью, считает, что
ОН - "отличная штука, если хотите, чтобы люди оставили вас в покое".
Среди ЕГО психологических составляющих выделяют "страх ошибки". Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Языковой барьер.

Комментарий:
Психологи выделяют несколько причин, почему у людей возникает языковой
барьер, в том числе: страх ошибиться, сказав что-то не то, страх
неизвестности и стеснительность, вызываемая акцентом. Героиня романа
"Артемида", напротив, пытаясь отделаться от назойливых собеседников,
имитирует наличие языкового барьера между ними и собой.

Источник:
   1. Э. Вейер. Артемида. http://flibusta.is/b/506999/read
   2. http://englex.ru/how-to-overcome-language-barrier/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Житель Норвегии, рассказывая о местном музее, говорит: "Смотришь на эту
"археологию повседневной жизни" и понимаешь, что даже ОНИ этих предметов
давно умерли". Назовите ИХ.

Ответ:
Названия.

Зачет:
Наименования.

Комментарий:
Смысл и назначения многих старинных предметов непонятны современному
человеку.

Источник:
"Вокруг света", 2018, N 1. - С. 43.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Однажды, спасаясь от преследования индейцев, охотник Джон Колтер добежал
до реки и сумел укрыться под крышей... Чего?

Ответ:
Бобровой хатки.

Зачет:
Бобрового домика; хатки бобра; домика бобра.

Комментарий:
Северная Америка до прихода европейцев изобиловала бобрами, которые
строили свои плотины и хатки на многих реках. Колтер сумел нырнуть и
воспользоваться подводным входом бобров в хатку.

Источник:
Ю.В. Стукалин. Завоевание Дикого Запада.
http://flibusta.is/b/376563/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Вагнер был известен своим антисемитизмом, однако в произведении Сергея
Довлатова вследствие опечатки его фамилия оказалась на обложке немецкого
романа первой половины XX века. Какого именно романа?

Ответ:
"Еврей Зюсс".

Комментарий:
Издатель Фима Друкер в уверенности, что еврейская тема заинтересует
эмигрантов в США, взялся переиздать произведение "Еврей Зюсс" Лиона
Фейхтвангера. После того как книга вышла, на обложке была обнаружена
опечатка, которая придавала несколько комичный и вместе с тем
антисемитский оттенок ситуации. Опечатка - "ФейхтваГНер".

Источник:
С.Д. Довлатов. Иностранка. http://flibusta.is/b/348601/read

Автор:
Людмила Медведская (Киев)

Вопрос 5:
Какой азиатский город вплоть до начала 1920-х годов мусульмане наделяли
эпитетом "Гяур" - "Неверная"?

Ответ:
Смирна.

Зачет:
Измир.

Комментарий:
В 1922 году в результате резни и пожара христианская часть Смирны была
фактически уничтожена, а местные жители вынуждены были эмигрировать.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Резня_в_Смирне

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Потеряв бОльшую часть людей в стычках с португальцами и испанцами,
Оливье ван Ноорт завершил первую ЕЕ в 1601 году. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Голландская кругосветка.

Комментарий:
Это была четвертая экспедиция, обогнувшая земной шар (после
Магеллана/Элькано, Дрейка и Кавендиша). Голландцы, совершая это
плавание, конечно, не брезговали пиратством.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ноорт,_Оливье_ван

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
В опере Берлиоза "Троянцы", действие которой начинается с обнаружения
деревянного коня, одной из второстепенных героинь является ОНА. Стать ЕЮ
ни Гарриет Смитсон, ни Марии Ресио не удалось. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Вдова Гектора.

Комментарий:
В опере Гектора Берлиоза "Троянцы" Андромаха уже является вдовой
Гектора, а вот сам композитор пережил обеих своих жен.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Троянцы_(опера)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Берлиоз,_Гектор

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
На одной из американских "мирных" медалей начала XIX века с одной
стороны изображался президентский портрет, а на другой были перекрещены
два предмета. Назовите эти предметы словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Томагавк, трубка.

Зачет:
Топор, трубка.

Комментарий:
Эти медали вручались индейским вождям как знак мира и дружбы с США.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Indian_Peace_Medal

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Однажды Дарио Фонтанелла пропустил ванильное мороженое через специальный
пресс, полил его клубничным джемом и посыпал сверху кокосовой стружкой.
Полученный десерт стал похож на другое блюдо. Назовите это блюдо.

Ответ:
Спагетти.

Зачет:
Айс-спагетти; спагетти-айс; паста.

Комментарий:
Блюдо внешне напоминает спагетти и называется спагетти-айс.

Источник:
https://takprosto.cc/vanilnoe-morozhenoe-v-forme-spagetti/

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 10:
Одна из героинь фильма "Секс в большом городе - 2", заселяясь в отель,
интересуется, какие в Абу-Даби ОНИ, на что ее собеседница иронично
спрашивает, нет ли у героини лишних рубинов. Назовите ИХ.

Ответ:
Чаевые.

Комментарий:
Отель и сама страна настолько богаты, что, по мнению собеседницы
героини, чаевые тут принято давать рубинами. Кстати, вопрос о чаевых
прозвучал после кулинарного вопроса.

Источник:
Х/ф "Секс в большом городе - 2" (2010), реж. Майкл Патрик Кинг.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Некрылов (Киев), Мария Клименко (Киев), Евгений Сибиряк
(Луганск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Константина
Науменко, Сергея Хлопяка, Сергея Стегния, Виктора Склярова, Валерия
Рыжкова, Татьяну Струк, Ольгу и Алексея Опанасенко (все - Киев).

Вопрос 1:
Подпись на ироничном рисунке с изображением известного человека гласит:
"Я простой: вижу мост между животным и богом - перехожу". Какое слово мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Сверхчеловек.

Комментарий:
Изображен Ницше, автор цитаты о том, что человек - это мост между
животным и богом.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/2567002

Автор:
Людмила Медведская (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ... ИКС, должно быть, выглядит очень похожим на каналы Европы, с
ИГРЕКАМИ, буксируемыми тяжело бредущими по берегу ломовыми лошадьми. Нет
никакого сомнения, что, несмотря на дождь и слякоть, они достигнут
пункта назначения, просто следуя череде соединяющихся дорог.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа Алана Брэдли, в которой словом "ИКС"
заменены два слова, а словом "ИГРЕК" - одно. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Мужской мозг.

Зачет:
Мозг мужчины.

Комментарий:
ИГРЕКИ - мысли. Героиня романа уподобляет мужской мозг каналам, а мысли
- судам, которые по этим каналам буксируются.

Источник:
А. Брэдли. Сорняк, обвивший сумку палача.
http://flibusta.is/b/493112/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Русскоязычный слоган для одной из моделей автомобиля BMW звучит так:
"Учитесь чтению дорожных знаков". В исходном виде термин, в котором мы
пропустили пять букв, впервые дал название учебному курсу в Сиракузском
университете США в 1925 году. Воспроизведите этот термин.

Ответ:
Скорочтение.

Комментарий:
Слоган намекает на то, что автомобилисту придется освоить навык
скорочтения из-за высокой скорости автомобиля.

Источник:
   1. http://www.sostav.ru/blogs/37775/13805/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Скорочтение

Автор:
Людмила Медведская (Киев)

Вопрос 4:
Желая уязвить и выставить недостойным соперником, Наполеон называл
Артура Уэлсли "ТАКИМ генералом", намекая на его службу на Востоке. После
подавления ТАКОГО восстания Чарльз Каннинг получил титул вице-короля.
Что мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Сипайский.

Комментарий:
Артур Уэлсли, будущий герцог Веллингтон, довольно много времени провел в
Индии. После подавления Сипайского восстания 1857-1858 годов Чарльз
Каннинг стал первым вице-королем Индии. В Европе во времена Наполеона
считалось, что сипаи являются очень плохими солдатами.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Веллингтон,_Артур_Уэлсли
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Canning,_1st_Earl_Canning

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Классическая версия гласит, что монаха Сюаньцзяна подтолкнуло к НЕМУ
низкое качество китайских переводов. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Путешествие на Запад.

Зачет:
Путешествие в Индию.

Комментарий:
Вояж Сюаньцзяна лег в основу одного из классических китайских романов
"Путешествие на Запад". В Китае в то время были слишком некачественные
переводы буддийских текстов.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Journey_to_the_West

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
4 октября 1883 года на Восточном вокзале одной европейской столицы
звучала известная мелодия, созданная веком ранее. Назовите эту мелодию.

Ответ:
Alla Turca.

Зачет:
Рондо в турецком стиле; Турецкий марш; Рондо А-ля Турка; Соната для
фортепиано N 11 [ля мажор].

Комментарий:
Это, пожалуй, наиболее известная мелодия, сочиненная европейцами о
турках. В 1883 году с Восточного вокзала Парижа отправился в свой первый
рейс "Восточный экспресс".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вокзал_Сиркеджи
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Соната_для_фортепиано_%E2%84%96_11_(Моцарт)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
В англоязычной Википедии рассказывается, что американскому девелоперу
Хобарту Уитли это название пришло в голову, когда некий китаец сообщил
бизнесмену, что занимается транспортировкой древесины. О каком названии
идет речь?

Ответ:
Голливуд.

Комментарий:
Хобарта Уитли называют "отцом Голливуда" - города, где впоследствии
развилась киноиндустрия. Сама история выглядела так: Уитли
поинтересовался у китайца, чем тот занимается, и получил ответ: "I
holly-wood", что означало "I hauling wood" - "Я перевожу/транспортирую
дерево/древесину".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Hollywood

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Скульптуре весьма современного вида, созданной британцем Маркусом
Корнишем в 2009 году для одной из церквей, СМИ дали прозвище из трех
слов, первое и последнее из которых в оригинале начинаются и
заканчиваются одинаково. Напишите это прозвище.

Ответ:
Jesus in Jeans.

Зачет:
Иисус в джинсах.

Комментарий:
Скульптура, созданная для одной из церквей в Восточном Сассексе
представляет собой Иисуса Христа в современной одежде - рубашке и
брюках, за что СМИ и прозвали скульптуру "Иисусом в джинсах".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Marcus_Cornish

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
В фанфике Элиезера Юдковски девочка узнаёт, что в магловском мире
существует женское движение, и предлагает в магическом мире ввести
термин, который на две буквы длиннее названия известной в Древней Индии
религии. Напишите этот новый термин.

Ответ:
Ведьмизм.

Комментарий:
В Индии до распространения брахмаизма господствовал ведизм (от слова
"веды"). Узнав о существовании в магловском мире феминизма, одна из юных
волшебниц предлагает ввести его аналог - ведьмизм (ведь все женщины в
волшебном мире - ведьмы).

Источник:
Э.Ш. Юдковски. Гарри Поттер и методы рационального мышления.
http://flibusta.is/b/463799/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
В романе "Гарри Поттер и Кубок огня" Гарри в суматохе СДЕЛАЛ ЭТО. По
правилам IAAF [ай-эй-эй-эф], СДЕЛАТЬ ЭТО - означает совершить
техническую ошибку. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Потерять палочку.

Комментарий:
Гарри потерял свою волшебную палочку после финального матча по квиддичу.
В легкоатлетической эстафете потеря палочки классифицируется как
техническая ошибка. А мы передаем эстафету редакторской группе из Риги.

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Кубок огня.
http://flibusta.is/b/514009/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эстафета

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Веселов и Марина Верцешук (Рига)

Вопрос 1:
В книге Ника Барона упоминается, что несколько религиозных индийских
матросов, попавших в 1918 году в Мурманск, покончили с собой из-за НЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Полярный день.

Комментарий:
Из-за отсутствия смены дня и ночи индийцы лишились возможности исполнять
свои религиозные обряды, что не лучшим образом сказалось на их
психическом состоянии.

Источник:
Н. Барон. Полковник Ф.Дж. Вудс и британская интервенция на Севере России
в 1918-1919 гг. http://flibusta.is/b/385523/read

Автор:
Марина Верцешук (Рига)

Вопрос 2:
(pic: 20180389.jpg)
   В этом кадре из фильма 1962 года "Деловые люди" можно увидеть шестую
часть... Чего?

Ответ:
Двенадцати стульев.

Зачет:
Гарнитура Гамбса.

Комментарий:
В советском кино есть много примеров того, как реквизит кочует из одного
фильма в другой. При съемках фильма "Деловые люди" использовался тот же
мебельный гарнитур, что и в фильме "Двенадцать стульев" 1971 года, тем
более что у этих двух фильмов один режиссер - Леонид Гайдай.

Источник:
https://goodpeople.livejournal.com/315521.html

Автор:
Марина Верцешук (Рига)

Вопрос 3:
Маньяк Александр Пичушкин заявил, что хотел убить не менее 64 человек, а
после, возможно, еще 100. Одно из прозвищ Пичушкина - "Убийца с НЕЙ".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
Пичушкин хотел, чтобы количество жертв было равным количеству клеток на
шахматной доске. А на одном из допросов заявил, что после заполнения
всех клеток купил бы доску "Международных шашек", на которой 100 клеток.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Пичушкин,_Александр_Юрьевич

Автор:
Владимир Веселов (Рига)

Вопрос 4:
Фотограф Эдди Хартманн сделал серию снимков монументальной архитектуры
Пхеньяна, на фоне которой жители города выглядят незначительно. "В
Северной Корее человек - всего лишь ИКС. И это именно тот ИКС, который я
ищу", - говорит фотограф. В цитате фотографа мы дважды пропустили одни и
те же буквы. Напишите исходное слово.

Ответ:
Пиксель.

Комментарий:
Люди в Северной Корее также незначительны и слабо различимы, как пиксели
на экране.

Источник:
https://birdinflight.com/ru/vdohnovenie/fotoproect/20180220-eddo-hartmann.html

Автор:
Марина Верцешук (Рига)

Вопрос 5:
Стефано Манкузо утверждает, что корни растений способны чувствовать
частоты колебаний воздуха в районе 200 герц и начинают расти по
направлению к этому звуку. Чему соответствуют эти частоты?

Ответ:
Шуму воды.

Зачет:
Звуку воды.

Комментарий:
Как всё живое, корни деревьев тянутся к воде.

Источник:
https://nplus1.ru/material/2018/01/30/plant-magic

Автор:
Марина Верцешук (Рига)

Вопрос 6:
Существует версия, что одна из причин ИХ появления - переход из
православия в католичество, ведь православные причащаются хлебом и
вином, а католики только хлебом. Назовите ИХ.

Ответ:
Вампиры.

Комментарий:
Румыны - православные. Они полагали, что человек, ставший католиком, не
имеет права причащаться кровью Христа и поэтому как-то должен это
компенсировать.

Источник:
https://gorky.media/context/iz-selskih-debrej-vampirov-vyvel-bajron/

Автор:
Марина Верцешук (Рига)

Вопрос 7:
В фильме Вуди Аллена, вышедшем в 1977 году, в одной из сцен персонаж
цитирует ЕГО. При дубляже в социалистической Венгрии ЕГО заменили
Бастером Китоном. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Маркс.

Комментарий:
Персонаж цитирует американского комика Граучо Маркса. В социалистической
Венгрии побоялись, что Граучо спутают с Карлом Марксом.

Источник:
https://www.kinopoisk.ru/article/2839624/

Автор:
Марина Верцешук (Рига)

Вопрос 8:
Луис де Кабрера, вице-король Перу, в своем отчете о визите с
удовлетворением писал: "ОНИ были очень хорошие - убили пять или шесть
человек и еще многих ранили". Кто ОНИ?

Ответ:
Быки.

Комментарий:
Кабрера побывал с визитом в Мадриде, где посетил корриду.

Источник:
М. Дефурно. Повседневная жизнь Испании Золотого века.
http://flibusta.is/b/293533/read

Автор:
Вадим Степанов (Рига)

Вопрос 9:
Сайт moya-planeta.ru [моя планета точка ру] называет сифилис причиной
появления в Дании традиции оставлять коляски с детьми на улице, у входа
в дом, кафе или магазин. В предыдущем предложении мы сделали действие,
противоположное тому, что было сделано в одной из реплик трагедии
Шекспира. Напишите эту реплику.

Ответ:
Чума на оба ваши дома!

Комментарий:
Со времен эпидемии чумы детей пытались спасти от заражения и выносили
спать на свежий воздух. В тексте вопроса мы заменили чуму сифилисом. У
Шекспира в "Ромео и Джульетте" Меркуцио сперва призывал на дома Монтекки
и Капулетти сифилис, однако позже его заменили чумой.

Источник:
   1. https://www.moya-planeta.ru/travel/view/datskie_nacionalnye_sekrety_pochemu_datchane_zhivut_bez_shtor_i_zaborov_14235/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чума_на_оба_ваши_дома!

Автор:
Владимир Веселов (Рига)

Вопрос 10:
После того как политик Гипербол был изгнан из Афин, Платон написал:
   "Хоть подлость в нем достойна наказания,
   Да слишком много чести для клейменого:
   Суд не для таких был выдуман".
   Какое слово мы убрали в предыдущем предложении?

Ответ:
Черепков.

Комментарий:
Гипербол был подвергнут остракизму, также известному как суд черепков. С
его помощью из города изгонялись слишком популярные граждане, поэтому
такое наказание можно было считать в некотором роде почетным. Однако
Гипербол был изгнан за интриги, что возмутило афинян, считавших, что тот
не достоин такого наказания. В итоге дискредитировавший себя институт
перестал применяться.

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Никий.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1439002700
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гипербол

Автор:
Владимир Веселов (Рига)

Тур:
4 тур

Редактор:
Владимир Веселов и Марина Верцешук (Рига)

Вопрос 1:
На сайте Международного Олимпийского Комитета ОНА проиллюстрирована
фотографией колец с открытия Олимпиады в Сочи. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Ошибка 404.

Комментарий:
Как мы помним, в Сочи одно из колец не раскрылось. Сайт МОК делают
остроумные люди - надпись под фотографией гласит: "Порой всё идет не
так, как планировалось".

Источник:
https://birdinflight.com/ru/novosti/20180219-olympic-ring-fail-404-error.html

Автор:
Марина Верцешук (Рига)

Вопрос 2:
Однажды весной, еще до революции, Корней Чуковский заметил, что скоро в
каждом детском журнале появится стихотворение с рифмами "небес", "лес",
"чудес". К чему должны были быть приурочены эти стихи?

Ответ:
К Пасхе.

Комментарий:
Все эти слова рифмуются с "Христос воскрес".

Источник:
https://project1917.ru/posts/22340##post

Автор:
Марина Верцешук (Рига)

Вопрос 3:
В Великобритании хранятся три редчайшие скульптуры Эдгара Дега,
изображающие танцовщиц и выполненные из пчелиного воска. Поклонников
Дега особенно восхищает наличие на скульптурах ИХ. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Воск - материал мягкий, и отпечатки пальцев на нем хорошо видны.

Источник:
https://artchive.ru/news/2901~Rentgen_redkikh_skulptur_Dega_raskryl_neozhidannye_sekrety

Автор:
Марина Верцешук (Рига)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На постере к фильму "Мулен Руж" изображены четыре полусогнутые
дамские ноги в черных чулках. В предыдущем предложении мы заменили одно
слово двумя. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Кабаре.

Комментарий:
На самом деле это постер к фильму "Кабаре", где дамские ножки
расположены в виде свастики. Ну а мы заменили одно кабаре другим.

Источник:
(pic: 20180390.jpg)

Автор:
Марина Верцешук (Рига)

Вопрос 5:
После принятия в 1918 году декрета о сносе идеологически чуждых
памятников в народе стали шутить, что это производство ПЕРВОГО по
системе ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОГО рифмующимися словами.

Ответ:
Кирпич, Ильич.

Комментарий:
После принятия этого декрета было разрушено множество памятников
архитектуры, церквей и монастырей, которые стали строительным материалом
для новых зданий.

Источник:
Н.А. Синдаловский. На языке улиц. Рассказы о петербургской фразеологии.
http://flibusta.is/b/381508/read

Автор:
Марина Верцешук (Рига)

Вопрос 6:
Сайт Lenta.ru [лента точка ру] пишет, что в конце XVIII века многие
аристократки в знак солидарности носили на шее чокеры из алого атласа.
Какое слово французского происхождения также есть в упомянутом
предложении?

Ответ:
Гильотина.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2016/10/14/chokers/

Автор:
Владимир Веселов (Рига)

Вопрос 7:
Недавно группа художников "Митьки" заявила, что планирует снять
продолжение известного фильма с рабочим названием "Митьковская встреча
ЕЕ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Эра милосердия.

Комментарий:
Общеизвестно, что главный и любимый фильм митьков - "Место встречи
изменить нельзя", снятый по роману братьев Вайнеров "Эра милосердия".

Источник:
https://gorky.media/news/mitki-snimut-prodolzhenie-filma-mesto-vstrechi-izmenit-nelzya/

Автор:
Марина Верцешук (Рига)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Don't make a mistake. Come to Pizza Hut for a real pizza.
   </раздатка>
   Перед вами рекламный слоган "Pizza Hut" [пИцца хат], которым компания
ответила конкурентам. В одном слове слогана мы заменили одну букву и
слегка изменили еще две. Напишите исходное слово.

Ответ:
McStake [чтецу: макстЭйк].

Комментарий:
Так "Pizza Hut" ответила компании "McDonald's", когда та начала
выпускать пиццу.

Источник:
https://vc.ru/29212-primechatelnye-reklamnye-kampanii-za-vsyu-istoriyu-seti-picceriy-pizza-hut

Автор:
Марина Верцешук (Рига)

Вопрос 9:
Неизвестно, дразнили ли деда Сьюзи Куатро в школе, но, переехав в США,
он сократил свою настоящую фамилию, которая означала... Кого?

Ответ:
Очкарика.

Зачет:
Очкарик.

Комментарий:
Дед певицы носил фамилию Куатроккио. "Куатро" также переводится как
"четыре". Про очкариков часто говорят, что у них четыре глаза.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Кватро,_Сьюзи

Автор:
Марина Верцешук, Вадим Степанов (Рига)

Вопрос 10:
Статья на сайте Lenta.ru [лента точка ру] о том, как республики бывшего
СССР растратили наследие советского спорта, называется "Не вернулся...".
Закончите название тремя словами.

Ответ:
"... наш ласковый Миша".

Источник:
https://lenta.ru/articles/2016/08/25/ne_tort/

Автор:
Владимир Веселов (Рига)

