Чемпионат:
Кубок Меркатора

Дата:
25-Nov-1998

Инфо:
Неофициальный тур в Интернет-клубе, 25-27 ноября 1998

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 1:
При создании новых сортов плодово-ягодных культур Мичурин широко
применял метод направленного воспитания гибридов. Метод состоял в том,
что молодому гибридному сеянцу от родителей или других сортов прививали
черенки, либо сам сеянец на время для воспитания прививался в крону
дерева того или иного сорта, влияние которого желательно обеспечить. Как
называется этот метод?

Ответ:
Метод Ментора.

Вопрос 2:
В сатирическом словаре Княжнина это слово определено как "давно
устаревшее и весьма дряхлое обыкновение". А один древнегреческий мудрец
ответил так на вопрос: "Что быстрее всего стареет?". О чем идет речь?

Ответ:
Благодарность.

Вопрос 3:
Одна из НИХ - наша современница, реальное существование другой ставится
под сомнение. ИХ имена и фамилии одинаковы. Родственник одной из НИХ был
в звании, родственник другой из НИХ побыл министром, а ОН - принцем. А
теперь назовите известного человека, также бывшего в звании, у которого
имя отца одной из НИХ, отчество другой из НИХ и фамилия ЕГО.

Ответ:
Владимир Иванович Даль

Комментарий:
ОНИ - это Марьи Мироновы, капитанская дочка (Ивановна) и знаменитая
актриса (Владимировна). Андрей Миронов играл министра-администратора в
"Обыкновенном чуде", а ОН - Олег Даль - принца Флоризеля. В.И. Даль, как
известно, был мичманом.

Вопрос 4:
На первый взгляд, этот представитель фауны и эта принадлежность для игры
никак не соотносятся друг с другом. Тем не менее, согласно известному
определенной категории людей сравнению, отличие одного из них от другого
заключено в активизации с приближением конкретной части суток. А какая
неграмматическая характеристика их объединяет?

Ответ:
Масть.

Комментарий:
"Карта - не лошадь, к утру повезет".

Вопрос 5:
Нехитрые расчеты показывают, что для реализации намеченного хватило бы и
173 р. 91 к. Однако отсутствие необходимой информации о состоянии
партнера, желание, видимо, покрасоваться и еще один фактор сделали свое
черное дело. Назовите этот недостающий фактор.

Ответ:
15%-ный комиссионный сбор.

Вопрос 6:
Диогена Лаэрция спросили как-то: "Стоит ли жениться?". Тот ответил:
"Уродливая жена будет тебе наказанием, а красивая...". Закончите.

Ответ:
"... общим достоянием".

Вопрос 7:
Из этих трех населенных пунктов только один стал широко известным совсем
недавно в связи с переездом, другой был местом действия одной из частей
популярной трилогии, о событиях, происходивших в третьем, поведал один
политзаключенный. А называются все они одинаково. Как?

Ответ:
Город Солнца (Солнечный город).

Комментарий:
Магас - новая столица Ингушетии, куда она переехала из Назрани, в
переводе значит "город Солнца", Кампанелла написал "Город Солнца", сидя
в тюрьме за политические преступления, "Незнайка в Солнечном городе" -
вторая часть "Приключений Незнайки".

Вопрос 8:
В газете "Комсомольская правда" есть рубрика "Люди, которые нас
удивили". В один из таких рейтингов как-то попала Элеонора Мондейл.
Написано там буквально следующее: "Дочка бывшего вице-президента США, по
утверждению еженедельника "Нэшнл Инкуайрер", тоже общалась с неутомимым
Биллом Клинтоном в Овальном кабинете Белого дома". Эксперт В.И. Даль, к
которому обратилась газета, уставши от многомесячного американского
бесстыдства, на откровения 38-летней блондинки только и сказал: "...".
А что?

Ответ:
"На чужой роток не накинешь платок!"

Вопрос 9:
Имя деда было похоже на имя одного из богов, причем к той области,
которой этот бог покровительствовал, дед отношения на имел, зато внук в
ней прославился - в прошлом веке. А к чему однажды призвали кое-кого,
упомянув этого самого внука?

Ответ:
К лаконичности

Комментарий:
Бог - Асклепий (Асклепиос), дед - Асклифос, внук - Склифосовский.

Вопрос 10:
После полуфинального матча чемпионата мира по футболу Франция-Хорватия,
закончившегося со счетом 2:1, французские газеты вышли с соответствующим
заголовком. Однако в некоторых газетах была и такая шапка: "Лилиан Тюрам
- ... - 2:0". Тюрам - темнокожий автор обоих голов в этом матче.
Заполните пробел.

Ответ:
Жан Мари Ле Пен.

Комментарий:
Ле Пен - лидер национал-шовинистов Франции, ратующих за отсутствие в
составе сборной Франции выходцев из бывших французский колоний, а Тюрам
таковым и является.

Вопрос 11:
Анекдот. Мальчик впервые попал на кладбище. Он долго и с интересом
рассматривал памятники и, наконец, удивленно спросил: "А где же...?".
Закончите мысль мальчика.

Ответ:
"... похоронены плохие люди?"

Вопрос 12:
На это можно посмотреть буквально с разных сторон. С одной стороны - это
размер, с другой - часть символа бесчеловечия, с третьей - место для
делителя, с четвертой - начало многих слов. Но с какой стороны ни
посмотри, вспоминаются две крылатых фразы из двух классических советских
комедий, вложенные в уста одного и того же актера. Какого?

Ответ:
Крамарова

Комментарий:
"Лошадью ходи!" и "Конь не так ходит, товарищ гроссмейстер"
   Посмотреть на букву "Г" (L - размер, |___ - место для делителя,
--------| - обозначение приставки, про свастику все ясно).

Вопрос 13:
Будете в Крыму, обязательно посетите пещеру Мраморную. Как в другой мир
попадаете. Стоит всмотреться, и вашему взгляде предстают Дон Кихот и
Санчо Панса, основоположники марксизма-ленинизма, Малыш и Карлсон. К
сожалению, созданная природой красота весьма хрупка, в чем склонные к
вандализму некоторые наши сограждане порой пытаются убедиться. Внимание,
вопрос! Как, с легкой руки одного из экскурсантов, стал называться
пострадавший экспонат конической формы?

Ответ:
Царь-колокол.

Вопрос 14:
Как отмечал небезызвестный юморист Эмиль Кроткий, женщины нуждаются в
защите, а потому они подобны... А чему?

Ответ:
Диссертациям.

Вопрос 15:
Однажды некий доктор оказался в отдаленной деревне, жители которой,
суеверные лабрадорские рыбаки, находились на грани голодной смерти.
Выяснилось, что в течение нескольких недель у них не было никакой пищи,
кроме пасты, приготовленной из смоченной водою муки. В то же время они
не могли и помыслить о том, чтобы тронуть своих свиней. По какой
причине?

Ответ:
Свиньи, пробравшись в деревенскую церковь, съели Библию.

