Чемпионат:
Вопросы Семена Меркина (Киев)

Дата:
17-Oct-1994

Автор:
Семен Меркин

Вопрос 1:
В XVI веке произошла следующая история: английское судно, которым
командовал сэр Уолтер Рэлей, атаковало и захватило в плен испанский
корабль. Среди трофеев оказались и навигационные карты, считавшиеся в
это время большой ценностью. "А что это за острова?" - спросил сэр
Уолтер о группе островов близ Магелланова пролива. "Их следует называть
Островами Жены Художника" - отвечал испанец. Как эти острова называются
сейчас?

Ответ:
Никак. Жена художника, рисовавшего карту. попросила мужа нарисовать
островок и для нее.

Вопрос 2:
Однажды в США было объявлено, что билет на данный киносеанс является
одновременно и страховкой на 1000 долларов. Фильм какого жанра
демонстрировался в кинотеатре?

Ответ:
Фильм ужасов.

Вопрос 3:
В Лондоне существует бесплатное зрелище, доступное каждому в любое
воскресенье с трех часов пополудни. Здесь можно услышать самых
разнообразных и в большинстве своем сумасшедших людей, послушать
религиозные гимны. Но иногда там можно услышать и действительно умные
вещи. Как называется это место?

Ответ:
Гайд-парк - Уголок ораторов.

Вопрос 4:
Часто можно встретить экзотическую военную терминологию. Так,
подразделения арабской армии носили названия "Утро псовой охоты" и
"Знамя пророка". А египетский фараон Рамзес II, описывая свой поход
против хеттов, писал: "Со мной были "Победа у Фив" и "Бодрость духа".
Кто же носил эти почетные наименования?

Ответ:
Кони колесницы фараона.

Вопрос 5:
Как называется предмет, представляющий собой шриланкийский графит,
заключенный в оболочку из виргинского можжевельника?

Ответ:
Карандаш "Кохинор".

Вопрос 6:
Живущие на воле слоны считаются очень подвижными животными. Несмотря на
свой вес, они кочуют более 16 часов в сутки. Почему?

Ответ:
Жрать хотят. Взрослому слону требуется в день более 200 килограммов
пищи, в основном трав.

Вопрос 7:
Жители французского города Тулона использовали для этого дрессированных
чаек. Американцы экспериментировали с ласточками, русские - с соколами.
Но вне конкуренции оказалась другая птица, которой и воздвигли памятник
благодарные парижане. Что это за птица?

Ответ:
Почтовый голубь.

Вопрос 8:
Вот трехстрочие с пропущенными окончаниями двух последних строчек:
   "К слову "младость"
   Есть рифма (пропуск),
   Кроме рифмы (пропуск)".
   Заполните пропуски.

Ответ:
Гадость, радость.

Вопрос 9:
В 1965 году группа молодых англичанок во главе с Мэри Квант, не применяя
насилия и не выходя на проезжую часть, остановила автомобильное движение
на Бродвее в Нью-Йорке. Как им это удалось?

Ответ:
Эти манекенщицы впервые в Америке продемонстрировали мини-юбки.

Вопрос 10:
В поэме Карела Гавличека-Боровского "Крещение святого Владимира",
написанной в 1854 году и являющейся одним из самых лучших произведений
чешской сатирической литературы, применена аллегория: действие
перенесено в Древнюю Русь. Из какого государства?

Ответ:
Из Австро-Венгрии.

Вопрос 11:
Назовите украинских тезок французских городов Лион и Ницца.

Ответ:
Львов и Никополь.

Вопрос 12:
В каком лесу находится дерево с надписью: "Здесь были Боря, Леня и
Стас"?

Ответ:
В Беловежской пуще (Ельцин, Кравчук и Шушкевич).

Вопрос 13:
В графствах Йоркшир и Ланкастершир учеников никогда не наказывали
березовыми розгами, в отличие от прочих английских графств. Почему?

Ответ:
Еще до введения розог в школах в этих графствах повырубили березы.

Вопрос 14:
На каком полюсе побывал Семен Дежнев?

Ответ:
На полюсе холода - в Оймяконе.

Вопрос 15:
"Танцует, минует, сиречь никого не задевает". Вот старинное определение
старинного танца. Какого?

Ответ:
Менуэта.

Вопрос 16:
В 1923 году в Москве во время первомайского шествия была впервые
продемонстрирована новая парижская мода. А в Париж она попала из
Америки. Что это за мода?

Ответ:
Джаз.

Вопрос 17:
Не претендуя на беспристрастность, она обращается со своими
специфическими призывами в рамках оплаченного места или времени и при
этом четко указывает личность заинтересованной стороны. О чем идет речь?

Ответ:
О рекламе.

Вопрос 18:
Французы согласны с тем, не все то золото, что блестит. Тем более
потому, что они знают, что же это такое. А вы?

Ответ:
Бриллиант (по-французски - блестящий).

Вопрос 19:
Что общего у сицилианской защиты, звезды Этамин и легенды об аргонавтах?

Ответ:
Драконы (вариант дракона, созвездие данной звезды и страж руна).

Вопрос 20:
Ее знают все. Вот некоторые ее виды: мостыка, апоплектика, цефалика,
витерэйс, персика. Кто это?

Ответ:
Водка (перечислены украинские разновидности конца XVIII века).

Вопрос 21:
Сельский учитель Дмитро Терпыло известен своим цветом и тем, что подарил
Александру Петровичу Довженко сюжет. Какую должность занимал Дмитро
Терпыло в 1919 году?

Ответ:
Атаман (Зеленый).

Вопрос 22:
По закону первого венгерского короля Иштвана I компенсация за убийство
молодого человека составляла 110 молодых бычков. Из них 50 получали
родственники убитого, 50 - королевская казна. А кто получал оставшиеся
10 бычков?

Ответ:
Судья.

Вопрос 23:
По данным английских альпинистов, во время восхождения на один из
восьмитысячников разговоры о женщинах составляли 0,5%, экспедиционные
планы и политика - 9,5%... А о чем велось остальные 90% разговоров?

Ответ:
О еде.

Вопрос 24:
Дед - персонаж А.Н.Толстого, внук - персонаж И.И.Лажечникова. Назовите
их фамилию.

Ответ:
Голицын.

Комментарий:
Фаворит царевны Софьи - "Петр I", шут Анны Иоанновны - "Ледяной дом".

Вопрос 25:
В начале 80-х годов XIX века парижским корреспондентом петербургской
газеты "Голос" был некто Корвин-Круковский, чья пьеса "Семья Данишевых"
шла с огромным успехом на сцене парижского театра "Одеон".
Корвин-Круковский в своем творчестве успешно использовал одно из
изобретений французской литературы, в принципе позволявшее ему считать
себя рабовладельцем. Что это за изобретение?

Ответ:
Использование труда "литературных негров".

Вопрос 26:
На правом берегу - хижина, на левом берегу - пещера. Без всяких
специальных знаний иностранных языков вы должны догадаться, что же
получилось вместе.

Ответ:
Будапешт (Буда - хижина, Пешт - пещера).

Вопрос 27:
Дипломатический церемониал советует при вручении визитной карточки
непременно написать на ней несколько слов. Для чего?

Ответ:
Чтоб никто не мог этой карточкой злоупотребить, представившись чужим
именем.

Вопрос 28:
Итальянские архитекторы Белджойзо, Парисутти, Роджерс - авторы миланских
"Башни Веласко" и памятника павшим в концентрационных лагерях - обычно
выступали, как творческая группа. А как эта группа называлась?

Ответ:
BPR (по первым буквам их фамилий).

Вопрос 29:
Когда Константин Сергеевич Станиславский поставил "Власть тьмы" по пьесе
Льва Толстого, для создания деревенской натуры на сцену выпускали даже
специально доставленную деревенскую бабу. Возникла трудность: в сценах,
где ей приходилось на кого-нибудь сердиться, она бросала текст Толстого,
считая его ненатуральным, и несла отсебятину. Чем же ей не нравился
текст Толстого?

Ответ:
В нем не было бранных слов.

Вопрос 30:
Александр Петрович Довженко всегда обращал внимание своих учеников на
лицо св.Владимира на известном памятнике (на Владимирской горке в
Киеве). Почему?

Ответ:
Памятник установлен так, что лицо его с земли увидеть невозможно.

Вопрос 31:
Если вам удастся проплыть большой водой, пройти по пути кораблей с
востока на запад и благополучно миновать мель, то куда же вы попадете?

Ответ:
В Северное море.

Комментарий:
Переводы названий Большой Бельт, Каттегат и Скаггерак.

Вопрос 32:
Американские юристы считают наиболее неблагоприятными для себя две
ситуации. Первая не связана с их профессией - это смертельная болезнь. А
вторая - связана и сравнима с первой по тяжести и безнадежности.
Назовите ее.

Ответ:
Вести тяжбу с правительством США.

Вопрос 33:
В 1870 году в центре одного сибирского города находилось 27 крестьянских
усадеб кулаков, середняков и бедняков, волостное правление, острог,
кабак и лавка. Как называется этот город?

Ответ:
Шушенское.

Комментарий:
От Дмитрия Жаркова. Шушенское - не город. Тем более в 1870 году.

Вопрос 34:
Американец Гарри Ризенберг, подыскивая название для своей нашумевшей
книги, можно сказать, перефразировал название известного романа Жюля
Верна "20000 лье под водой" и опубликовал свою книгу под названием "600
миллиардов под водой". Ризенберг опустил единицу измерения,
подразумевая, что она и так хорошо известна. Назовите ее.

Ответ:
Доллары.

Комментарий:
Речь идет о сокровищах затонувших кораблей.

Вопрос 35:
Если в одном международном аэропорту вас встретят без балалайки, но с
крокодилами и ананасами, то куда же вы попали?

Ответ:
В Кингстон, на Ямайку.

Комментарий:
В ее гербе - крокодилы и ананасы, а то, что там нет балалаек, известно
из советской попсы.

Вопрос 36:
Древние египтяне и греки для этого использовали плющ, китайцы -
иглоукалывание в локоть, римляне - порошки из жженного оленьего рога.
Что для этого используем мы?

Ответ:
Бормашину и анальгин.

Комментарий:
Это зубная боль.

Вопрос 37:
Что общего между графологией и голографией?

Ответ:
Это полная анаграмма.

Вопрос 38:
Один не в меру предприимчивый домовладелец застраховал свой дом на
круглую сумму и поджег его. Дом сгорел дотла. Но, хотя афера и не была
раскрыта, страховки он не получил. Почему?

Ответ:
Документы о страховке сгорели вместе с домом.

Вопрос 39:
В начале XX века известный испанский писатель Асарин отправился
путешествовать по родной стране. Маршрут этого странного путешествия
графически необычен: с виду никуда не ведущая, бесцельно мотающаяся
кривая, которая постепенно замыкается в петлю и трижды возвращается к
исходной точке. Назовите цель путешествия Асарина.

Ответ:
Повторить путь Дон Кихота.

Вопрос 40:
Битва при Марафоне произошла в тот период, когда луна находилась в
последней четверти. Почему это уменьшило численность греческого войска?

Ответ:
Спартанцы сочли это плохой приметой и их войско, опоздавшее с выходом,
не успело к началу битвы.

Вопрос 41:
Что в 1911 году перенесли из Калькутты в Дели?

Ответ:
Столицу Британской Индии.

Вопрос 42:
Для того, чтоб узнать это о телячьем галуне, мельнику понадобилось
несколько лет. Что же узнал мельник?

Ответ:
Мельник (Мюллер) узнал, что телячий галун (Штирлиц) является советским
разведчиком.

Вопрос 43:
В каком алфавите буквы носят названия танцев и спиртных напитков?

Ответ:
В международном своде сигналов (морских флагов).

Комментарий:
Фокстрот, танго, виски...

Вопрос 44:
Кто из классиков английской литературы родился в Бердичеве?

Ответ:
Джозеф Конрад - поляк Конрад Коженевский.

Вопрос 45:
Слово "балда" заимствовано русским языком из тюркских. Что оно означало
первоначально?

Ответ:
Большой топор, а потом то, что этим топором привыкли рубить - бревно.

Вопрос 46:
Чем в Древней Греции занимались кибернетики?

Ответ:
По-древнегречески "кибернетес" - кормчий. Они управляли кораблями.

Вопрос 47:
Специалисты по народному творчеству выделяли четыре вида этого
съедобного сувенира, приуроченного к определенному празднику: катанка,
писанка, рисованка... Назовите четвертый вид.

Ответ:
Крашенка - пасхальное яйцо.

Вопрос 48:
Некоторые игривые слова способны развертываться в более длинные,
ритмически организованные ряды. Например, "баю-бай" - "баю-баюшки-баю",
"тары-бары" - "тары-бары растабары", "ни бе ни ме" - "ни бе ни ме ни
кукареку". А как развертывается "прыг-скок"?

Ответ:
"Прыг-скок, прыг-скок, обвалился потолок".

Вопрос 49:
"Шалтай-Болтай сидел на стене, Шалтай-Болтай свалился во сне, и вся
королевская конница, и вся королевская рать не могут Шалтая, не могут
Болтая, Шалтая-Болтая собрать". Эти детские стишки имеют сугубо
прикладное значение. Какое?

Ответ:
Это считалка.

Вопрос 50:
В польском городе Бытоме есть фабрика, три четверти продукции которой
идет на экспорт. Полуфабрикатами на ней являются штампованные
человеческие кости. А какую продукцию выпускают на ней?

Ответ:
Скелеты (учебные пособия).

Вопрос 51:
В Риме она считалась эмблемой храбрости. Воину, первому ворвавшемуся в
город, разрешали во время триумфального шествия нести ее в руках.
Меняла, незаслуженно украсивший себя ею, был посажен в тюрьму по
приказанию сената. Иранские птицы ее восхваляли, а английские воины за
нее умирали. Что же это?

Ответ:
Роза.

Вопрос 52:
Морис Метерлинк писал, что у этих цветов мы найдем самые гармонические
проявления разума цветов. "В этих измученных и странных цветах гений
растений достигает своих высших точек и пробивает необычным пламенем
стенку, разделяющую царства". Естественно, что цветы с такой
характеристикой - признак престижа. Их дарят миллионеры своим дамам. Что
это за цветы?

Ответ:
Орхидеи.

Вопрос 53:
До XVIII века среди шотландских феодалов были популярны не только
юбки-килты, но и медные маски. В отличие от юбок, их надевали не на
мужчин, а на женщин, которым эти украшения особого удовольствия не
доставляли. Почему?

Ответ:
Маски имели цель уменьшить по желанию мужчин их болтливость. Ротовое
отверстие маски плотно закрывалось на засов.

Вопрос 54:
На угличском уголовном розыске "висят" два нераскрытых преступления.
Первое - ограбление универмага, а свидетелем по второму проходит лично
Александр Сергеевич Пушкин, хотя он и не является очевидцем
преступления. Что это за дело?

Ответ:
Убийство царевича Дмитрия.

Вопрос 55:
В Дели, в мечети Джама-Маджид, хранится длинный седой волос. Что это за
волос?

Ответ:
Волос из бороды пророка Мохаммеда.

Вопрос 56:
В 1777 году в Санкт-Петербурге вышла книга Гопшица, в которой
описывались пигмей, сатир, луцифер и троглодит. Это была первая книга на
русском языке, в которой описывались эти существа. А как мы называем их
теперь?

Ответ:
Человекообразные обезьяны.

Вопрос 57:
Восточный ветер на Байкале называется селенга, северный - ангара. А в
средней части озера дует мощный северо-восточный ветер. Какое он носит
название?

Ответ:
Баргузин.

Вопрос 58:
В XVIII веке было сделано изобретение, полностью изменившее всю систему
школьного образования. Что это за изобретение?

Ответ:
Классная доска.

Комментарий:
Она позволила учителю заниматься с большими классами.

Вопрос 59:
Один человек во главе четырех полицейских подбежал к дверям и приказал
арестовать вора и негодяя. Но дверь оказалась заперта. Тогда он приказал
ломать дверь. Полицейские выполнили его приказ, но за ней оказалась еще
одна, которую блюстители порядка ломать отказались. От чьего же имени
отдавались приказы?

Ответ:
Именем Тарабарского короля.

Комментарий:
Это "Буратино".

Вопрос 60:
Каждому знакомы эти слова. Знаком и портрет, созданный по этому рецепту
- ведь алгоритм, заключенный в нем, не очень-то способствует развитию
творческой индивидуальности художника. Какие это слова?

Ответ:
Точка, точка, запятая, минус, рожица кривая, палка, палка, огуречик -
вот и вышел человечек.

Вопрос 61:
Эту историю одни воспринимали, как благовест свободы, другие - как
проделки шайки злодеев, вознамерившихся погасить пламя веры, разорвать
узы соподчиненности, всемирно развратить нравы. Своей напряженностью,
непредсказуемыми поворотами и неожиданными прорывами эта история
напоминает настоящий политический детектив, среди персонажей которого
Людовик XV и Екатерина II. Что это за история?

Ответ:
История выхода в свет "Энциклопедии" французских просветителей.

Вопрос 62:
В Индии мало водопроводов, и в водах реки Ганг ежедневно умывается
несколько миллионов человек. Однако это приводит к эпидемиям значительно
реже, чем можно было ожидать. Вода реки Ганг не портится даже в открытых
сосудах при 40-градусной жаре. Почему?

Ответ:
В водах Ганга содержится значительное количество серебра.

Вопрос 63:
В этих словах, известных нам с детства, выясняется судьба некоего
элемента всем известного множества после того, как два его собрата
покинули поверхность изделия из металлургического проката. Назовите этот
элемент.

Ответ:
И ("А и Б сидели на трубе...")

Вопрос 64:
Огонь, вода, земля, воздух - четыре основных элемента мироздания. Затем
к ним добавили эфир, ставший самым важным, самым главным из них. Как же
называли в средневековье этот элемент, помимо названия "эфир"?

Ответ:
Квинтэссенция - пятая сущность.

Вопрос 65:
   "Здесь утопилася Эрастова невеста.
   Топитесь, девушки - в пруду довольно места!".
   Эта эпиграмма довольно точно описывает побочный эффект публикации
"Бедной Лизы" Карамзина. Но произведением-рекордсменом, вызвавшим
настоящую эпидемию самоубийств от несчастной любви, стала не "Бедная
Лиза", а роман некоего современника ее автора. Анна-Луиза Сталь уверяла,
что ни одна, даже самая красивая и безжалостная, женщина не навлекла на
своих поклонников такую эпидемию самоубийств, как этот роман. Назовите
его.

Ответ:
"Страдания юного Вертера" Гете.

Вопрос 66:
Что общего у поселившейся в Париже в 1872 году княгини Елизаветы
Трубецкой, поселившейся там же сорок лет спустя голландки Матильды и
поселившейся в Берлине примерно через семьдесят лет после Трубецкой
русской женщины Екатерины?

Ответ:
Все они - шпионки (Мата Хари и радистка Кэт).

Вопрос 67:
Ответом на этот вопрос является короткое слово, которое мы знаем с
детства, как и всю историю, которая заключает в себе это слово. А
история рассказывает, что получилось в результате того, что
представитель одного национального меньшинства, проживающего на юге
Украины, во время преодоления водного рубежа обратил внимание на
типичного представителя водной фауны. Итак, что это за слово?

Ответ:
Цап (ехал грека...)

Вопрос 68:
Сокровища пирамиды Хеопса были разграблены еще в глубокой древности. А
как же назывались монеты, похищенные неизвестными грабителями?

Ответ:
Никак. Во времена Хеопса монет не знали.

Вопрос 69:
В русской тройке к дуге коренника прикреплялось кольцо, к которому
привязывались вожжи. Это кольцо служило индикатором видимости дороги.
Как оно называлось?

Ответ:
Зга.

Вопрос 70:
Во время "битвы за Англию" британской армии удалось наладить сеть
радиолокаторов, заблаговременно обнаруживать самолеты противника и
принимать срочные меры. Однако, когда немцы появлялись рано утром,
сигналы мощной радиостанции сбивали английскую ПВО с толку. Британская
разведка обшарила всю Европу в поисках таинственной радиостанции, но их
поиски не увенчались успехом. Где же она была расположена?

Ответ:
В одной астрономической единице от Земли. Это Солнце.

Вопрос 71:
Начиная с 1794 года, в Турции на приемах с участием дипломатического
корпуса, когда очередь доходила до представления одного из послов и он
не подходил к султану, соответствующий турецкий придворный чин подходил
к своему монарху и говорил: "Посол поехал на прогулку и задержался из-за
снегопада". Какую страну представлял этот посол?

Ответ:
Польшу, третий раздел которой Турция не признавала.

Вопрос 72:
В 1720 году капитан английского судна, возвращавшегося с Ямайки,
погрузил в качестве балласта несколько больших бревен. По приходе в
родную гавань корабельный врач собрался построить себе из этих бревен
дом, но плотники отказались его строить. Почему?

Ответ:
Красное дерево слишком твердо для плотничьих инструментов.

Вопрос 73:
В 1900 году в мире их было 25, из них 4 в Европе и 1 в Африке. В 1994
году всего в мире их 122, причем в Европе 33, а в Африке 48. Что это?

Ответ:
Республики.

Вопрос 74:
Построенный по типовому проекту театр в совхозе "Байрамголовский"
Учалинского района Башкортастана является уникальным. Рядом с театром
установлен памятный столб, описывающий разницу между его сценой и
зрительным залом. В чем она состоит?

Ответ:
Сцена находится в Европе, а зал - в Азии.

Вопрос 75:
При дворе английской королевы Елизаветы I существовала должность
королевского откупорщика бутылок. Этот человек мог ничего не смыслить в
сортах вин, но каждый скрывший бутылку, предназначенную для этого
человека, мог поплатиться головой. У кого королевский откупорщик получал
свои бутылки?

Ответ:
У людей, выловивших их из моря.

Вопрос 76:
В 1969 году английская транспортная компания, действующая на территории
Индии, объявила новые правила для своих служащих. Прочитав эти правила,
сикхи, составляющие немалую часть сотрудников компании, тут же объявили
забастовку. Почему?

Ответ:
Правила требовали брить бороду, а сикхам это запрещено их религией.

Вопрос 77:
Этого человека звали Рудольф Дицен. Самое известное его произведение на
языке оригинала называется: "Jeder stirbt fur sich allein". Писал он под
псевдонимом. Под каким?

Ответ:
Ганс Фаллада ("Каждый умирает в одиночку").

Вопрос 78:
В начале XVI века папа римский издал две буллы, связанные с оценкой
одного из видов человеческой деятельности. Первая носила название "Среди
размножаемых", вторая - "Среди беспокойных". О какой деятельности шла
речь?

Ответ:
О книгопечатании.

Вопрос 79:
Какой день недели венгры называют "вазарнап"?

Ответ:
Воскресенье - базарный день.

Вопрос 80:
О каком языке толковал луганский казак?

Ответ:
О русском (Казак Луганский - псевдоним Даля).

Вопрос 81:
В чем заключаются процессы романизации в современной культуре?

Ответ:
В появлении книг, написанных по сюжетам фильмов (процесс, обратный
экранизации).

Вопрос 82:
В ресторанах применяется несколько видов столов. Чем фуршетный стол
отличается от банкетного?

Ответ:
Высотой.

Вопрос 83:
Почему киевские блюстители порядка, присутствовавшие на концерте,
организованном в конце прошлого века выдающимися деятелями украинской
культуры Старицким и Лысенко, запретили исполнение песен на французском
языке?

Ответ:
Это были украинские песни, переведенные на французский язык, а в то
время украинский язык и культура были под запретом.

Вопрос 84:
В 80-е годы XVIII века во Франции состоялся процесс, где защиту
представлял малоизвестный тогда адвокат Робеспьер, а экспертом со
стороны обвинения выступал Жан-Поль Марат. Под судом находился де Визари
из города Сент-Омера, установивший на своем доме предмет заморского
происхождения, опасный для общественного порядка. Что это был за
предмет?

Ответ:
Громоотвод.

Вопрос 85:
Когда в 1475 году строитель Успенского собора Аристотель Фиораванти
прибыл в Москву, то первым делом соорудил стенобитную машину, которую
прозвали "баран". Зачем он это сделал?

Ответ:
Чтоб разбить стены обвалившейся постройки, на месте которой возводили
Успенский собор.

Вопрос 86:
Как называлось то великое творение античности, которое, по словам Плиния
Старшего, неизвестный умелец-миниатюрист сумел уместить в скорлупе
грецкого ореха?

Ответ:
"Илиада".

Вопрос 87:
Назовите место, где можно найти два пояса, женский скальп и масонские
принадлежности.

Ответ:
Звездное небо.

Комментарий:
Созвездия пояса Зодиака и Ориона, Волосы Вероники, Циркуль, Наугольник.

Вопрос 88:
Победитель при Саламине Фемистокл был изгнан из Афин и с почетом принят
в Персии. Персидский царь сделал ему при этом три подарка: на хлеб, на
вино и на приправы. Что это были за подарки?

Ответ:
Города.

Вопрос 89:
Один из родоначальников французского классицизма, живший в XVI веке,
Клод Моро, призывал своих современников методически грабить некие
сокровища. Какие?

Ответ:
Сокровища античной литературы, в подражание которым и возник классицизм.

Вопрос 90:
Одной из достопримечательностей Амстердама является дом некоего кучера,
минхера Триппа. При этом рассказывают, что кучер высказал хозяину
пожелание, чтобы у него был дом размером хотя бы с хозяйскую дверь, и
хозяин обещал это пожелание исполнить. Чем знаменит этот дом?

Ответ:
Это самый узкий дом в мире, ибо хозяин выбрал самую маленькую дверь в
своем особняке.

Вопрос 91:
В мае 1887 года опера Вагнера "Лоэнгрин" была снята с постановки во всех
театрах Франции. Почему?

Ответ:
По политическим мотивам, ибо франко-германские отношения в этот момент
резко обострились.

Вопрос 92:
Какое из семи чудес света находилось на месте современного турецкого
города Бодрум?

Ответ:
Галикарнасский мавзолей.

Вопрос 93:
В США он 44-й, в Англии 46-й, в Германии 52-й. А какой он у нас?

Ответ:
Как и в Германии - 52-й. Это размер одежды.

Вопрос 94:
В 650 году по приказу китайского императора была выпущена
высококачественная полиграфическая продукция - пао-цзао, каждая единица
которой стоила 10000 юаней. Что это такое?

Ответ:
Бумажные деньги.

Вопрос 95:
Со времен средневековья в немецком языке утвердилось идиоматическое
выражение "ехать в Яффу". Что оно означало?

Ответ:
Отправиться на тот свет, так как из средневековых
паломников-крестоносцев мало кто вернулся домой.

Вопрос 96:
На петербургском Волковом кладбище на надгробии издателя Флорентия
Федоровича Павленкова с одной стороны выгравирована надпись
"Энциклопедический словарь", а с другой стороны - "Физика" Гано". Что
означают эти надписи?

Ответ:
Это первая и последняя изданные им книги.

Вопрос 97:
Если с берлинской площади, носящей женское имя Луизенплатц, вы войдете в
замок, носящий женское имя Шарлоттенбург, вы получите возможность
лицезреть изображение женщины, жившей более чем на 3000 лет раньше, чем
Луиза и Шарлотта. Назовите ее имя.

Ответ:
Нефертити.

Вопрос 98:
Известны слова Гоголя о двух главных российских бедах: дураки и дороги.
А Владимир Алексеевич Гиляровский в стихотворном экспромте по поводу
премьеры пьесы Толстого "Власть тьмы" предложил свой вариант двух
российских напастей. Каких?

Ответ:
В России две напасти: внизу - власть тьмы, а наверху - тьма власти.

Вопрос 99:
В 40-е годы XIX века политическими боевиками стали два романа,
написанные будущим премьер-министром Англии. Назовите его имя.

Ответ:
Бенджамин Дизраэли.

Вопрос 100:
Два человека, высокий и маленький, вышли из одного и того же дома в одну
и ту же церковь. У маленького шаг был на 20% короче, но он успевал
делать на 20% больше шагов за одинаковое с большим время. Кто раньше
пришел в церковь?

Ответ:
Оба пришли одновременно.

Комментарий:
От Дмитрия Жаркова. Правильный ответ на этот вопрос - "высокий", потому
что за то время, когда высокий делает 10 шагов по 1 условному метру и
проходит 10 условных метров, маленький делает 12 шагов по 0.8 условных
метра и проходит 9.6 условных метра.

Вопрос 101:
В Париже, в Международной палате мер и весов, рядом с платиновым
эталоном метра хранится кубометр чернозема. Зачем?

Ответ:
Это эталон структуры и плодородия почв.

Комментарий:
От Дмитрия Жаркова. Международная палата мер и весов находится не в
Париже, а в Севре.

Вопрос 102:
Что было предметом деятельности учрежденной Петром I Камер-коллегии?

Ответ:
Государственные доходы.

Вопрос 103:
Латиняне называли этого человека "поклявшийся соблюдать закон", а один
из современных нам политиков называл его своим отцом. Кто этот человек?

Ответ:
Юрист.

Вопрос 104:
Одним из источников получения красной краски в Древней Руси был червь
определенного вида. Назовите время его сбора с точностью до месяца.

Ответ:
Июнь (червень).

Вопрос 105:
Роман Анатоля Франса "Остров пингвинов" содержит странное суждение о
том, что в качестве доказательств поддельные бумаги вообще ценнее
подлинных. Чем это суждение обосновывается?

Ответ:
Тем, что они специально изготовлены для нужд данного дела.

Вопрос 106:
Выражение "пускать волны" обычно означает неуместный шум. А какие волны,
несколько нарушающие доверие к этой идиоме, пустил румынский военный
дирижер Иван Иванович?

Ответ:
"Дунайские волны" (вальс).

Вопрос 107:
В 1711 году в каждом полку русской армии появилось новое подразделение
численностью в 9 человек. Какое?

Ответ:
Полковой оркестр.

Вопрос 108:
С каким животным у современников ассоциировался пушкинский персонаж, о
котором Пушкин писал: "Мой дядя самых честных правил"?

Ответ:
С ослом.

Комментарий:
Одна из популярных тогда басен начинается строкой "Осел был самых
честных правил".

Вопрос 109:
25 марта 1947 года во Львове открылся театр оперетты. Первой была
поставлена оперетта Никиты Богословского "11 неизвестных",
рассказывающая о похождениях советских граждан в Англии в 1945 году. Что
это были за люди?

Ответ:
Футболисты команды "Динамо".

Вопрос 110:
В этом произведении эпистолярного жанра выражены идеи украинского
патриотизма. Оно переводилось на русский, польский, немецкий,
французский языки. Последний перевод выполнил сам Гийом Аполлинер. А где
можно лицезреть момент создания этого произведения?

Ответ:
В Русском музее.

Комментарий:
Картина Репина "Запорожцы пишут письмо турецкому султану".

Вопрос 111:
Председатель комиссии английского парламента Бенджамин Холл вошел в
историю. Каким образом?

Ответ:
В честь него назван колокол на здании парламента в Вестминстере -
"Большой Бен".

Вопрос 112:
Назовите народный танец одного славянского народа, который ассоциируется
с названием другого славянского народа.

Ответ:
Чешский танец полька.

Вопрос 113:
Назовите часть гардероба, которую, с оглядкой на французский язык,
следует носить всегда.

Ответ:
Тужурка.

Вопрос 114:
Один отставной английский военный был управляющим имением в Ирландии и
жестоко обращался с арендаторами. В знак протеста они прекратили с ним
всякие отношения. Назовите его фамилию.

Ответ:
Бойкотт.

Вопрос 115:
Среди боевиков-террористов партии эсеров были два весьма известных
человека - Ропшин и Гриневский. Назовите фамилию первого и псевдоним
второго.

Ответ:
Савинков и Грин.

Вопрос 116:
Одна англичанка сказала: "Если правительство не будет представлять
интересы людей, люди будут должны высказываться самостоятельно. Если им
негде и некогда обнародовать свои требования, можно носить их на себе".
Кем она была по профессии?

Ответ:
Дизайнер по майкам.

Вопрос 117:
Почему за последние 40 лет число споров среди посетителей английских
пабов уменьшилось?

Ответ:
Разрешить эти споры помогает имеющаяся в каждом пабе "Книга рекордов
Гиннеса".

Вопрос 118:
Это имя переводится с латыни, как "жемчужина" или "перл". Как и многие
женские имена, оно имеет тезку среди названий цветов, но едва ли не
единственное имеет тезку среди названий жиров. Назовите все три.

Ответ:
Маргарита, маргаритка и маргарин.

Вопрос 119:
Какой предмет в равной мере сопутствует творчеству Николая Гоголя и
Олега Газманова?

Ответ:
Шинель.

Вопрос 120:
По свидетельству Платона, в отличие от немногословных спартанцев, среди
афинян было немало любителей поговорить. Как же называли таких людей?

Ответ:
Филологами.

Вопрос 121:
Русский драматург XVIII века Яков Княжнин говорил: "Читать можно тремя
способами: читать и не понимать, читать и понимать..." А каков же третий
способ?

Ответ:
Читать и понимать даже то, что не написано.

Вопрос 122:
Мы отдаем дань мужеству и стойкости этой женщины (кстати, правнучки
самого Кутузова). Эта женщина перенесла тяжелейшие лишения рядом с сыном
и мужем во время их многолетнего странствования через самые высокие в
мире горы. Кто она?

Ответ:
Елена Ивановна Рерих.

Вопрос 123:
16 апреля 1911 года на палубу броненосца "Иоанн Златоуст", входившего в
состав Черноморского флота, упало два апельсина. Почему?

Ответ:
Проводились опыты бомбометания по кораблям. Апельсины заменяли бомбы.

Вопрос 124:
Анна Ярославна, королева Франции, привезла с собой нечто, начинающееся
на в общем-то нерусскую букву "ф", чего ранее там не было в обычае, а
после нее - прижилось. Что это?

Ответ:
Имя Филипп, после ее сына ставшее именем ряда королей Франции и прочих
французов.

Вопрос 125:
В 1802 году в Лондоне открылся новый музей, в котором моделями были
представлены головы жертв французской революции. Сегодня музей носит имя
своей основательницы. Назовите его.

Ответ:
Тюссо.

Вопрос 126:
Название какого притока аляскинской реки Юкон стало нарицательным?

Ответ:
Клондайк.

Вопрос 127:
Из одного и того же пистолета дрезденской фирмы "Карл Ульбрихт"
новейшего пистонного типа с круглым стволом, практически не дающего
осечек, было сделано два выстрела, один из которых был смертельным, в
двух хорошо известных вам людей. Имя хозяина пистолета - Эрнест Барант.
А теперь назовите этих двух людей.

Ответ:
Пушкин и Лермонтов.

Вопрос 128:
Поставил эту церковь мастер Нестор. "Не было, нет и не будет такой!" -
сказал он и бросил топор в воду. А 22-главый храм и поныне стоит. Где?

Ответ:
В Кижах.

Вопрос 129:
Гомер писал о нем, что он видит беду лишь тогда, когда она случится.
Диоген Лаэртский писал о нем: "Это человек, считающий себя умней меня".
А китайский мудрец Лао-цзы сказал: "Не имея знания, он делает вид, что
знает". Кто он?

Ответ:
Дурак.

Вопрос 130:
Вот десять старых русских научных терминов доломоносовского периода.
Попытайтесь вспомнить, как они называются сейчас. Итак: квотус, резон,
триангл, кентр, перекрой, тарелка, инсула, недро, камбустиф, поспешение.

Ответ:
Частное, пропорция, треугольник, центр, четверти Луны, диск планеты,
остров, залив, линза, ускорение.

Вопрос 131:
Во времена Петра I олонецкий городской голова по праву считался могучим
едоком, но не гурманом. Он считал, что тетерев как еда лучше рябчика.
Почему?

Ответ:
Потому что больше.

Вопрос 132:
Это стихотворение Владислав Ходасевич написал 9 января 1922 года:
   "Леди долго руки мыла,
   леди крепко руки терла,
   эта леди не забыла
   окровавленного горла.
   Леди, леди! Вы, как птица,
   бьетесь на бессонном ложе.
   Триста лет уж вам не спится.
   Мне лет шесть не спится тоже."
   Как звали эту леди?

Ответ:
Леди Макбет.

Вопрос 133:
Этот человек считал, что во Франции XIX века жили Прометей и Олимпио.
Назовите его.

Ответ:
Андре Моруа (Бальзак и Гюго).

Вопрос 134:
Согласно статистике, в США средняя сумма, на которую грабят банк, равна
9000 долларов, средняя сумма растраты или подобного хищения - 19000
долларов, средний размер же преступного дохода при этом преступлении
достигает 500 000 000 долларов. Что это за преступление?

Ответ:
Компьютерная кража.

Вопрос 135:
Во флоридском городе Сарасота показывают два мемориальных места,
связанных с именем писателя Эрнеста Хемингуэя. Первое - это ресторан, в
котором он устроил пьяный дебош и обрушил люстру. Каково второе
мемориальное место?

Ответ:
Больница, в которую он попал, получив люстрой по голове.

Вопрос 136:
В первых числах августа 1975 года в газете "Правда" был опубликован
важный документ, причем "Правда" оказалась единственной газетой в мире,
опубликовавшей его полностью. Другие газеты давали его в изложении или в
сокращенном виде. Что это за документ?

Ответ:
Заключительный акт Хельсинского совещания.

Вопрос 137:
В почтовом музее французского города Лимрэ имеется экспозиция,
посвященная Пушкину. Почему почтовый музей уделил ему внимание?

Ответ:
Как автору повести "Станционный смотритель".

Вопрос 138:
Во времена Ломоносова один студент, считающий себя несправедливо
наказанным, отправился бить морду ректору. Было ему при этом 19 лет.
После публичной порки его собирались сдать в матросы, но потом
передумали и направили наборщиком в университетскую типографию с правом
посещать занятия русским, французским и немецким языками. Спустя
несколько десятилетий Пушкин поучал Вяземского: "Как! Вы собираетесь
поступать в университет, а такого поэта до сих пор не прочли?". Как
звали этого поэта?

Ответ:
Иван Семенович Барков.

Вопрос 139:
Дон Мигель д'Эспиноса, храбрый испанский гранд, мужественно перенес удар
палкой по голове, равно как и неприятное пробуждение в неволе. Дон
Мигель, не задумываясь, рискнул жизнью, пытаясь завлечь своих
противников в хитроумную ловушку. Когда же его разоблачили, поставили на
колени и привязали спиной к жерлу пушки, он умер вовсе не от страха, как
ошибочно предположили, а от унижения, точнее - от непривычки к нему. А
как же звали того, кто ударил его палкой по голове?

Ответ:
Питер Блад.

Вопрос 140:
Какое море находится между главной областью, четырьмя провинциями и
новой страной?

Ответ:
Японское.

Комментарий:
Хонсю - главная область, Сикоку - четыре провинции, Кюсю - новая страна
(перевод).
   От Дмитрия Жаркова. Японское море никак не находится МЕЖДУ этими
тремя островами. С некоторой натяжкой правильный ответ - Внутреннее
море.

Вопрос 141:
В 1494 году папа римский разделил мир между Испанией и Португалией,
причем это важное дело было улажено "Между прочим". Как ему это удалось?

Ответ:
"Между прочим" - название папской буллы, санкционировавшей этот раздел.

Вопрос 142:
2 мая 1932 года впервые в истории американского мюзикла спектакль
Джорджа Гершвина "О тебе я пою" был награжден Пулитцеровской премией. Но
в вердикте жюри, присудившего премию, имя композитора отсутствовало.
Почему?

Ответ:
Премия Пулитцера музыкантам не присуждается.

Вопрос 143:
Некоторые граждане США традиционно пользуются визитными карточками, на
которых не указывается ни имени, ни адреса. А кто же они?

Ответ:
Президент, вице-президент, министр юстиции, председатель палаты
представителей, послы, министры, заместители министров.

Вопрос 144:
Благодаря этому удобному и несложному изобретению, сделанному двумя
французами в 1943 году, стало возможным путешествие человека в ранее
недоступные места. Что это за изобретение?

Ответ:
Акваланг.

Вопрос 145:
Для чего в библиотеках древности стояли ведра?

Ответ:
В качестве футляров для свитков.

Вопрос 146:
Важным событием театральной жизни был перевод пьесы украинского
драматурга Мыколы Кулиша "Маклена Грасса", выполненный в 1961 году Лесем
Танюком. На какой язык Лесь Танюк перевел пьесу Мыколы Кулиша?

Ответ:
На украинский.

Комментарий:
Кулиш был репрессирован и украинского текста пьесы не сохранилось.

Вопрос 147:
Во Франции их 100, в Канаде 144. Сколько их в России?

Ответ:
64 - клеток на шашечной доске.

Вопрос 148:
Среди американских врачей их 14%, среди юристов - 15%, среди инженеров -
3%, среди менеджеров - 1%. Кто они?

Ответ:
Женщины.

Вопрос 149:
Один французский историк в 1916 году во время осады Дарданелл всячески
побуждал командующего французскими войсками произвести аэрофотосъемку
некоего объекта на территории, занятой противником. Что интересовало
ученого?

Ответ:
Поиски Трои.

