Чемпионат:
Кубок Метрополии-2005. Бескрылки

URL:
/znatoki/boris/reports/200506Moscow.html

Дата:
26-Jun-2005

Вид:
Л

Вопрос 1:
   Посланье счастья не прочтя,
   Его я сжег неосторожно -
   Теперь не будет мне путя...
   [...]...

Ответ:
   А счастье было так возможно

Источник:
Пушкин, однако.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
   Два налога: на эрос и секс в ИНТЕРНЕТе
   Принял наш доморощенный кнессет -
   Их бы красной строкою отметить в бюджете,
   Но [...].

Ответ:
   epistola non erubescit

Источник:
Известнейшая фраза Цицерона (русский аналог - "Бумага не краснеет").

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
   Улыбнулся Психее Амур
   И сказал, покачав головой:
   - Я не просто твой бог, mon amour,
   [...].

Ответ:
   Я и бог твой, и подданный твой

Источник:
Песня "Небо голубое" (Пахмутова - Гребенников, Добронравов).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
К итогам предыдущих выборов в Карачаево-Черкесии
   Мы с пониманием встречаем
   Вполне предсказанный финал:
   Стал самым главным карачаем
   [...].

Ответ:
   Однажды русский генерал

Комментарий:
Президентом был избран генерал Семенов. Он, правда, не совсем русский по
национальности, но вполне может быть назван "русский генерал".

Источник:
Лермонтов "Мцыри".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Формирование первомайской колонны
   Ну, где там "КПСС"?
   Давай, проходи вперед!
   Вставай под вон тот навес,
   [...].

Ответ:
   А "СЛАВА" тебя найдет

Комментарий:
Лозунг "Слава КПСС" нередко был составным, несли его два человека,
идущих рядом.

Источник:
Ошанин Л. Песня о тревожной молодости ("Забота у нас такая...").

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
После пьянки
   Осмотрев мою сетчатку с утра,
   Автомат мне не открыл турникет:
   [...],
   Хоть с утра и наводил марафет.

Ответ:
   Я сегодня не такой, как вчера

Источник:
Песня из репертуара О. Газманова.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
   Гороскоп мой друиду неясен,
   Но китаец поймет на звук:
   Я не ива, не клен и не ясень -
   [...].

Ответ:
   Я московский пустой бамбук

Источник:
Песня Александра Буйнова.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Двукрылка (абааб)
   В Баку вчера приехал шапито -
   Уже висят афиши на заборе,
   И обезьянок в розовых манто
   По пляжу возят чалый [...]
   И [...].

Ответ:
   1. конь в пальто
   2. пегий пес, бегущий краем моря

Источник:
   1. Известное выражение.
   2. Название повести Чингиза Айтматова.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
   Праздник сегодня в посольстве Заира -
   Пьяные негры палят из сортира;
   Весело галок стрелять чернокожему,
   [...]?

Ответ:
   А каково же бедняге прохожему?

Источник:
Песня Никитиных из "Мохнатой азбуки".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
(аабба)
   Запретил аллах сурово
   Потребление спиртного,
   Впрочем, пьем мы все равно:
   Он имел в виду вино,
   [...].

Ответ:
   А об водке ни полслова

Источник:
Стихотворение Д. Давыдова о старом гусаре.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Час пик в метро
   Соседа я толкаю в спинку:
   Пусть он подальше отойдет,
   Пусть слезет с моего ботинка
   [...].

Ответ:
   И острый локоть отведет

Источник:
Окуджава, однако.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Встреча Дельвига и Державина в сенях Лицея
   Охладил антонов пыл
   Старый мэтр чепухой:
   Просто дело в том, что [...
   ...].

Ответ:
   ... был
   У Гаврилы стул плохой

Комментарий:
Как известно, младой Дельвиг восторженно ожидал приезда престарелого
поэта; но тот огорошил его вопросом о том, где, мол, братец, тут нужник.
:)

Источник:
Ильф, Петров "12 стульев".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
   Под строгим надзором учительско-маминым
   Готовится Вася к приемным экзаменам
   И грустно вздыхает по этому случаю:
   [...]?!

Ответ:
   Зачем я себя этой глупостью мучаю?!

Источник:
Высоцкий, одна из песен с альбома "Алиса в стране чудес".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Из отзыва официального оппонента
   Ни глубоких идей,
   Ни единого свежего слова -
   Перепев трех статей,
   [...].

Ответ:
   Что само по себе и не ново

Источник:
Песня "Я люблю тебя, жизнь" (стихи К. Ваншенкина).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
   Остывает яранга во тьме,
   Но хозяину не до огня -
   Стонет, мечется [...
   ...] последнего дня...

Ответ:
   ... чукча в чумЕ,
   Ждет рассвета

Источник:
Песня Кола Бельды "Чукча в чуме ждет рассвета...".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Наставление бескрылописцу
   Бумага несущественна; стило
   Можно найти и потом;
   Тут главное - чтоб не было [...
   ...].

Ответ:
   ... крыло
   Аиста с рыбьим хвостом

Источник:
Бессмертный роман Гашека (это описание герба кадета Биглера).

Автор:
Анатолий Белкин

