Чемпионат:
Кубок Метрополии-2008. Бескрылки

URL:
/znatoki/boris/reports/200806MoscowNesprosta.html

Дата:
22-Jun-2008

Вид:
Л

Вопрос 1:
   Ход назад дал как-то сыну Архимед,
   Поясняя снисходительно и хмуро:
   Съешь коня или ферзя - спасенья нет,
   Так что лучше уж [...].

Ответ:
   не тронь мои фигуры

Источник:
Предсмертные слова Архимеда.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
   [...],
   Что прячут под матрас остатки капиталов!

Ответ:
   Неправо о вещах те думают, Шувалов

Источник:
Ломоносов, однако.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Угрозы Афины Парису
   - Не будет тебе счастья в судьбе! -
   Афина предрекает упрямая:
   - Ведь это [...
   ...] по себе!

Ответ:
   ... я - красивая самая,
   Красива я сама

Источник:
Песня "Мне красивого не надо" (Э. Ханок - М. Танич).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
(Экспериментальная) 
   Завистник друга погубил -
   В стакан с вином накапал ртути!
   Напиток Моцарт пригубил
   И прошептал: - [...]...

Ответ:
   Cosi fan tutti

Источник:
Название оперы Моцарта ("Так поступают все").

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Разговор Г. Форда с менеджером по маркетингу
   - Сэр, новый кар доступен даже нищим!
   Мы назовем его "Эгалите"!
   - Нет, лучше проще что-нибудь подыщем:
   Давайте, скажем, [...]!

Ответ:
   перейдем на Т

Источник:
Рекламный слоган.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
   Господь канкан вручил Петру:
   - Пусть ангелы аранжируют -
   Вот будет смеху поутру,
   [...]!

Ответ:
   Когда святые маршируют

Источник:
Название знаменитой музыкальной композиции.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
   Прочитавши книжек пару,
   Поднабравшись в них пурги,
   Кот слонялся по базару -
   [...].

Ответ:
   Покупал он сапоги

Источник:
Михалков, "Дядя Степа".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
   Если в лодке с двустволкою сидит
   Дядька Микола с утра,
   Значит, [...
   ...].

Ответ:
   ... редкая птица долетит
   до середины Днепра

Источник:
Гоголь, однако.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
   Славянский витязь в роще встретил упыря,
   Ретивый конь встал на дыбы, лягнуть готовый, -
   Упырь бежал: он, откровенно говоря,
   Так и не знал, что [...].

Ответ:
   не серебряны подковы

Источник:
Пушкин, "Что ты ржешь, мой конь ретивый...".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
   От новостей я так устал,
   Что отключил телеканал
   Со всей его чернухой вместе -
   Мне [...]!

Ответ:
   не страшны дурные "Вести"

Источник:
Высоцкий, "Гимнастика".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
   Стилист трудился надо мной:
   Он мне сменил носки,
   Теперь костюм на мне иной
   [...].

Ответ:
   И мне идут очки

Источник:
Высоцкий, "Сентиментальный боксер".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Распоряжение Суворова перед взятием Измаила
   Левым флангом нынче атакуем мы,
   Всем бойцам - по чарке для сугрева,
   Устоим - победа неминуема:
   [...].

Ответ:
   Стойте справа, проходите слева

Источник:
Объявление в московском метро.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Из воспоминаний М.С. Горбачева (abaab)
   Журналюг шакалья стая
   Рвет в куски жену мою,
   Но покой оберегая,
   [...],
   Не давай им интервью!

Ответ:
   Я скажу: - Не надо, Рая

Источник:
Есенин, "Русь".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
   Впервые моэль спал с лица
   За тридцать лет:
   Он отыскать не смог [...
   ...].

Ответ:
   ... конца
   И края нет

Источник:
Ошанин, "Течет река Волга".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
   На рыбалке мой друг отравился до рвоты -
   Зря мешал водку с пивом, наверное;
   Я с утра пожелал ему [...],
   А она оказалась прескверною.

Ответ:
   доброй "Охоты"

Источник:
Киплинг.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
   Тест ЕГЭ, на вид простой,
   Правил я четыре раза,
   Там трудна седьмая фраза,
   [...].

Ответ:
   Ни одной в ней запятой

Источник:
Визбор, "Мама, я хочу домой!".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
   Мне помог мой дружок архивариус,
   И порылся я в библиотеке -
   И растерянно смотрит нотариус:
   - Значит, [...]?

Ответ:
   родственник ваш - Студебеккер

Источник:
Ильф и Петров, "Золотой теленок".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
   В похуденье есть свои секреты,
   Но мой доктор - парень непростой:
   Он сумел мне подобрать диету
   [...].

Ответ:
   По крови - горячей и густой

Источник:
П. Коган, "Бригантина".

Автор:
Анатолий Белкин

