Чемпионат:
Кубок Метрополии-2005

URL:
/znatoki/boris/reports/200506Moscow.html

Дата:
26-Jun-2005

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Ульяновске не так давно развернулась кампания по переименованию
города, идея которого рождена директором одного из местных литературных
музеев. Переименование, по мысли его инициаторов, позволит увековечить
весьма известного персонажа и при этом сохранить исторический штамп
"город Ильича". Как же предлагают назвать город Ульяновск?

Ответ:
Обломовск.

Зачет:
Так и быть, со скрипом примем и "Обломов". Но не Обломовка - это
название для деревни.

Комментарий:
Ульяновск - родина Гончарова, переименование и предложено директором
местного музея Ивана Гончарова Антониной Лобкаревой и ее
единомышленниками. Фонд Сороса под это дело даже дал грант. :)

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 007 (837), 27/01/2003.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
В 1905 г. журнал "Знание и жизнь" извещал читателей об изобретении
монофона. За последующие сто лет его внешний вид изменился не так
сильно, а в функциональном смысле это устройство практически без
изменений дожило до наших дней. Каждому из вас приходилось держать его в
руках. Как же оно называется? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Телефонная трубка.

Зачет:
Трубка телефона. Незачет: Телефонный аппарат.

Комментарий:
Прижимаемый к уху головной телефон и рожок, куда надо было говорить,
оказались теперь объединены в одном корпусе.

Источник:
Наука и жизнь, 2005, N 5, с. 117.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Название продукта очень важно для успешного маркетинга. В 1925 г. книга,
включавшая это классическое произведение, была издана в США тиражом
всего в 1500 экземпляров. Издатель переименовал книгу в "Любовь и другие
истории" - тираж подскочил до 37000 экземпляров. Наконец в 1927 г. ту же
книгу издали снова под еще более смачным названием: "Как свершилось
заклание французской проститутки" - на этот раз разошлось почти 55000
экземпляров. А как обычно в русском переводе называется это классическое
произведение?

Ответ:
"Пышка" (Ги де Мопассана).

Источник:
Степанов С. Рождение бестселлера -
http://psy.1september.ru/2001/05/psl_2.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Удачливых еврейских купцов или коммерсантов во все времена принято было
обвинять в чрезмерной оборотистости, хитроумии и даже жуликоватости. А
вот православные купцы XVIII в. простодушно жаловались
матушке-государыне Екатерине Второй, что нечестные евреи-де опережают
их, потому что шибко много... что?

Ответ:
Работают.

Зачет:
Трудятся и т.п.

Источник:
Меляховецкий А.А. Особенности еврейского национального характера.
Антология наших заблуждений. - М.-Донецк, 2004, с. 89-90.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Первого из них ТАК назвал знаменитый драматург. Второго ТАК называли в
отряде, а третий, в отличие от них обоих, был ТАКИМ на самом деле. Свое
имя он полагал заменой многим другим именам, но это имя мы не
спрашиваем. А просим мы назвать имя и фамилию отца первого из них.

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Зачет:
Наполеон(е) Бонапарт(е) (Буонапарте).

Комментарий:
Все они - орлята. Первый - сын Наполеона, герой пьесы "Орленок" Э.
Ростана, второй - безымянный герой знаменитой песни "Орленок" на стихи
Якова Шведова, третий - Орленок Эд, герой песни Высоцкого с диска "Алиса
в стране чудес" ("Эд - это просто вместо имен: Эдгар, Эдмон, Эдвин,
Эделаида...").

Источник:
Упомянуты в комментарии.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Во время своих проповедей и лекций этот человек нередко сравнивал себя с
гусем, за которым когда-нибудь придет и лебедь. Мы не спрашиваем имени
этого человека - назовите того, кто действительно пришел через сотню лет
и кого признали этим лебедем.

Ответ:
Мартин Лютер.

Комментарий:
Фамилия Яна Гуса по-чешски и означает "гусь".

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2000_08/36.html - Исторические анекдоты от
Старого Ворчуна, вып.36, 11.08.2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
В качестве примера бесцеремонной глупости в религиозных делах довольно
известный аналитик приводит торжественный молебен в честь войска
запорожского, отслуженный во Львове униатским священником - и это при
том, что главными врагами своими казаки считали именно униатов, и
сравнивает это с анекдотической мемориальной доской у входа: "В этой ...
крестился Ясир Арафат". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Синагоге.

Источник:
Вассерман А.А. Пассивная независимость -
http://www.awas.ws/natquest/passive.htm

Автор:
Анатолий Белкин, по идее Анатолия Вассермана

Вопрос 8:
Блиц.
   1. Послереволюционные переименования петроградских улиц нередко
следовали своеобразной логике "от противного". Так, Дворянская улица
стала улицей Деревенской бедноты, а Ружейная - улицей Мира. А в честь
какого великого сына земли русской была, словно в насмешку,
переименована Французская набережная?
   2. Послереволюционные переименования петроградских улиц нередко
следовали своеобразной логике "от противного". Так, Дворянская улица
стала улицей Деревенской бедноты, а Ружейная - улицей Мира. А в честь
какого великого сына земли русской была, словно в насмешку,
переименована Архиерейская улица?
   3. Послереволюционные переименования петроградских улиц нередко
следовали своеобразной логике "от противного". Однако встречалась и
более привычная логика. Так, известно, что слово "гражданин"
этимологически родственно словам "город" и "горожанин". С учетом этого
скажите, как до революции именовалась Гражданская улица?

Ответ:
   1. М.И. Кутузов.
   2. Лев Толстой.
   3. Мещанская ул.

Комментарий:
Слово "мещанин" первоначально значило просто "горожанин".

Источник:
Горбаневский М.В. В мире имен и названий. - М., 1987, с. 53.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Внимание! В вопросе вместо слов "индюк" и "декламация" должны быть
другие слова.
   Святой Григорий считал индюка аллегорией "правильного" пастыря: перед
декламацией он бьет себя "по чреслам своим", т.е. кается. А в известном
аллегорическом произведении индюк рекомендуется в качестве учителя
декламации. Для кого?

Ответ:
Для соловья.

Зачет:
Апелляционный арбитр зачел также ответ "для волка" (имея в виду сказку
"Волк и семеро козлят", в одном из вариантов которой Петух учит Волка
петь тоненьким голосом).

Комментарий:
Слово "индюк" в тексте самого вопроса заменяет слово "петух". Вместо
слова "декламация" должно стоять слово "пение".

Источник:
   1. "Комсомольская Правда", 28 декабря 2004, с. 19.
   2. Крылов И.А. Осел и соловей (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Это занятие, видимо, восходит к ритуалам жертвоприношения,
существовавшим, в частности, в Фессалии и на Крите. Как развлечение оно
было популярно в Риме; но после вторжения варваров прекратилось и вновь
возродилось в одной из бывших римских провинций как составная часть
национальных праздников. Мы и поныне нередко связываем это занятие с
соответствующей страной; а возродил его национальный герой этой страны,
живший в XI веке. А под каким именем он известен?

Ответ:
Сид (Кампеадор).

Комментарий:
Речь идет о бое быков и соответствующих критских и фессалийских
ритуалах. На древнеримских аренах с быками, которых приводили в ярость
красными тряпками, сражались конные и пешие фессалийцы. Сид - первый
испанец, заколовший быка на арене.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые / Сост. А.И. Будько. - М.-Минск, 2001,
с. 32.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
[Чтецу: выделить голосом слово "кое-где".]
   Согласно одному из специализированных словарей, согласием именуется
сложившийся в Византии союз церкви и государства. Согласно другой статье
из того же источника, согласие существует в связи с определенным толком.
Для еще одного согласия, связываемого с именем знаменитого Густава,
требуются сотни участников. Кое-где, но не везде в этом вопросе слово
"согласие" заменяет другое слово. Какое?

Ответ:
Симфония.

Комментарий:
Симфонией в Византии именовался союз кесаря и патриарха. В
старообрядчестве более крупные течения (толки) разделяются на более
мелкие (согласия). Знаменитая Восьмая симфония Малера именуется
"симфонией тысячи участников".

Источник:
   1. Православие. Словарь атеиста. - М., 1988, с. 217, 224 (ст.
"Симфония" и "Согласия").
   2. http://www.cntiprogress.ru/news/news_spb/3148.aspx

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
По случаю 50-летнего юбилея автор вопроса получил от Главного раввина
России Берла Лазара и общинного центра "Хабад Любавич" теплое
поздравление. В нем, помимо всего прочего, отмечалось, что в этот день
следует устроить праздничную трапезу, оказать помощь нуждающимся и не
только подвести итоги года, но и особо задуматься о будущем и прочитать
один из псалмов. Какой же конкретно?

Ответ:
Номер 51.

Зачет:
51-й. Описательные ответы без номера недостаточны.

Комментарий:
Тот, номер которого на единицу больше числа лет. Думать о будущем!

Источник:
Официальное поздравление р. Берла Лазара.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
В Коране биографии многих библейских персонажей существенно
переосмыслены. Так, этот человек, почитаемый как пророк, жил вместе со
своим отцом в древнем городе и построил там нечто, в память о чем его
потомки, уезжая из города, брали с собой обломки камней. Мы не
спрашиваем, что это за город, - скажите, что именно он построил.

Ответ:
Каабу (храм Каабы).

Зачет:
Ответ "стену вокруг Каабы" Апелляционным арбитром отклонен.

Комментарий:
Это Исмаил - в Коране он вовсе не изгнан своим отцом Ибрагимом
(библейским Авраамом), но мирно живет вместе с ним в Мекке.

Источник:
   1. Коран, 2:121.
   2. Климович Л.И. Книга о Коране. - М., 1986.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Вообще-то в русском алфавите никогда и не было такой буквы, хоть ее
нередко поминают; а вот кабы она была - могла бы стать инициалом
"несгибаемого марксиста-ленинца", придурковатого пана и еврейского
государственного деятеля, ставшего заглавным героем известного
исторического романа. А кто автор этого романа?

Ответ:
(Лион) Фейхтвангер.

Комментарий:
Речь идет о букве "зю" - с нее начинаются фамилии Г. Зюганова и пана
Зюзи из "Кабачка". Фейхтвангер написал роман "Еврей Зюсс" о жизни Зюсса
Оппенгеймера.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
В одном из рекламных телероликов молодой человек ведет по шоссе шикарную
автомашину - и вдруг между делом берет в руки глянцевый журнал и
начинает его листать. Затем, увлеченный чтением, он откидывается на
спинку сиденья, кладет ноги на руль и вообще перестает управлять машиной
даже на поворотах. Что же читает молодой человек?

Ответ:
(Журнал) "Автопилот".

Источник:
Этот самый ролик, крутящийся по ТВ.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
В пародийном сценарии современного парада юморист Николай Шейкин
описывает колонну молодежи, входящую на Красную площадь и скандирующую
знаменитую крылатую фразу, в которой обстоятельство то ли места, то ли
цели заменено на обстоятельство образа действия, отчего фраза стала
вполне современной. Какая же замена произведена в этой фразе?

Ответ:
"На смерть" заменено на "вместе".

Зачет:
Различная форма ответа, из которой ясно, что речь идет именно об этой
замене.

Комментарий:
"Аве, Цезарь! Идущие вместе приветствуют тебя!".

Источник:
Шейкин Н. Верной дорогой, товарищи! - М., 2005, с. 12.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Будапештский экскурсовод постоянно сетовала нам, что раньше Венгрия была
куда больше. Действительно, после передела территорий Трансильвания
отошла к Румынии, большие куски достались Австрии, Чехословакии и
Югославии, так что теперь Венгрия-де оказалась единственной страной
мира, со всех сторон граничащей [три слова пропущены]. Если из этих слов
убрать предлог, оставшиеся два характеризуют неторопливый способ
передвижения одноместного транспортного средства неподалеку от морского
побережья. Что это за средство?

Ответ:
Ступа (с бабою-ягой).

Комментарий:
Венгрия со всех сторон граничит "сама с собой". А "ступа с бабою-ягой
идет-бредет сама собой".

Источник:
   1. Личные впечатления от экскурсии по Будапешту, 02.05.05.
   2. Классические пушкинские строки.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
У знаменитой группы ТАКИМ был один из дней недели. В столице устойчивым
словосочетанием являются ТАКИЕ ФИГУРЫ. А в столице несколько меньшего
размера ТАКОЙ ФИГУРОЙ еще недавно могли в переносном смысле назвать,
скажем, Дениса Бояринцева, а в былые времена - Виктора Колотова.
Назовите ТАКУЮ ФИГУРУ двумя словами.

Ответ:
Рубиновая звезда.

Комментарий:
У Rolling Stones была знаменитая песня Ruby Tuesday. В Кремле -
рубиновые звезды, а Бояринцев (как ранее Колотов) был "звездой"
казанского "Рубина".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Эсфирь ИКС - знаменитый в свое время советский
кинорежиссер-документалист. А фирма МСК-Трэвел организует для желающих
ИКС-туры. Сказанного должно хватить вам, чтобы однозначно сказать, в
какую именно страну.

Ответ:
В Грецию.

Комментарий:
Эсфирь Шуб - кинорежиссер. Шуб-туры организуются именно в Грецию.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Шуб, Эсфирь Ильинична".
   2. http://www.msktravel.ru/shub-tour.html - сайт фирмы МСК-Трэвел.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
Внимание! Словом "карп" в вопросе заменено совсем другое слово.
   Одного из Карпов по заслугам осуждают очень многие историки. Второй
из Карпов в непомерной гордыне своей покинул нашу Землю. А многих других
карпов ныне все чаще и чаще стали непонятно зачем называть другим
заимствованным словом. Каким?

Ответ:
Лобстер. Незачет: Лангуст.

Комментарий:
Словом "карп" в вопросе заменено слово "омар". Халифа Омара и по сей
день историки костерят за сожжение Александрийской библиотеки. Омар,
брат Хоттабыча из книги Лагина, в непомерной гордыне своей оказался в
космосе. А в ресторанных меню омаров нынче неизвестно зачем стали звать
лобстерами.

Источник:
   1. Лагин Л. Старик Хоттабыч (любое издание).
   2. Общие знания по истории и впечатления от посещения московских
ресторанов.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
На ладье с пурпурными парусами, в сопровождении юного купидона с
опахалом, нереид и харит, под напев флейт и бряцание кифар,
сопровождаемая запахом благовоний из бесчисленных курильниц, богиня
продвигалась не спеша навстречу ожидавшему ее на борту своего корабля
герою. Как его звали?

Ответ:
Марк Антоний.

Зачет:
Антоний.

Комментарий:
Так описывает Плутарх продвижение Клеопатры, одетой Афродитой.

Источник:
Аккерман Д. Любовь в истории. - М., КРОН-Пресс, 1995, с. 13.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Многие корреспонденты и гости, съехавшиеся в Рим в грустные дни апреля
2005 г., читая официальные сообщения Ватикана, заметили, что в них
чего-то недостает. И действительно, с неприличной поспешностью
ватиканские службы перестали делать ЭТО. Мы не спрашиваем, что
объединяло упомянутых людей, - ответьте, что именно перестали делать?

Ответ:
Переводить официальные сообщения на польский язык.

Зачет:
По смыслу, с обязательным упоминанием именно польского языка.

Комментарий:
Что особенно обидело польских журналистов и паломников.

Источник:
Новости НТВ, 06.05.04, 22.10.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Это телесное повреждение фигурировало в хорошо известном списке угроз. А
вот мифологический персонаж однажды исполнил эту угрозу практически
буквально, причем в отношении весьма опасного противника - и в
результате этого через несколько дней всласть полакомился и придумал
загадку. Мы не спрашиваем, кому он ее загадал, - ответьте, чем же он
полакомился.

Ответ:
Медом.

Зачет:
Сотами, медовыми сотами.

Комментарий:
Угроза: "Пасть порву!" - из фильма Джентльмены удачи". Самсон голыми
руками разорвал льва (Библия не конкретизирует, как именно, но сюжет
"Самсон, раздирающий пасть льву" в искусстве очень известен). Через
несколько дней в трупе льва он обнаружил пчелиный рой, вытащил мед и
загадал филистимлянам знаменитую загадку: "Из ядущего вышло ядомое, а из
сильного вышло сладкое".

Источник:
   1. Ветхий Завет. Книга Судей.
   2. Фильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 8:
"Двойной ИКС" считается зимним, а "тройной ИКС" - скорее, летним, и оба,
в общем, не имеют особого отношения к "Продвинутым микро-устройствам". А
еще один "кратный ИКС", ныне вполне современный, раньше назывался
по-другому. Как же именно?

Ответ:
Офицерское (пятиборье).

Зачет:
Апелляционный арбитр принял также ответ "офицерское многоборье".

Комментарий:
Биатлон и триатлон никакого отношения не имеют ни к процессору "Athlon",
ни к выпускающей его фирме AMD (Advanced Micro Devices). Пентатлон
официально именуется современным пятиборьем, а раньше назывался
офицерским.

Источник:
   1. http://www.amd.ru
   2. Общие знания.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Отдыхая в Испании, автор обратил внимание, что дверь туалета помечена
латинской буквой "S", и удивился: ведь с нее начинается и слово СЕНЬОРАС
[senoras] (дамы) и слово СЕНЬОРЕС [senores] (господа). Пришлось поискать
парную дверь - там была другая буква. Вспомните, как титуловали одного
из трех мушкетеров, и напишите эту букву.

Ответ:
C.

Комментарий:
Арамис назывался просто шевалье (буквально "всадник", фактически -
дворянин, благородный человек). Кабальеро [caballero] - испанский
вариант того же слова.

Источник:
Дверь мужского туалета в крепости г. Таррагоны, осмотрена в мае 2003.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Облик этих людей довольно колоритен: белое одеяние, головной убор в
форме усеченного конуса, символизирующий могильный камень, правая рука,
поднятая кверху за благословением Небес, и опущенная левая, передающая
это благословение земле... Обычное их название прямо упоминает
выполняемое ими действие. Что же они делают?

Ответ:
Вертятся.

Зачет:
Крутятся, кружатся и пр. Ответы типа "танцуют" и "молятся" Апелляционным
арбитром отклонены как формальные, ибо по смыслу вопроса действие должно
входить в название дервишей.

Комментарий:
Это знаменитые "вертящиеся дервиши" - турецкий мусульманский монашеский
орден со штаб-квартирой в г. Конья. Недавно они гастролировали в Москве
- очень впечатляет.

Источник:
Турция. - Буклет компании Troyka, 2001.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
В нью-йоркском музее еврейского наследия одно время экспонировалась
копия перчаток, которые Питер надел в тот самый майский вечер 1960 года,
который прославил его имя. Использование перчаток Питер впоследствии
объяснял вовсе не естественным стремлением не оставлять следов, но не
менее естественным чувством брезгливости по отношению... К кому?

Ответ:
К (Адольфу) Эйхману.

Комментарий:
Питер Малкин (он же Цви Мильхман) осуществил знаменитую операцию по
захвату Адольфа Эйхмана в Аргентине с последующим его тайным вывозом в
Израиль. Перчатки Малкин, по его словам, надел "из чистой брезгливости:
убийце миллионов евреев не подают руки, даже делая ему железный захват".

Источник:
Еврейское слово, 2005, N 11, с. 7.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Первые двое были просто безымянными прохожими и от нас очень заметно
отличались некоей не совсем политкорректной характеристикой. Собственно,
о первом мы знаем мало, хотя он хороший; а вот второй был высокого
роста, курил трубку и жил одно время в ленинградской гостинице, занимая
в ней номер 190. Третий же, толстый и заслуживающий уважения, отличался
той же характеристикой, но сам прохожим не был, зато принадлежал некоему
прохожему. Что же такое этот третий?

Ответ:
Портфель.

Комментарий:
Все трое - чернокожие. Первый - "просто так прохожий, парень чернокожий"
из песни Агутина ("Он хороший, хоть на нас и не похожий!"). Второй - из
"Мистера-Твистера" ("Шел чернокожий огромного роста, сверху, из номера
190, шел он, рукою касаясь перил,... и трубку курил"). Наконец, третий
описан в знаменитой песенке Любови Орловой из фильма "Весна": "Нес
прохожий толстый, чернокожий, многоуважаемый портфель!".

Источник:
Упомянуты в комментарии.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Согласно математической шутке, узнав о другом названии одного из крупных
представителей отряда хищных, настоящий математик предположит, что у
того же зверя должно быть и третье название - в зависимости от того, как
его представить. Это третье название включает в себя фамилию великого
математика. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Декарт.

Комментарий:
Другое название белого медведя - полярный медведь. Но при преобразовании
координат (что и означает иное представление того же медведя) он
становится прямоугольным (декартовым) медведем. :)

Источник:
http://www.altov.ru/creative/obmen/archive/?page=anek&vypusk=anek_015

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 14:
Соли кобальта, добавляемые немцами с некоторой целью в пищевой продукт,
оказались причиной сердечных заболеваний. В нашей стране с аналогичной
целью в аналогичный продукт худшего качества традиционно добавляли
совсем другие вещества, относящиеся к бытовым хозяйственным товарам.
Между тем, фирменное название известной их советской разновидности, если
обратиться к классическому источнику, прямо намекает на возможные
неприятные изменения у тех, в чей организм она попадет. Что же это за
изменения?

Ответ:
Потеря памяти.

Зачет:
Амнезия и аналогичные по смыслу ответы (расстройство памяти и т.п.).

Комментарий:
Немцы добавляли соли кобальта в пиво, чтобы пышнее пенилось. В советских
пивных ларьках для этого пользовались стиральным порошком. Известная
марка порошка - "Лотос". Ну, а что бывает с лотофагами, известно из
"Одиссеи".

Источник:
   1. "Одиссея", любое издание.
   2. Средства бытовой химии. Справочник потребителя. - М., 1993.
   3. Jarvis, J.Q., Hammond, E., Meier, R., and Robinson, C.: Cobalt
cardiomyopathy. A report of two cases from mineral assay laboratories
and a review of the literature. // J. Occup. Med. 34:620, 1992.

Автор:
Анна Белкина и Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Известен случай, когда ОНА помогла Аргентине. А еще ОНА некогда спасла
совсем другую страну - об этом рассказал человек, который, судя по
фамилии, - коллега известного доктора. А как звали этого доктора?

Ответ:
Карабас-Барабас.

Зачет:
Гаспар Арнери - не принимается, ибо он куклы не делал, а фальсифицировал
механический шедевр живой девочкой. :)

Комментарий:
ОНА - божья рука. У Нестора Кукольника была пьеса "Рука Всевышнего
Отечество спасла". Карабас-Барабас известен как "доктор кукольных наук".

Источник:
   1. Литературная Энциклопедия (ст. "Кукольник").
   2. Общие знания.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
В первой повестке о вызове Михаила Ходорковского для дачи показаний на
допрос в одном из ключевых слов была пропущена буква. Получившееся в
результате опечатки слово в словаре Ожегова отсутствует, но выглядит
пророческим в свете дальнейшей судьбы Ходорковского. Мы не спрашиваем,
какое слово получилось, ответьте, какая буква была пропущена в
результате опечатки.

Ответ:
В.

Комментарий:
Ходорковский был вызван на допрос в качестве свидетеля (УПК требует
указывать в повестке, в качестве кого лицо вызывается), но буква "в" из
слова "свидетель" выпала - так он и стал "сидетелем".

Источник:
Известия, 24.01.2005, стр. 4.

Автор:
Георгий Коколия, в редакции Анатолия Белкина

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По случаю юбилея Трудовой партии Кореи планировалось награждение большой
группы передовиков производства. Вид награды был вполне традиционен для
социалистического общества, а заказ на производство крупной партии этих
наград по личному указанию товарища Ким Чен Ира размещен в Москве.
Какова же награда для подлинных "мастеров - золотые руки" за их славные
деяния на благо социализма? Принимается только максимально точный ответ
из трех слов.

Ответ:
Золотые часы "Слава".

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
В вопросе есть прямые наводки: "золотые руки" и "славные деяния".

Источник:
Новости на "Эхе Москвы", 30.09.2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Зимой 1942-1943 гг. в Махачкале на охраняемой площадке концентрировались
поступающие по ленд-лизу танки, направляемые на фронт. По ночам к ограде
приходили три ветхих старика в высоких папахах с длинным вертикальным
свертком. Под пристальными взглядами охраны из местных милиционеров
старики тихо обходили вокруг площадки и уходили. Наблюдавший это
очевидец из танкистов понял, что было в свертке, и удивился мужеству
стариков. Так что же было в свертке?

Ответ:
Свиток Торы.

Зачет:
Тора. Незачет: Библия; Писание.

Комментарий:
Старики были горские евреи, они благословляли танки, шедшие на фронт.

Источник:
Рассказ очевидца автору вопроса.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
В "Красной бурде" опубликованы шуточные "Избранные места из переписки
Шекспира". В частности, приводится диалог двух персонажей, один из
которых интересуется, за кого его собеседник: за Монтекки или за
Капулетти, - а второй переспрашивает: "А Шекспир за кого?". Имя второго
собеседника у Шекспира не встречается, зато первый - главный герой
известной шекспировской пьесы. Какой?

Ответ:
"Укрощение строптивой".

Комментарий:
Вопрос задает Петруччо (Петька), собеседник его - Базилио (Василий
Иваныч).

Источник:
"Комсомольская Правда", 26.03.05, с. 14.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Судя по названию, ЭТО содержит в себе и женское, и мужское начало. Но
мы-то знаем, что допускаются туда считанные мужи. А какой предмет одежды
они надевают, собираясь участвовать в этом?

Ответ:
Талес. Незачет: Тфилин, филактерии - это не предмет одежды.

Комментарий:
ЭТО - миньян (это слово содержит в себе и ян, и инь), в нем должно быть
10 мужчин, женатые надевают талес.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Клеветники в старой Англии преследовались, но студентам это было
дозволено особым парламентским указом 1388 г. Книга "История клеветы",
популярная в Европе лет полтораста назад, вызвала резкую отповедь
классика. Мы не спрашиваем, какие слова заменены на "историю", "клевету"
и "клеветники", - скажите, как была озаглавлена эта отповедь.

Ответ:
"Нищета философии".

Комментарий:
Нищенствовать и побираться в Англии было запрещено, но студентам -
дозволялось (как особая милость). "Философия нищеты" - работа анархиста
Ж. Прудона, Маркс подверг ее уничтожающей критике в книге "Нищета
философии".

Источник:
   1. Наука и жизнь, 2005, N 5, с. 107.
   2. Общие сведения о работах К. Маркса.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
ПЕРВЫЕ с незапамятных времен служили нехитрым украшением, а иногда - и
наградой. ВТОРЫЕ могут считаться синонимами или разновидностью ПЕРВЫХ,
но чаще понимаются как деталь особо торжественного убранства. А если в
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ сместить ударения, то они образуют население столицы
некоей страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Австрия.

Комментарий:
Первые - венки, вторые - венцы, вЕнки + вЕнцы = население Вены.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Возможно, имея в виду Павла Бородина, а может, кого-то другого, юморист
Аркадий Хайт придумал образ героя-сибиряка, а фамилия у него была
двойная. Вторая часть звучала вполне по-сибирски - Храбрых. Попробуйте
восстановить первую часть.

Ответ:
Смертью.

Комментарий:
Пал Палыч Смертью-Храбрых.

Источник:
http://bychenok.temator.ru/cont/3128/74.html - Раскин И. Энциклопедия
хулиганствующего ортодокса.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Доживший до глубочайшей старости большевик Иван Врачёв успел еще
прокомментировать некое событие, положившее конец тому, к чему он
некогда непосредственно был причастен. Что же конкретно сделал Иван
Врачёв за 69 лет до того?

Ответ:
Подписал (в числе других) договор (декларацию) об образовании СССР.

Зачет:
Достаточно точный ответ, с указанием, что именно подписал. Апелляционный
арбитр принял также ответ "голосовал за образование СССР".

Комментарий:
Успел еще прокомментировать распад Союза в декабре 1991 г.

Источник:
Горянин А.Б. Мифы о России и дух нации. - М., 2001, с. 188.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
[Чтецу: выделить голосом слова "чисто формально".]
   Эту юную особу знают все. Если чисто формально от ее имени образовать
отчество, то получится второе слово названия известной организации. А
каково первое слово?

Ответ:
Хабад.

Комментарий:
"Кто не знает Любочки? Любу знают все!". А организация Хабад Любавич уже
упомянута в первом туре.

Источник:
   1. Барто А. Любочка (любое издание).
   2. Общие сведения об организации Хабад Любавич.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Принцесса Шарлотта однажды сказала ЕМУ, что он - внебрачный сын короля и
Элизы Алефельд-Лаурвиг, отданный в семью сапожника и прачки. Возможно,
это была шутка; но когда в 33 года ОН вдруг получил королевскую
стипендию, спасшую его от нищеты, ОН уверился, что отец не забыл о нем.
В одно из лучших своих произведений ОН вложил прозрачный намек на то,
что где бы ты ни родился - благородное происхождение обязательно даст о
себе знать. Назовите это произведение.

Ответ:
"Гадкий утенок". Незачет: "Принцесса на горошине".

Комментарий:
Андерсен был уверен, что он - сын короля Кристиана VIII, известного
своими похождениями.

Источник:
"Комсомольская Правда", 02.04.05, с. 20.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
В экономике ЭТО является членом определенного ряда, наряду с
производством и потреблением. Некая десятка давала общее представление о
нормальном ЭТОМ и о его авторе. Мы не спрашиваем, что это за автор,
ответьте, что это за десятка. Принимается только достаточно точный
ответ.

Ответ:
10 марок ФРГ.

Зачет:
Ответ "10 немецких марок (дойчмарок, бундесмарок)" принимается, ибо сами
западные немцы называли свою валюту именно так, не уточняя, что это
именно "западнонемецкие" марки.

Комментарий:
В экономике описывается ряд "производство - распределение - (обмен) -
потребление", на банкноте были изображены формула и график нормального
распределения вместе с портретом Гаусса. Гаусс - немец, так что выбор
страны несложен.

Источник:
Общие знания в области экономики и внешнего вида купюр.

Автор:
Николай Новицкий, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 12:
В Южной Корее в промышленности могут встретиться, например, "Каменная
башня", "Медная башня" или, реже, "Золотая башня". В спорте -
"Единорог", "Белый конь", "Отважный тигр" и даже "Синий дракон". А
совсем в другой стране широко известен случай, когда чему-то подобному
человек предпочел аналогичное, но менее ценное. Назовите этого человека.

Ответ:
(Василий) Теркин.

Комментарий:
Перечислены некоторые степени корейских Промышленного и Спортивного
орденов. А Теркин был "согласен на медаль".

Источник:
   1. http://lib.ru/EMIGRATION/LANKOV/korea.txt - Ланьков А. Хаотические
заметки корееведа.
   2. Твардовский А. Василий Теркин.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Профессиональный врач, Тимур Шаов одну из лучших своих песен посвятил
судьбе нищего российского врача, которому в аванс выдают "анализ мочи, в
зарплату - анализы кала". Песня изобилует красочными аллюзиями и
неожиданными каламбурами, а предпоследний ее куплет заканчивается так:
   Не лезьте ко мне, бо могу зашибить,
   Чиновников всяких орава, -
   Как вещий Олег, я намерен прибить
   Свой [...]!
   Закончите в своем ответе последнюю строку, учитывая, что одно из слов
нередко встречается в американских фильмах.

Ответ:
"... shit на воротах Минздрава".

Зачет:
Точный ответ, слово может быть написано и русскими буквами.

Источник:
CD Тимура Шаова.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
По воспоминаниям Соломона Апта, его знакомая, интеллигентная московская
дама, в 1951-52 гг. часто покупала полуфабрикаты в соседнем магазинчике
"Кулинария". Народу там бывало немного, постоянных клиентов знали в
лицо. И вот однажды она поздоровалась, как всегда, и сказала: "Три
порции ИКС, пожалуйста". Продавщица невозмутимо упаковала три порции
чахохбили, но тут покупательница опомнилась, ужаснулась, схватила пакет
и убежала и с тех пор несколько лет к этой лавке и близко не подходила.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Джугашвили.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2005/1/apt8.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 15:
В магазине напротив дома автора вопроса ТАКАЯ колбаса в апреле 2005 г.
стоила 117 рублей за килограмм. В Москве есть ТАКАЯ станция метро,
недалеко от нее - ТАКАЯ улица, где было здание, оклеветанное персонажем
Высоцкого. Кое-что ТАКОЕ есть и в Евангелии... Что?

Ответ:
(Нагорная) проповедь.

Комментарий:
Как ни странно, в магазине напротив продается колбаса "Нагорная". А в
песне Высоцкого агент Джон Ланкастер Пек представил в черном свете "клуб
на улице Нагорной - стал общественной уборной".

Источник:
   1. Личные впечатления.
   2. Упомянутая песня Высоцкого.
   3. Евангелие.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Закон "О финской бане", вызвавший в Госдуме оживленные дебаты,
предполагал установить нормы употребления финской бани для юридических
лиц на территории РФ, запретив использование того, что многие считают ее
неотъемлемым элементом. Протестуя против принятия закона, профессор
Ростовского госуниверситета Людмила Введенская заявила, что такой запрет
снижает производительность труда и может привести к непредсказуемым
эффектам. Понятно, что слова "финская баня" в вопросе заменяют совсем
другие слова, но мы просим вас сказать, что же именно могло быть
запрещено.

Ответ:
Матерщина.

Зачет:
Мат, матерная ругань, нецензурные слова. Незачет: Бранные слова.

Комментарий:
Разработчики закона "О русском языке", кстати, уверяют, что на
межличностные отношения закон не распространяется.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 13 (843), 08/02/2003.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Посмотрев весной 2005 года по телевизору культовый фильм, автор вопроса
с изумлением увидел в финальной сцене блондина с длинными волосами!
Достав с полки старую кассету, он убедился: да, изначально там был
лысеющий немолодой брюнет. Впрочем, в силу специфики персонажа заметить
изменение на тот момент могли только опытные и внимательные люди по этой
небольшой сцене. Кстати, причину изменения облика персонажа автор
вопроса легко понял. Что же это за персонаж?

Ответ:
Анакин Скайуокер.

Зачет:
Дарт Вейдер.

Комментарий:
Речь идет о финальной сцене 6-й части "Звездных войн", где перед Люком
встают призраки Йоды, Бена Каннуби и Анакина Скайуокера, его отца. При
рестайлинге 4-й, 5-й и 6-й частей призрак Анакина сделали молодым и
светловолосым - сообразно его предполагавшемуся облику в
предполагавшейся 3-й части гексалогии.

Источник:
Старый и новый варианты фильма "Звездные войны 6 - Возвращение джедая".

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 2:
Идея засекречивать сведения, имеющие прикладное, военное значение,
далеко не нова. Так, во флорентийской артиллерии военной тайной считался
результат, полученный Галилеем (хотя Галилей получил его не первым).
Наверняка многие из вас получали тот же результат в рамках школьного
курса механики - вот и скажите, в чем он состоит.

Ответ:
Максимальная дальность полета ядра - при выстреле под углом 45 градусов
к горизонту.

Зачет:
По смыслу. Без указания 45 градусов не брать.

Источник:
Наука и жизнь, 2005, N 5, с. 108.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
В обычном, не метафорическом понимании поиски ЭТОГО сопровождаются
словами, понятными не всем участникам. А вот Андрей Кнышев обратил
внимание на некий процесс, во время которого люди, неравнодушные друг к
другу, пытаются буквально найти ЭТО. Почти наверняка каждый из нас хоть
раз участвовал в этом процессе. Назовите его одним словом.

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
"Поцелуй - процесс, во время которого влюблённые пытаются найти общий
язык".

Источник:
Кнышев А. На100льный календарь на сто лет. - Москва, "Деловой экспресс",
2001, с. "6-е февраля".

Автор:
Георгий Коколия, Анатолий Белкин

