Чемпионат:
Кубок Метрополии-2004

URL:
/znatoki/boris/reports/200406MoscowMetro.html

Дата:
13-Jun-2004

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В шуточной энциклопедии начинающего мага описана чудесная страна -
легендарная родина волшебных и чудовищных книг, откуда они и попадают в
наше измерение. Название ее с точностью до числа совпадает с названием
классического сборника песен. Как же она называется?

Ответ:
Буколика.

Комментарий:
Растут там буковые леса, а населяют ее букинисты, а также буканьеры,
буктвари и всякие буки :). "Буколики" - сборник пастушеских песен
Вергилия.

Источник:
   1. Поттер Г. Энциклопедия начинающего мага. Волшебные книги и
артефакты. - Харьков, 2003, с. 21-23 и др.
   2. Рубрикон, ст. "Вергилий" -
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00012/80100.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
В результате сильнейшего пожара одно из сел Нижегородской губернии
выгорело почти целиком, просьбы о помощи, адресованные в разные места,
были тщетными. В конце концов местный дьякон Федор Федотов сумел после
долгого хождения по инстанциям добиться значительной субсидии из Центра.
Правда, он был церковным начальством наказан и лишен сана; но
благодарные односельчане до сих пор уверены, что именно Федотов - один
из героев знаменитой картины Валентина Серова. Кто же на ней изображен?

Ответ:
Ходоки у В.И. Ленина.

Комментарий:
Погорельцы просили помощи у Временного правительства в Питере - тщетно.
Пока Федотов собрался в дорогу, пока добрался - власть сменилась, Ленин
якобы принял его в Москве. А отлучил его владыка за то, что просил
помощи у Советов. Помощь, кстати, была в размере 100 тысяч рублев -
деньги громадные, все село отстроилось.
   От Интернет-клуба. На самом деле это картина не Валентина Серова, а
Владимира Серова.

Источник:
НТВ, "Сегодня", 27.04.04, 12.15.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Один из сотрудников университета города Канадзава заинтересовался одной
из бронзовых статуй в местном парке, выглядевшей заметно лучше прочих.
Причиной этого, как оказалось, была незначительная примесь галлия в
бронзе. Ученый обнаружил, что галлий обладает неким полезным свойством,
и разрабатывает специальную галлийсодержащую жидкость для опрыскивания
скульптур и зданий. В чем же заключается это свойство?

Ответ:
Отпугивает птиц.

Комментарий:
Птичий помет портит здания и статуи, очистка дорога и не слишком
эффективна. А на эту статую птицы вообще не садились. Почему галлий
обладает таким свойством, пока неясно.

Источник:
http://www.dw-world.de/russian/0,3367,2212_A_935735_1_A,00.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Мартин Бубер рассказывает, как во время ужина, в ходе которого
обсуждалось все ухудшавшееся положение евреев, праведный ребе Элимелех
успокоил своих учеников, но что-то его отвлекло и он опрокинул на стол
тарелку супа. В тот же день императору принесли на подпись указ против
иудеев, но вполне конкретная причина помешала довести подписание его до
конца. В чем же она состояла?

Ответ:
Опрокинулась чернильница.

Зачет:
принимать все ответы, где упоминаются пролитые чернила или кляксы.

Комментарий:
Император взял перо, но что-то его отвлекло и он задел чернильницу,
опрокинув ее на документ, - в гневе порвал его и запретил приносить
снова. :)

Источник:
Борхес Х.Л. Книга вымышленных существ. - СПб.: Азбука, 2003, с. 298.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Герой классической трагедии так и не сделал свою возлюбленную АЛЬФОЙ,
хотя она была его соотечественницей. А вот его современный аналог
недавно сделал АЛЬФОЙ свою возлюбленную, хоть она и родилась за
тридевять земель. Назовите имя матери этого нашего современника, которая
в свое время тоже была АЛЬФОЙ.

Ответ:
Маргрете II.

Зачет:
Маргрете, Маргерете, Маргарете и даже (так и быть!) Маргарита.

Комментарий:
АЛЬФА - датская принцесса. Гамлет так и не женился на Офелии, а вот
принц Фредерик Датский только что (14.05.04) женился на австралийке Мэри
Дональдсон.

Источник:
http://lenta.ru/world/2004/05/14/wedding/

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Несмотря на свое прозвище, Эдвард Кеннеди - вовсе не тот человек,
который стоит наверху славной лестницы, хотя по лестнице своей славы он
поднялся до самой вершины. Кстати, а как фамилия Эдварда Кеннеди?

Ответ:
Эллингтон.

Комментарий:
Знаменитого музыканта Дюка Эллингтона на самом деле звали Эдвард Кеннеди
Эллингтон. Памятник Дюку Ришелье возвышается над Потемкинской лестницей.

Источник:
http://www.allabout.ru/a2730.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
В одном из анекдотов рассказывается, как слепой отдыхал на скамейке в
парке, а рядом присел отдохнуть и подкрепиться служитель культа и
угостил его неким специфическим блюдом. Через несколько минут слепой
схватил его за плечо и восторженно спросил: "Кто это написал?!!" Так чем
же угостили слепого?

Ответ:
Мацой.

Комментарий:
Раввин - не священник, а наставник, руководитель верующих. В анкетах и
энциклопедиях такие должности относятся к "служителям культа".

Источник:
   1. http://igla.net/engine.xhtml?m=sim&n=anecdot&id=7473
   2. Рубрикон, ст. "раввин" -
http://www.rubricon.com/ann/ies/18_r/18_r2018.asp

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Перед вами фрагмент списка: ... боец, товарищ, танкист, вечер, жена
короля, ... Следующим элементом списка может быть, например, некий
иностранец. Назовите его социальный статус.

Ответ:
Самурай.

Комментарий:
Список порождается заглавиями знаменитых фильмов с "числовыми"
названиями: ..."Два бойца", "Три товарища", "Четыре танкиста и собака",
"Пять вечеров", "Генрих VIII и его шесть жен"... "Семь самураев" -
знаменитый фильм Куросавы. Самураи в БЭС классифицируются как
"военно-феодальное сословие".

Источник:
БЭС, ст. "Самураи".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
По случаю исцеления короля Людовика XIV от мучившего его свища
воспитанницы монастырского интерната Сен-Сир приветствовали его
кантатой, горячо благодарившей Господа за заботу о короле. Стихи были
написаны настоятельницей, а музыку к кантате написал знаменитый Люлли.
По версии историка Жоржа Ленотра, на эту кантату, и торжественную, и
нежную, обратил внимание некий заезжий иностранец - что же в итоге
появилось?

Ответ:
Гимн Великобритании.

Зачет:
God save the King (Queen). Ответ "Боже, царя храни!" - НЕ принимается.

Комментарий:
Ленотр - французский историк. :)

Источник:
Ленотр Ж. Повседневная жизнь Версаля при королях. - М.: Молодая гвардия,
2003. с. 63-65.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
В японской живописи ямато-э встречались картины в форме свитков, при
этом свитки эмакимоно рассматривались на столе, а свитки какимоно
вешались на стену. Догадавшись, в чем основное различие между эмакимоно
и какимоно, назовите разновидность задачи, компоненты которой обычно
разбиваются на две группы по тому же принципу. 

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Эмакимоно - горизонтальные свитки, какимоно - вертикальные. 

Источник:
   1. Кравченко Т.Ю. Я познаю мир. Искусство. - М.: АСТ, 2003, с. 134.
   2. http://www.countries.ru/library/orient/jpart.htm
   3. http://www.japantoday.ru/arch/jurnal/0011/10.shtml

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Святой Франциск умышленно делал это с волками и медведями, а вот святой
Маэль, если верить его художественному жизнеописанию, по ошибке сделал
это с другими животными - и в результате появился островной народ.
Назовите этот народ.

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
Именно так у Анатоля Франса описано происхождение пингвинского народа:
св. Маэль их просто крестил по ошибке.

Источник:
Франс А. Остров пингвинов (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 12:
В каббале большое значение уделяется гематрии - определению числовых
значений слов по входящим в них буквам. Так, гематрия слова "Ханука"
равна 25, и это явно неспроста. Догадавшись, какой смысл здесь скрыт,
попробуйте перевести на русский язык 25-е слово Торы.

Ответ:
Свет.

Комментарий:
Основная идеология Хануки - зажечь свет и рассеять тьму.

Источник:
Ханука. - Буклет, специально изданный МЕОЦ в 2003 г. 

Автор:
Анатолий Белкин, Ян Приворотский

Вопрос 13:
Технику ЭТОГО пытались возродить в соответствии с классическим старинным
образцом, но она оказалась нерациональной и постепенно была вытеснена
финским плавным "шагающим" поворотом, американским "скачкообразным" и
иными способами, различающимися по исходной позиции и выполнению
поворота. А как мы называем этот старинный образец?

Ответ:
Дискобол.

Комментарий:
Речь идет о технике метания диска. Современная техника сильно отличается
от античной.

Источник:
Хмельницкий Б.Н. Энциклопедия заблуждений. Спорт. - М.-Донецк, 2003, с.
75-76.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Эта песня вскоре после своего написания стала настолько популярной, что
ортодоксальные коммунисты-атеисты писали в Политбюро, требуя запретить
ее и мотивируя это тем, что в церквах верующие начали петь ее как
молитву. Дело дошло до Брежнева, наложившего резолюцию: "Можно
исполнять, но не часто". В 1969 г. песня звучала вместо традиционной
траурной музыки на похоронах ее первого исполнителя, а через 20 лет - на
похоронах автора музыки и в его собственном исполнении. Назовите этого
автора.

Ответ:
(Ян) Френкель.

Комментарий:
А песня, разумеется, - "Журавли" на стихи Гамзатова. Первым исполнителем
был Марк Бернес.

Источник:
http://holyofholies.narod.ru/21_November.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Актеру Александру Михайлову предстояло сыграть знаменитого монарха в
известной трагедии. Суеверный Михайлов попросил изменить название пьесы,
убрав первое слово; но режиссер не внял этой просьбе. На одном из первых
спектаклей Михайлову стало плохо, горлом пошла кровь, и, хотя его
удалось спасти, в дальнейшем название спектакля изменили. Как же
называлась пьеса?

Ответ:
"Смерть Иоанна Грозного" (А.К. Толстого).

Зачет:
принимается и "Смерть Ивана Грозного".

Источник:
Панасов А.В. Шоу-бизнес (антология наших заблуждений). - М.-Донецк,
2004, с. 303.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
В соответствии с идеей юмористов из новосибирской "Конторы братьев
Дивановых", неплохо бы учредить престижную именную премию по физике,
определив ее в размере, несколько превышающем 600 секстиллионов
долларов. Как следовало бы назвать такую премию?

Ответ:
Премия Авогадро.

Комментарий:
Число Авогадро составляет 6.02x10^23, т.е. 602 секстиллиона. :))

Источник:
http://www.bonjour.ru/kl_jurnl/3.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Германии для определенных целей используют специальную пластмассу с
памятью формы. Нить из такого пластика, слегка нагрев, завязывают
узелком, потом охлаждают до комнатной температуры и распрямляют. А в
каком качестве используют эту нить впоследствии?

Ответ:
В качестве шовного материала при хирургических операциях.

Комментарий:
При нагревании до температуры тела нить через 20 сек. вновь завязывается
узелком - шов закреплен!

Источник:
Наука и Жизнь, N 3, 2004, с. 33.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Внимание: в вопросе есть замены. Вместо слов "зеленые луга" должны быть
два других слова.
   В книге Пелевина "Жизнь насекомых" есть такая фраза: "То, что это
иностранец, было ясно ... по хрупким очкам в тонкой черной оправе и по
нежному загару того особого набоковского оттенка, которым кожа
покрывается исключительно на зеленых лугах". Лирический герой советской
песни гордо отказывался от конкретного луга (который вполне можно
отнести к зеленым). А от чего еще он отказывался в том же куплете?

Ответ:
От Африки.

Комментарий:
"Зеленые луга" = "другие берега" (упоминание Набокова - наводка). "Не
нужен мне берег турецкий, и Африка мне не нужна!"

Источник:
   1. Упомянутая книга В.Пелевина.
   2. Песня "Летят перелетные птицы" на слова М.Исаковского.

Автор:
Сергей Шоргин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
Как известно, еврейская традиция подразумевает, что день начинается не с
восходом солнца, и не в полночь, а с заходом солнца. Обычно это
подтверждают известными словами, встречающимися в каноническом тексте
неоднократно. Процитируйте целиком самое первое предложение такого рода
из этого текста.

Ответ:
И был вечер, и было утро, день первый.

Зачет:
И был вечер, и было утро, день один.

Источник:
   1. Библия, Бытие, гл. 1.
   2. Меляховецкий А.А. Особенности еврейского национального характера.
Антология наших заблуждений. - М.-Донецк, 2004, с. 272.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Система времен русского языка раньше была куда сложнее современной. В
частности, помимо прошедшего времени, существовало и давно прошедшее,
плюсквамперфект, ныне давно исчезнувший из литературного языка и
сохранившийся разве что в северных говорах. Впрочем, в хорошо известных
каждому из нас фольклорных источниках нередко встречается весьма
характерный оборот в форме давно прошедшего времени, в котором, кроме
смыслового, есть и вспомогательный глагол. Приведите этот оборот. 

Ответ:
Жили-были.

Зачет:
жил-был, жила-была и т.п.

Комментарий:
В архангельских говорах и поныне встречаются обороты типа "я была
заболела", "брат был пришел" и т.п.

Источник:
Николаева О. Где кони растут. Беседы о языке // Наука и Жизнь, N 3,
2004, с. 22.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
"На славный царский трон восшел Гистаспов сын..." В этой строке,
принадлежащей перу поэта Сумарокова, вместо слова "царский" стоит другое
слово. Вспомнив, в какой стране царствовал этот сын, можно догадаться,
почему полтора десятка лет назад в родном городе поэта эту строку вдруг
сочли пророческой. В своем ответе напишите слово, которое мы заменили на
слово "царский".

Ответ:
Киров.

Комментарий:
Сумароков писал о персидском царе Дарии Гистаспе, занявшем трон, где
некогда сидел Кир Великий, а ленинградцы сочли это пророчеством: место
первого секретаря ленинградского обкома, некогда занимаемое Кировым,
занял в 1989 г. непопулярный Б. Гидаспов.

Источник:
Синдаловский Н.А. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002, с. 239.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Грузия - Англия 5:1 ... Да бывает ли такое?!
   Вряд ли в футбольном матче такой счет возможен, а вот в результате
некоего совсем не футбольного (и вообще не спортивного) события,
случившегося в начале 2004 г., такой "счет" вполне можно зафиксировать
во встрече этих футбольных сборных. Только это будет результатом
подсчета не голов, а... Чего? Ответьте двумя словами, начинающимися с
одной и той же буквы.

Ответ:
Красных крестов.

Комментарий:
Имеются в виду новый флаг Грузии и флаг Англии.

Автор:
Сергей Шоргин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 7:
Средневековый еврейский поэт и ученый-философ Соломон Габироль, живший в
Испании, адресовал своим соплеменникам горький упрек: "Вы чужой виноград
стерегли, свой забыв сохранить!" Впрочем, в определенной мере этот упрек
можно адресовать и ему самому. Что здесь подразумевается под чужим
виноградом, а что под своим? Не перепутайте порядок!

Ответ:
Арабский язык и иврит.

Комментарий:
Сам Габироль писал ученые труды именно по-арабски. Испания-то была
арабской, да и наука преимущественно тоже. :)

Источник:
Меляховецкий А.А. Особенности еврейского национального характера.
Антология наших заблуждений. - М.-Донецк, 2004, с. 183.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
О возможностях тибетских лам-врачей ходили легенды. Считалось, что они
могли проводить тончайшие операции без применения оптических приборов.
Лишь тот, кто успешно проходил специальный экзамен, сумев скальпелем
рассечь вдоль волос, мог стать ассистентом хирурга. А что еще надо было
сделать, чтобы стать самим хирургом?

Ответ:
Рассечь волос еще раз.

Источник:
Бурмистрова Л.Л., Гупало Е.Ю. Я познаю мир. Восточные единоборства. -
М., АСТ, 2004, с. 98.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Герой знаменитой баллады, вызвавший раздражение власть имущих, помимо
обычного имени, имел еще то ли прозвище, то ли фамилию, совпадающую с
названием старинной меры длины, значение которой колебалось примерно от
4 до 8,5 мм. Мы не спрашиваем, что это за герой, - назовите автора
баллады.

Ответ:
Роберт Бернс.

Комментарий:
Мера именуется barleycorn (ячменное зерно).

Источник:
   1. Роберт Бернс "Джон Ячменное зерно" (пер. С. Маршака).
   2. Калинина В.Н. Меры и страны. - Калининград, 2003, с. 13.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Оперная певица Татьяна Дивакова в благотворительных целях
выступала перед первоклашками в музыкальном музее и спела а капелла
несколько арий. На вопрос учительницы, как им понравился концерт, дети
восторженно хвалили пение, но заметили:
   - Но всё же тетя Таня нас обманула! Ну, не может одна тетя петь так
[...]!
   Закончите этот отзыв.
   2. Знаменитого джазиста Уинтона Марсалиса спросили, не хотелось бы
ему сыграть вместе с Биллом Клинтоном. Похвалив манеру игры Клинтона,
трубач отметил, что в принципе такое возможно, однако при этом ему,
Марсалису, придется играть несколько иначе, чем обычно. В чем же состоит
это изменение?
   3. В свое время автор вопроса работал в рекламной службе кабельного
телевидения. Особую роль в его кабинетике играли две ручки: при помощи
одной, красной, он записывал тексты рекламных объявлений, приносимых
клиентами. Вторая ручка, хромированная, вообще не писала, и для письма
не предназначалась, но ее использование тоже было связано с рекламой.
Для чего же автор ее использовал?

Ответ:
   1. Громко.
   2. Придется играть гораздо громче.
   3. Уменьшал громкость, когда по телевизору начиналась реклама.

Комментарий:
   1. Оперная певица без всякого микрофона владеет голосом, но детям
трудно в это поверить - наслушались шепчущих попсовиков.
   2. Чтобы заглушить Клинтона, когда он сфальшивит.
   3. Это была ручка громкости телевизора.
   Зачет второго и третьего ответа - по смыслу, с ключевым упоминанием
громкости.

Источник:
   1. Личная беседа с Т. Диваковой.
   2. Новости культуры на ТВ "Культура". - 23.03.04, около 10.00.
   3. Личный опыт автора 1995-96 гг.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
К ПЕРВЫМ относятся, например, русский генерал, расширивший территорию
России, и современная американская писательница, внучка гораздо более
знаменитого российского писателя. Ко ВТОРЫМ - французский композитор по
фамилии Эбершт, один из основоположников популярного легкого жанра. А в
некоем не вполне обычном государстве жил человек по имени "Первый из
Второго". К какой социальной группе его отнесли друзья?

Ответ:
Купечество.

Комментарий:
Первые - Кауфманы. Русский генерал Кауфман - покоритель Средней Азии,
генерал-губернатор Туркестана. Американская писательница - Бел Кауфман,
внучка куда более знаменитого писателя Шолом-Алейхема. Вторые -
Оффенбахи. Жак Оффенбах (настоящая фамилия Эбершт) - один из
основоположников оперетты. Ну, а Купец (он же Купа Купыч Гениальный) в
"Республике ШКИД" носит фамилию Кауфман фон Оффенбах, т.е. в буквальном
переводе Кауфман из Оффенбаха.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Оффенбах".
   2. http://www.evrazia.org/modules.php?name=News&file=article&sid=921
- о К.П. Кауфмане.
   3. http://www.paco.net/odessa/media/word/294/s106.htm - о Бел Кауфман
и Шолом-Алейхеме.
   4. Белых Г., Пантелеев Л. Республика ШКИД (любое издание).

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 12:
В быту ИКС является распространенной формой безвалютной оплаты
проигранных споров, игр, пари, а юмористы из новосибирской "Конторы
братьев Дивановых" вычислили, что поражающий фактор ядерного взрыва
равен 9 триллионам ИКСОВ. Что же такое ИКС?

Ответ:
Щелбан.

Зачет:
так и быть, засчитаем и "щелчок".

Источник:
http://www.bonjour.ru/kl_jurnl/digest.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
[Чтецу: в названии города Зипун ударение на первом слоге.]
   Внимание, в вопросе есть замены! Словами "малахай", "манто" и "зипун"
заменены совсем другие слова.
   На самом деле один из элементов назван вовсе не в честь спортсмена по
фамилии Малахай, хотя в этом виде спорта малахай иногда очень бы не
помешал. А вот спортсменка по фамилии Манто в этом виде спорта была, и
даже добивалась успехов, хотя манто надевала лишь после окончания
соревнований. В нашем вопросе малахай, манто и зипун - почти синонимы,
однако город Зипун в этом виде спорта ничем не знаменит. А столицей
какой страны является этот город?

Ответ:
Катар.

Комментарий:
Элемент "тулуп" в фигурном катании, в отличие от "сальхова",
"риттбергера" и пр., назван не по имени какого-то Тулупа (как думают
довольно многие). Беатрис Шуба - довольно известная фигуристка,
чемпионка Олимпиады-72. Многие фигуристки жалуются на холод на ледовой
арене и после выступления кутаются в шубки. Доха - столица Катара (в
названии города Доха ударение на первом слоге, что подчеркивается в
вопросе соответствующим переносом ударения в слове "Зипун").

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Личный опыт просмотра передач о фигурном катании.

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Вопрос 14:
В октябре 1918 г. красные под командованием Федора Раскольникова
недалеко от Ижевска отбили у белых т.н. "биржу смерти" и освободили
томившихся там биржевиков. Мы не спрашиваем, какие слова были вместо
"биржи" и, соответственно, "биржевиков", ответьте, как называлось
помещение биржи, где томились биржевики.

Ответ:
Трюм.

Комментарий:
Флотилия под командованием Раскольникова освободила бАржевиков -
заключенных, томившихся на бАрже смерти.

Источник:
Диорама "Баржа смерти" в экспозиции Ижевского краеведческого музея.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
В кубковых матчах футболисты ЦСКА долго не могли найти подходы к воротам
строптивого "Ельца" - все время им буквально чуть-чуть не хватало
точности в ударах, так что в газетном отчете армейцев окрестили словом,
которым обычно называют представителей совсем другого вида спорта. Как
этот вид официально называется?

Ответ:
Тяжелая атлетика.

Комментарий:
Было много подходов, но попадали в штанги, за что их обозвали
"штангистами" :).

Источник:
"Спорт-экспресс", 06.11.03, с. 3.

Автор:
Евгений Арутюнов, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 16:
На недавнем чемпионате мира по фигурному катанию одна из пар допустила
характерную ошибку в ключевом элементе. Одессит здесь бы рифмы,
возможно, и не увидел, а вот автор вопроса откликнулся следующим
четверостишием:
   Фигуристы исполнили [...],
   Но внезапно случилась беда -
   И изящно очерченный [...] 
   Ненароком касается льда.
   Правда, рифма и здесь совсем не идеальна, но созвучие все же налицо,
причем пропущенные слова различаются лишь средней буквой. Напишите эти
слова в правильном порядке.

Ответ:
Тодес, тохес.

Комментарий:
Девушка коснулась льда попкой - это серьезная ошибка, за которую снижена
оценка. А одессит здесь может и не усмотреть рифмы, поскольку одесское
(и вообще южное) произношение - "тухес".

Источник:
Трансляция чемпионата мира по фигурному катанию, март 2004.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Классик отечественной литературы повествует об удачной распродаже
произведений литературы и искусства, имеющих отношение к архимандриту
Фотию, разбойнику Сипко, шуту Балакиреву и еще двоим. Один из них был
бравым немецким воякой, о другом известно лишь его английское дворянское
происхождение; но автор противопоставляет им двух знаменитых россиян,
которых вы и назовете.

Ответ:
Белинский и Гоголь.

Комментарий:
   ... Спустил по сотне Блюхера, 
   Архимандрита Фотия, 
   Разбойника Сипко, 
   Сбыл книги: "Шут Балакирев" 
   И "Английский милорд"...
   Эх! эх! придет ли времечко... 
   Когда мужик не Блюхера 
   И не милорда глупого - 
   Белинского и Гоголя 
   С базара понесет?

Источник:
Некрасов Н.А. Кому на Руси жить хорошо (любое издание).

Автор:
Сергей Шоргин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 2:
У некоторых верующих христиан есть традиция писать прямо Богу. Поскольку
Бог, по их мнению, живет в Израиле, письма туда и адресуются. На одном
из таких писем, отправленном из России, указана "должность" того
человека, который, по мнению отправителя, может передать письмо Богу.
Письмо адресовано так: "Израиль, в Главную [...], Главному [...]". Пусть
вас не смущает, что здесь пропущено два слова, - напишите в своем ответе
только второе из них, но в именительном падеже.

Ответ:
Синагог.

Источник:
Передача "Намедни" 10 ноября 2003 года.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 3:
В юмористическом телесюжете двое "новых русских" беседуют на горнолыжном
курорте в Швейцарии. Один из них сообщает, что строит себе крутой
коттедж и нанял строителей-молдаван: качество неплохое, а работа стоит
недорого. Другой кивает и отвечает, что и он строит крутой коттедж, но
нанял строителей-швейцарцев.
   - Да ты что? Это же очень дорого!
   - Как раз наоборот - это куда дешевле, чем молдаван...
   Закончите фразу, указав конкретное действие, применяемое к
молдаванам.

Ответ:
... возить в Швейцарию.

Источник:
ТВ Россия, 01.02.04, 10.25.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Этот великий человек известен, в частности, тем, что построил знаменитое
культовое сооружение, - так что было бы естественным, если бы имя его
поминали в своих молитвах миллионы верующих по всему миру. А вот
православному христианину молиться за такого человека не полагается, о
чем напомнил своему собеседнику известный персонаж классического
произведения, сославшись на непререкаемый авторитет. Назовите имя и
фамилию этого собеседника.

Ответ:
Борис Годунов.

Комментарий:
Второй Храм построил царь Ирод Великий, и об этом все евреи помнят. А в
знаменитой сцене из "Бориса Годунова" юродивый Николка говорит: "Нельзя
молиться за царя Ирода - Богородица не велит!"

Источник:
   1. Пушкин А. Борис Годунов (любое издание).
   2. Общие знания.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Корреспондент "Комсомолки" обнаружил в районном учреждении на стенде с
образцами заполнения документов изображение известного соотечественника,
лицо которого частично скрыто от зрителя, и отметил, что такая
"наглядная агитация" весьма стимулировала процесс получения и заполнения
соответствующих бланков. Мы не спрашиваем ни названия учреждения, ни
фамилии этого человека - скажите, что именно мешало рассмотреть лицо
целиком. 

Ответ:
(Тюремная) решетка.

Комментарий:
Изображение Ходорковского за решеткой весьма способствовало получению и
заполнению бланков налоговых деклараций.

Источник:
Комсомольская правда, 29.04.04, с. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Небольшую пластиковую капсулу со сжатым азотом - так называемый виджет -
британцы считают самым полезным изобретением последних 40 лет - по
данным одного из опросов она заметно опережает Интернет, мобильные
телефоны, контактные линзы и компакт-диски. Забавно, что в советские
времена по поводу того, что образуется, когда азот выходит наружу через
микродырочки в капсуле, существовала почти официальная рекомендация:
дождаться его исчезновения и... Что дальше?

Ответ:
Потребовать долива.

Зачет:
долить пиво.

Комментарий:
Виджет помещается внутрь банки с пивом - азот вспенивает пиво при
открывании банки, получается, как будто из бочки. А советские плакаты
призывали требовать долива пива после отстоя пены. 

Источник:
   1. http://www.napitki.com.ua/news/index.php?id=1281
   2. http://beermir.com.ua

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Катаясь на коньках по замерзшему озеру, некий Борис Варавка провалился
под лед и утонул. Вы можете и не знать, кем был этот мальчик; но вопрос,
который терзал в этой связи его забывчивых соседей, стал широко
известен. Что же это за вопрос?

Ответ:
"А был ли мальчик?"

Комментарий:
Соседи быстро забыли о нем и так и спрашивали друг друга. Но мальчик
был, и звали его именно так.

Источник:
Горький М. Жизнь Клима Самгина.

Автор:
Леонид Фиалко, Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Недавняя газетная статья об опасностях нарастающей "исламизации"
Франции, заканчивается так: "Мавры вернулись в Европу через 1270 лет.
Цели и методы у них прежние. Молотов, должно быть, переворачивается
сейчас в своем гробу..." Словом "Молотов" мы заменили другое грозное
прозвище, которое сейчас чаще воспринимается как название знаменитого
продукта. Что же это за название и что это за продукт?

Ответ:
Коньяк "Мартель".

Комментарий:
1270 лет назад Карл Мартелл (дед Карла Великого) разбил мавров в битве
при Пуатье и спас Европу. Прозвище "Martellus" означает "молот". 

Источник:
   1. Полянская А. Мавры вернулись во Францию // Еврейское слово, N 3
(176), 2004 г. 
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00032/73300.htm

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 9:
С учетом специфики источника, из которого мы узнали об этом транспортном
средстве, понятно мнение Крылова о том, что выстроено оно было наилучшим
образом. Кстати, миссию свою оно выполнило вполне успешно. Мы не просим
вас назвать имя того, кто сформулировал техническое задание на его
изготовление, назовите имя того, кто воплотил его в жизнь.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
По мнению академика А.Н. Крылова, Ноев ковчег строился по божьему
промыслу, а потому был, несомненно, оптимально спроектирован и
оптимально построен. Миссию свою он выполнил вполне успешно. А с именем
божьим, как известно, имеются определенные трудности...

Источник:
   1. Крылов А.Н. Мои воспоминания. - М.: Судостроение, 1984.
   2. Книга Бытие.

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 10:
Чарльз в такой ситуации просил не забывать. Стрелец попросил
подвинуться. Макферсон порадовал публику веселым танцем. А вот журнал
"Соло" однажды посоветовал человеку, попавшему в такую ситуацию: "Не
верти [...] - уважай труд [...]". Мы не спрашиваем о первом пропущенном
слове - назовите второе в нужном падеже.

Ответ:
"...палача...".

Комментарий:
Карл I на эшафоте (согласно А. Дюма) произнес: "Remember!" Известна
история, как один из стрельцов в утро стрелецкой казни сказал Петру,
отойди, мол, подвинься - тут я лягу. У Бернса "... весело, отчаянно шел
к виселице он, в последний час в последний пляс пустился Макферсон". А в
журнале приговоренному к смертной казни дружески советуют: "Не верти
головой - уважай труд палача!"

Источник:
   1. Дюма А. Двадцать лет спустя (любое издание).
   2. http://deathpenalty.narod.ru/history/foin.htm
   3. Бернс Р. Макферсон перед казнью. -
http://www.cityline.ru/politika/lit/burns/macf.html
   4. Санников В.З. Русская языковая шутка: от Пушкина до наших дней. -
М., 2003, с. 406.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Народная мудрость намекает, что ЭТО может случиться с каждым. Одна из
московских разновидностей ЭТОГО описывается жаргонной поговоркой
"съездить в гости к Францу". А ленинградскую разновидность ЭТОГО жаргон
связывает с неким таинством. Каким?

Ответ:
Крещением.

Комментарий:
Народная мудрость советует от сумы и тюрьмы не зарекаться. Попадание в
московскую следственную тюрьму "Лефортово" на блатном жаргоне именуется
"съездить в гости к Францу" (Лефорту), а в питерские "Кресты" -
"креститься".

Источник:
   1. Московский жаргон / авт.-сост. Кираев А.И. - М., 2001, с. 89.
   2. Синдаловский Н.А. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002, с.
97.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Вопрос из сборника черного юмора. Посреди поля, раскинув руки и ноги,
лежит мужик с мешком за плечами, а над ним роятся полчища навозных мух.
Вопрос: что у мужика в мешке?

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
А не то, что вы подумали.

Источник:
Юмор по-черному / сост. Г. Голлендер. - М.: Лабиринт, 2000, с. 24.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Легенда, приводимая Аполлодором, рассказывает, как сирены превратились в
скалы, когда корабль уплыл, ибо им было суждено умереть, если чары их
будут превзойдены. Кто же командовал этим кораблем?

Ответ:
Ясон (Язон).

Комментарий:
Речь идет вовсе не о корабле Одиссея (на Одиссея чары действовали вовсю
- просто он был привязан), а об "Арго", также проплывшем мимо острова
сирен. Сладкогласный Орфей вступил с сиренами в состязание и полностью
их перепел и заглушил. :)

Источник:
Борхес Х.Л. Книга вымышленных существ. - СПб.: Азбука, 2003, с. 269.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
В пасхальной Агаде есть притча о четырех сыновьях, пришедших к отцу на
сейдер (пасхальный вечер). Сын-мудрец уважает закон и обычаи - его надо
обучать. Сын-грешник насмехается - его надо поставить на место.
Сын-простак не понимает сути - ему надо объяснить. Наконец, четвертый
сын, не задающий вопросов, пришел просто по привычке - его надо
заинтересовать. Символический смысл притчи очевиден, но Любавичский ребе
отметил, что есть, на самом деле, и пятый сын, и он тоже отцу не чужой.
Чем же он отличился?

Ответ:
Вообще не пришел.

Источник:
Песах. - Буклет, специально изданный сайтом jewish.ru в 2004 г. 

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
"Народ стал жить хуже - заметил популярный артист в интервью
"Комсомольской правде". - Раньше после спектакля трехлитровые банки
приносили, потом литровые, а теперь и вовсе майонезные баночки". Мы не
спрашиваем, что в банках, - назовите артиста.

Ответ:
Спартак Мишулин.

Комментарий:
Бессменному исполнителю роли Карлсона в подарок постоянно приносят
варенье.

Источник:
"КП", 04.11.03, стр. 18.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Закончите одним словом следующий лимерик:
   Без бинокля танцовщица Флора 
   Недоступна для нашего взора, 
   Ибо Флора-малютка 
   До того лилипутка, 
   Что в программке стоит: [...]

Ответ:
Микро-Флора.

Зачет:
микро-флора, микроФлора, микрофлора.

Источник:
http://anatbel.tripod.com/imer4.htm

Автор:
Анатолий Белкин

