Чемпионат:
Кубок Метрополии-2002

URL:
/znatoki/boris/reports/200206Moscow.html

Дата:
16-Jun-2002

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном из социологических опросов был задан вопрос: "Есть ли такие
[...], которые нанесли особый урон русскому народу и другим народам
СССР? Назовите их имена". Среди полученных ответов лидировал Берия
(5,8%), далее следовали Ленин (2,5%), Троцкий, Гитлер, Каганович,
Свердлов и Чубайс. Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Евреи;-)))))

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 20 (410), 19.02.2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
По техническим причинам в минском "Макдональдсе" был закрыт туалет. В
ответ на это неизвестные недоброжелатели выкрали важный атрибут
заведения и в течение месяца слали руководству заведения письменные
требования открыть туалет, прилагая части этого атрибута. Что же это за
части?

Ответ:
Отрубленные пальцы

Комментарий:
Выкрали они традиционного для "Макдональдса" рыжего пластмассового
клоуна.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 94 (494), 02.09.2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
В знаменитом горном споре ПЕРВЫЙ именовался могучим и многолюдным, но
дряхлым и сонным, а ВТОРОЙ - темным. Реклама назойливо навязывает
москвичам некое объединение ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Приведите точное название
предмета одежды, объединяющего полную противоположность ПЕРВОМУ с полной
противоположностью ВТОРОМУ.

Ответ:
Зюйдвестка

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Восток, ВТОРОЙ - Север, а спор между Казбеком и Эльбрусом
(Шат-горою) описан в знаменитом лермонтовском стихотворении "Спор".
Мюзикл "Норд-Ост" в Москве усиленно рекламируется.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Эвенки, пришедшие из Якутии в район современной Читинской области, север
называют "амаски", а юг - "дюлески". Переведите дословно "амаски" и
"дюлески" на русский язык именно в этом порядке.

Ответ:
Назад и вперед (принимать также "сзади и спереди" и "зад и перед")

Комментарий:
Только так, а не наоборот: географию нужно в школе учить.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", том "География". - М., 1997, стр. 14.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 5:
Эта выходка кинозвезды Кейт Уинслет в кулуарах церемонии вручения премии
"Золотой глобус" возмутила многих ее знакомых и подруг, томившихся в
очереди, а вот феминистские организации, напротив, горячо ее одобрили,
заявив, что женщина должна иметь такое право при необходимости. Назовите
знаменитый отечественный фильм, герои которого поступили аналогично
отважной Кейт.

Ответ:
"Джентльмены удачи"

Комментарий:
Кейт, проигнорировав огромную очередь в дамский туалет, пошла в мужской.

Источник:
Газета "Россiя", 31.01.02, стр. 7.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
В языке иврит, как и в финском, некоторые слова образуются в результате
соединения других слов. Название израильской телепрограммы "Ха-Харцуфим"
образовано из слов, имеющих значение "лица" и "экскременты". Мы не
спрашиваем вас о значении получившегося слова - попробуйте вспомнить на
российском телевидении прямой аналог этой программы.

Ответ:
"Куклы" ("Телетузики" тоже годятся)

Источник:
Авив Бен Зеев "Эти странные израильтяне". - М., 2002, стр. 42.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
В книгах Хольма ван Зайчика некоторые привычные нам понятия заменены
китайскими "эквивалентами". Сотрудник человекоохранительных органов
Богдан Оуянцев-Сю, обнаружив, что к нему проявляют излишний интерес
какие-то люди, характеризует свое положение выражением, включающим словА
"нефритовый кубок". При описании аналогичного положения героя советского
сериала вместо этих слов использовались название головного убора и
фамилия генерала. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Мюллер

Источник:
   1. Х. ван Зайчик "Дело лис-оборотней". - СПб., Азбука-классика,
стр.179.
   2. Ю. Семенов, "17 мгновений весны".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 8:
Новая Зеландия полагает этот объект состоящим из нескольких пятиконечных
элементов. У Западного Самоа элементов в нем побольше. А вот Австралия и
элементов насчитывает больше, и концов у них почти всех по семь. Что же
это за объект?

Ответ:
Южный крест

Комментарий:
На флаге Новой Зеландии это созвездие изображено четырьмя пятиконечными
звездочками, у Западного Самоа - пятью, у Австралии - пятью звездочками,
из них четыре - семиконечные.

Источник:
Флаги этих стран.

Автор:
Анатолий Белкин, Евгений Арутюнов

Вопрос 9:
В нескольких хозяйствах Оренбургской области, вычитав, что коровы лучше
доятся под музыку, поставили на фермах большие колонки. Под Бетховена
жирность молока повысилась, но надои упали, под Пугачеву и Киркорова
коровы вели себя агрессивно, лягались, бодались, а под Бориса Моисеева
совсем перестали жевать сено. Оптимальной оказалась музыка "Boney M".
Сообщение о ходе и результатах эксперимента было озаглавлено названием
одной из отечественных групп, отражающим и суть эксперимента, и
специфику аудитории. Что же это за группа?

Ответ:
"Звуки Му"

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 105, 28.09.2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
По мнению специалистов, ЭТО во многом повторяет очертания советского
"Союза". Специально отобранные для ЭТОГО китайцы имеют возраст около 30
лет, рост около 170 см и вес около 50 кг. Но ЭТО - только первый шаг, а
истинная цель проекта обозначается словом из 4 букв. Назовите это слово.

Ответ:
Луна

Комментарий:
Китай серьезно работает над лунной программой.

Источник:
КП, 22 мая 2002, стр. 4.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Это молодежное движение, неуклюже поддерживающее высокопоставленного
соотечественника, многим кажется пародией на комсомольцев или пионеров.
А юморист Николай Беталин заметил, что их гимном вполне могла бы стать
знаменитая песня "Битлз". Как же она называется?

Ответ:
"Come Together!"

Комментарий:
Движение - "Идущие вместе".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
На одном из патриотических плакатов изображен памятник Минину и
Пожарскому в сопровождении четверостишия некоего Н.Н. Поповского. Одно
из слов в этом четверостишии мы заменили на слово "гадов", а вы
подумайте, где находитесь, и ответьте, что это было за слово.
   Москва представит вам героев,
   И храбры русские полки;
   Несчетны тьмы противных гадов
   От сильной пали их руки.

Ответ:
Воев

Комментарий:
Стихотворение, кстати, явно весьма древнее. Ну, разве в этом здании мы
могли спросить про гоев?;-)))))

Источник:
Висит в вагоне московского метро.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Южноафриканская футбольная ассоциация на чемпионате мира ввела для
игроков своей сборной специальный режим, оберегающий их от лишних
эмоций. В частности, у них отняли мобильные телефоны и запретили делать
еще кое-что. Что же именно, если известное произведение Бродского
показывает В.И. Ленина, делающего это, а некий "потомственный любитель
лошадей" делать этого не советовал?

Ответ:
Читать газеты

Комментарий:
Известная картина И. Бродского изображает В.И. Ленина, читающего
"Правду". Филипп Филиппович (имя Филипп означает по-гречески именно
"любитель лошадей") рекомендовал вообще не читать никаких газет.

Источник:
   1. "КП-Спорт", 25 мая 2000 г., с. 2.
   2. Упомянутая картина И. Бродского.
   3. Булгаков М.А. Собачье сердце (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Июньский номер журнала GQ подарил читателям красочное фото
ангелоподобной бразильской фотомодели Анны Хикмен, добавив к ее имени
некий возвышенный эпитет. А если добавить к полученному словосочетанию
первую букву, можно получить название гораздо более древнего и ценного
дара. А кому он был адресован?

Ответ:
народу Израиля (принимать также евреев, народ Моисея и пр.)

Комментарий:
Барышню журнал обозвал: "Анна небесная".

Источник:
GQ, N6-7, 2002.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
В народном способе "копченый филей", предназначенном для лечения одной
довольно распространенной хвори, используется ведро, толченый чеснок и
накаленный в духовке кирпич. Мы не спрашиваем, как это все используется,
- назовите хворь.

Ответ:
Геморрой

Комментарий:
Раскаленный кирпич кладут в ведро, посыпают тертым чесноком и садятся
сверху. Говорят, помогает.

Источник:
"КП-Здоровье", 05.06.02, стр. 5.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Обсуждая в программе "Тушите свет!" перспективы закрытия ТВ-6 за
нелояльность и последующего своего перехода на другой канал, Хрюн и
Степан спели куплет, в котором мы опустили по одному слову в третьей и
четвертой строке. Попробуйте объединить в своем ответе эти два слова в
одно. Итак:
   Суд у нас суров и скор:
   Вместе нас собрали -
   Приютит нас [...]
   На своем [...]!

Ответ:
Беломорканал

Источник:
Упомянутая передача (прослушана в повторе на р/ст. "Эхо Москвы" утром
19.12.01).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Салат из овощей и грибов, поданный команде "Неспроста" в одном из
донецких кафе, имел довольно неожиданное "этническое" название. Для
объяснения его членами команды были предложены следующие версии:
   - его подавали в старинном замке к столу всемирно известной особы
королевской крови;
   - его полагается запивать одним старинным лекарственным средством;
   - его рецепт впервые приведен в одной из сказок;
   - его готовят только по особо торжественным дням.
   Итак, как же назывался этот салат?

Ответ:
"Датский"

Комментарий:
Мы так и не поняли этого названия. То ли оно связано с Гамлетом, то ли с
каплями датского короля, то ли с Андерсеном, то ли со знаменательными
датами... Объяснить нам никто не смог.

Источник:
Меню кафе-бара "Легенда" рядом с ночным клубом "Чикаго".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Австралийским медикам, недавно исследовавшим устойчивость клеток разных
частей тела к вирусу человеческого иммунодефицита, удалось локализовать
участки, вероятность первичного поражения которых максимальна. Что же
они предложили в качестве профилактического средства против СПИДа?

Ответ:
Обрезание

Источник:
Газета "Врачебные тайны", N 5, 2002, с. 2.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Первым словом в прежние времена называли человека, отбывающего один из
видов наказаний. Вторым словом в наше время часто называют зубрилу. А
вот княгиня Тугоуховская назвала сразу обоими этими словами своего
родственника. Назовите его имя.

Ответ:
Федор

Комментарий:
"Он химик, он ботаник, князь Федор, мой племянник".

Источник:
"Горе от ума".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 5:
Пуритане, переселявшиеся в Америку, полагали, что Библия - это слова
Господа, поэтому многие стремились изучить ЭТО. В созданных их потомками
университетах Гарварде и Йеле ЭТО изучалось специально, а в гербе
Йельского университета до сих пор есть текст, напрямую связанный с ЭТИМ.
Что же ЭТО?

Ответ:
Иврит

Комментарий:
В гербе Йеля есть текст на иврите.

Источник:
Авив Бен Зеев "Эти странные израильтяне". - М., 2002, стр. 78.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Есть у автора вопроса племянник, и уже довольно большой. А у племянника
есть пристрастие к песням знаменитой рок-группы из Великобритании, и
когда он воскресным утром их включает, мать просыпается и сильно
сердится. В этой связи автор вопроса дал племяннику совет не прерывать
ее сна столь экзотическим способом, причем сам совет лишь немногим,
буквально одной-двумя буквами отличался от первой строки знаменитого
романса. Процитируйте этот совет.

Ответ:
"Назаретом" ее не буди...

Комментарий:
В романсе, естественно: "На заре ты ее не буди...", группа - Nazareth.
Ответ "'Назаретом' ты ее не буди..." тоже засчитывался.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Чисто федоровский вопрос. Когда автор вопроса, В. Федоров, поступал в
1990 году на факультет физвоспитания одного из московских вузов, ему
пришлось вызубрить правописание некоего совершенно бессмысленного
"слова". А вот поступай он годом позже, этого ему делать уже бы не
пришлось, поскольку за этот год в его жизни произошло важное изменение.
С какой организацией оно связано?

Ответ:
С клиникой глазных болезней Святослава Федорова

Комментарий:
Он сделал глазную операцию (а зазубрена была последовательность букв в
подчеркнутой строчке в таблице проверки зрения - с плохим зрением на
физвос не брали).

Источник:
Тяжелая жизнь Виталия Федорова.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 8:
Для землероек некоторых видов есть особое внесистемное название, из
которого можно ошибочно заключить, что их кожа пригодна для пошива
высококачественной обуви. Все дело в том, что польский зоолог Денель
обнаружил любопытное явление, названное его именем и заключающееся в
том, что детеныши этих землероек растут только до 4-недельного возраста.
Мы не спрашиваем вас, в чем еще состоит это явление, но попробуйте
понять, каким прилагательным названы эти землеройки.

Ответ:
Шагреневые

Комментарий:
Достигнув этого возраста, дальше они не только не растут, но даже
начинают уменьшаться, как бальзаковская шагреневая кожа.

Источник:
   1. Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. - М.,
ЭКСМО, 2002, с. 126.
   2. Чудеса живой природы. - М., 2002, с. 45.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Поезд N5 Петербург - Москва, именуемый "Николаевский экспресс", сделан с
претензией на то, чтобы на железной дороге все было "как при царе".
Пройдя почти весь аккуратный ряд синих вагонов, купейных и СВ, автор
вопроса сделал вывод, что по одному из трех однотипных параметров,
отраженных в известном литературном произведении, поезд этот царским
порядкам заведомо не соответствует, по другому - соответствует, а по
третьему параметру проверку автору провести не удалось. А что надо было
бы сделать, чтобы исправить указанное заведомое несоответствие?

Ответ:
Выкрасить вагоны СВ (1 класса) в желтый цвет

Комментарий:
   "Молчали желтые и синие,
   В зеленых плакали и пели".
   Купейные вагоны (2 класса) и так были синие, а плацкартных вагонов
(3 класса) автор вопроса в поезде не увидел и узнать, какого они цвета,
не смог.

Источник:
А.А. Блок "На железной дороге".

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 10:
Как пишут в газетах, элементы дедовщины вместе с выходцами из бывшего
СССР потихоньку проникают и в Армию обороны Израиля. Так, в полевом
лагере израильской военной части ЭТО моют только салаги. Что же ЭТО?
Принимается только точный ответ.

Ответ:
Биотуалеты

Источник:
АиФ, 2000, N 47.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 11:
На фестивале клоунов, недавно проведенном в одном из городов Германии,
собравшейся на площади толпе показывались разные фокусы и трюки с
монетками, авторучками, наручными и карманными часами и другими мелкими
предметами. Фестиваль был "тематическим" и носил название "Клоуны
против..." Кого или чего?

Ответ:
Карманников

Комментарий:
Публике разъяснялись и показывались приемы и трюки карманников. Полиция
очень одобрила. ;-))

Источник:
Передача радиостанции Deutsche Welle, 19.05.02, примерно в 22.30.

Автор:
Маргарита Белкина и Анатолий Белкин

Вопрос 12:
В русской кухне к некоторым блюдам, в частности, к ботвинье, к столу
полагалось подавать багренец - в отдельном широком и глубоком блюде с
особой деревянной ложкой, откуда каждый брал себе, сколько хотел. Слово
это происходит от глагола "багрить", то есть "зацеплять багром". А для
чего едоки использовали багренец?

Ответ:
Для охлаждения еды

Комментарий:
Так именовались куски льда, которые зачерпывались (подобно тому, как
льдины багрят в ледоход) и добавлялись в свою порцию. Ботвинью
полагалось есть сильно охлажденной.

Источник:
Похлебкин В.В. Кулинарный словарь. - М., Центрполиграф, 2000, с. 36.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Эта простая замена превращает сексолога в специалиста по Древней Греции,
а датского физика в жителя Южной Африки. А вот обратная замена
превращает нечто, обычно присутствующее у человека во множественном
числе, в нечто, присутствующее у больного человека. В чем же чаще всего
заключена причина его болезни?

Ответ:
В нехватке йода

Комментарий:
КОН - КУН, БОР - БУР. Обратная замена: ЗУБ - ЗОБ. По решению
апелляционного арбитра был засчитан также ответ: "Дисфункция щитовидной
железы".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
В миниатюре М. Векслера сообщается, что в шахматной федерации города
Большие Сермяги произошел раскол. Одна группа местных шахматистов
считает, что, делая ход, фигуру надо [...], а другая - что ее надо [...]
Заполните пропуски (порядок ответов не имеет значения).

Ответ:
Брать двумя пальцами; брать тремя пальцами

Источник:
Векслер М. Песня о страусе. - Одесса, 2000.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 15:
Вставьте первую строку в следующий лимерик-бескрылку:
   [...]
   Поздним вечером в небе Ливана,
   Сев за руль самолета,
   Пока спали пилоты,
   Совершила четыре тарана.

Ответ:
   "Стюардесса по имени Жанна"

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На знаменитой бразильской студии "Глобо" производство телесериалов
поставлено на поток. Снимается обычно целый пакет серий, которые потом
показываются в течение ряда месяцев. Особо охраняется последняя серия:
ее хранят до поры в специальном сейфе, чтобы не выкрали конкуренты или
видео-пираты, ибо это снизит интерес к сериалу. Но если утечка все же
произойдет, у студии есть секретное оружие. В чем оно состоит?

Ответ:
Есть совершенно другой вариант финала, который хранится в другом сейфе

Источник:
КП, 29.03.04, стр. 42.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
К известному депутату Василию Шандыбину обратились земляки-артисты:
хотели бы поставить на брянской сцене новый спектакль, да совсем нет
денег - даже декорации не на что соорудить. Шандыбин пообещал найти для
постановки две тысячи долларов, но с условием: театр сделает спектакль
по известной книге, воспевающей трудовой героизм, вообще не
подкрепляемый деньгами, но лишь энтузиазмом молодежи. О какой книге идет
речь?

Ответ:
"Как закалялась сталь"

Комментарий:
И напомнил, что Павка Корчагин прокладывал узкоколейку вообще без денег.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 31 (421), 16.03.2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Транспортная проблема в Тель-Авиве довольно остра, и многие политики не
раз давали предвыборные обещания решить ее обычным для многих городов
способом; однако дальше обещаний дело не пошло. Поэтому старое
предсказание о Мессии, который приедет на белом осле, израильтяне
переиначили. Попробуйте хотя бы примерно понять, каким образом.

Ответ:
Мессия выйдет из тель-авивского метро (ключевой является идея поездки на
метро)

Источник:
Авив Бен Зеев "Эти странные израильтяне". - М., 2002, стр. 58.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Мы порой называем так человека, связь которого с мировой культурой, увы,
давно утрачена. Но тем же словом, с добавлением некоего сакрального
эпитета, принято было называть вполне конкретного человека. Кого же?

Ответ:
Аттилу

Комментарий:
Слово "бич" применительно к опустившемуся ханыге традиционно
расшифровывается как "бывший интеллигентный человек". Аттила известен
как "бич Божий".

Источник:
общие знания.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Впервые ЭТО организовали в Китае еще в XII веке до н.э. и назвали
Парком разума. Странные действия некоего спортсмена в конце прошлого
века навели многих на мысль, что ему следовало бы жить в ЭТОМ. А тезка
этого спортсмена несколько ранее был лидером группы людей, названием
которой было ЭТО. Назовите фамилию этого тезки.

Ответ:
Науменко

Комментарий:
ЭТО - зоопарк. Знаменитый спортсмен - кусачий Майк Тайсон, тезка его -
лидер питерской группы "Зоопарк" Майк Науменко.

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. - М., ЭКСМО,
2002, с. 145.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Советский писатель задавался этим вопросом применительно к императору.
Герой другого советского писателя задавался подобным вопросом
применительно к домашнему животному. Наконец, этот вопрос регулярно
задавали знаменитому библейскому пророку. А какой второй вопрос ему
задавали столь же регулярно?

Ответ:
"Почему нет в продаже животного масла?"

Комментарий:
Илья Ильф в "Записных книжках" задавался вопросом: "Марк Аврелий - не
еврей ли?" Оська из "Кондуита и Швамбрании" задавал этот же вопрос про
свою кошку. Наконец, Остап Бендер жаловался, что материализованному духу
пророка Самуила задают только два вопроса, один из которых: "Еврей ли
вы?"

Источник:
В комментарии.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Производство и продажа этого эффективного средства для борьбы с
различными насекомыми-вредителями в США поставлены на широкую ногу.
Стандартная галлонная упаковка содержит около 135 тысяч действующих
единиц, а потребность в этом средстве в некоторых штатах доходит до 100
миллионов единиц в год. Догадавшись, что это за единицы, вы поймете, что
важнейший системный параметр, изначально характеризующий любую из них,
равен 6; однако есть и другой системный параметр, который чаще всего
равен 7. Семи чего?

Ответ:
Точек

Комментарий:
Это средство - божьи коровки, которых специально разводят и продают. У
каждой из них - изначально 6 ног (это системный параметр,
характеризующий насекомых). Разновидности божьих коровок различаются по
числу точек на спинке, наиболее распространена т.н. божья коровка
семиточечная.

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. - М., ЭКСМО,
2002, с. 33.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Москвичам Волковым выдали награду, завоеванную их любимицей Алисой на
выставке собак. На листе глянцевого картона красуются красные флаги,
портрет Ильича и чуть ниже, под словом "Диплом", надпись: "Лучшая сука".
Поверху все это увенчано девизом, вполне уместным за успехи в вязке
собак. Что это за девиз?

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 13 (403), 03.02.2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
На презентации специфически женского варианта знаменитого импортного
товара актриса Ольга Будина была за особую элегантность в обращении с
ним удостоена титула "Мисс Жозефина". А что же это за товар? Принимается
только точный ответ.

Ответ:
Коньяк "Наполеон"

Комментарий:
Специфически "женский" сорт этого коньяка представляла фирма Camus.

Источник:
"Частная жизнь", N 20 (2001), стр. 2.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Обсуждая происхождение известного идиоматического выражения, лингвисты
радиостанции "Эхо Москвы" привели две полушутливых версии. Согласно
первой, имя, от которого это выражение произошло, на Руси обычно носили
люди вздорного характера, нередко - безродные сироты. По другой версии,
святой, носивший это имя, - покровитель супружества и брачных уз. Перед
брачным пиром жених клал себе в сапог особую плетку, а по окончании его
- торжественно вынимал ее и демонстрировал жене, чтобы была послушной.
Итак, что же это за выражение?

Ответ:
Показать кузькину мать

Комментарий:
Св. Косьма (и Дамиан) - покровители брака, а плетка якобы так и
называлась: "кузькина мать".

Источник:
Передача "Говорим по-русски" на р/ст. "Эхо Москвы", утро 20.05.02.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
В годы войны английская королевская чета стремилась личным примером
вдохновлять жителей Лондона и часто посещала подвергавшиеся интенсивным
бомбардировкам районы, в частности, лондонский порт и примыкающий к нему
Ист-энд. В один из таких дней, навещая раненых в госпитале, королева
произнесла: "Сегодня мне не стыдно смотреть вам в глаза". А что
случилось накануне?

Ответ:
В Букингемский дворец попала бомба

Комментарий:
Принимались и ответы без указания названия дворца (но такие, из которых
было понятно, что это именно королевский дворец). Ответы типа
"разбомбили королевский дворец" апелляционный арбитр отклонил, сочтя,
что разбомбить - это нанести куда большие разрушения.

Источник:
Передача памяти королевы-матери на р/ст. "Немецкая волна", 05.04.02.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Попробуйте закончить еврейскую народную мудрость: "Еврейская жена -
женщина недомогающая, слабая, больная, она мучается и страдает и кончает
тем, что становится..."

Ответ:
Вдовой

Источник:
Авив Бен Зеев "Эти странные израильтяне". - М., 2002, стр. 55.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
В первой книге герой летает по воздуху, посещает ад и рай, женится на
Елене Прекрасной, спит со всем гаремом царя Соломона. Герой второй книги
пытается повернуть великую реку и бросает вызов Папе. В четвертой книге
главный герой - музыкант, обретающий особый талант и признание, - увы,
дорогой ценой. Впрочем, наиболее известна третья книга, автора которой
вы нам и назовете.

Ответ:
И.В. Гете

Комментарий:
Все это - истории о Фаусте: анонимная "История д-ра Фауста,
таинственного мага и некроманта..." (вышедшая в 1587 г. и переизданная
более 20 раз на многих языках), известная трагедия Кристофера Марло (в
которой Фауст намеревался повернуть течение Рейна), наконец "Доктор
Фаустус" Томаса Манна.

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. История. - М., ЭКСМО, 2001, с.
381-382.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Немецкий журналист по имени Оливер, приехав в Москву, обычно
представляется коллегам своим привычным уменьшительным именем. Это
вызывает веселое удивление, а если знакомство происходит в баре, ему
обычно предлагают заплатить за всех. А как его фамилия?

Ответ:
Гарх (Garch)

Комментарий:
Он прямо так и говорит: "Привет, я - Олли Гарх!"

Источник:
Moskauer Zeitung, 20.11.00.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Ученый-зоолог из Новой Гвинеи прислал Николаю Дроздову удивленное
письмо, прося объяснить, каким образом в холодной России пользуется
огромной популярностью и выходит таким тиражом специализированное
издание, явно посвященное изучаемым им животным. Каких же животных он
изучает?

Ответ:
Крокодилов

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. - М., ЭКСМО,
2002, с. 188.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
"Перестрелка"

Вопрос 1:
Согласно шуточной народной этимологии, царь Петр имел обыкновение
накладывать на дела провинившихся холопов резолюцию: сослать, дескать, к
такой-то матери! Отсюда и пошло название населенного пункта, куда их и
ссылали; ну, а в советское время жизнь ссыльных якобы стала помягче -
вот название и изменилось соответственно. Что же это за населенный
пункт?

Ответ:
Кемь

Комментарий:
Город Кемь (у Белого моря) имеет почтенную историю и был-таки
традиционным местом ссылки. Ну, а народная этимология производит
название от налагаемой резолюции: "СОСЛАТЬ К Е.М." ("к едреной матери").
Когда жизнь якобы помягчела, в названии добавился мягкий знак.

Источник:
Носов Ю. Моржом по нерпе! (северные байки). - Архангельск, 2000, стр.
32.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Посетив один из летних турниров, команда "Неспроста" увидела своими
глазами воспетый в известной народной песне гидрологический объект и
пронаблюдала два описанных в этом тексте одновременных движения,
производимых самцами двух разных биологических видов. Одно из них, рядом
с объектом, выполнил Виталий Федоров, как лицо, полностью
соответствующее требованиям текста. Второе было произведено
непосредственно на объекте местным аборигеном. Назовите сам объект.

Ответ:
Речка Казанка

Комментарий:
Песня повествует о сизом селезне и добром молодце.

Источник:
   1. Упомянутая песня;
   2. Словарь Ожегова, ст. "селезень" (самец утки);
   3. Личные достоинства В.В. Федорова.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Один из руководителей нашей делегации на футбольном турнире 1999 года в
Стокгольме рассказывал, как случилось, что нашей команде не удалось
выйти из группы. Японцам надо было обыгрывать итальянцев с разницей 8 и
более мячей, чтобы догнать нас, и они это сделали: во втором тайме у
итальянцев дал сбой вратарь, в итоге - 8:0. Нам же в последнем туре надо
было либо побеждать, либо добиться ничьей с большим количеством голов,
типа 8:8 или более. Но счет остался 0:0, так как нашей команде ни разу
не удалось пробить по воротам из-за ошибок в... В чем?

Ответ:
В программе (коде, софте и т.п. - принимаются все аналогичные ответы)

Комментарий:
Речь идет о турнире футбольных программ-имитаторов.

Источник:
"Известия", 26.06.2001.

Автор:
Сергей Шоргин

