Чемпионат:
Кубок Метрополии-2006

URL:
/znatoki/boris/reports/200606MoscowMetro.html

Дата:
25-Jun-2006

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Считается, что АЛЬФА и БЕТА не очень дружны, а вот два города, названных
в их честь, - один в Ярославской области, другой в Саратовской - стали
побратимами. В календаре дружеских встреч значится и совместный
фестиваль, проводимый одновременно в обоих городах. А как он называется?

Ответ:
"Кошки-Мышки".

Комментарий:
Это города Кошкин и Мышкин. :)

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 21(851), 27/02/2003.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
На образ действий Карла XII в ходе Полтавской битвы повлияло
происшествие, имевшее место незадолго до этого. Аналогичное
происшествие, случившееся с Александром Македонским в одном из сражений,
сходным образом повлияло на образ его действий в последующие недели и
породило острое соперничество среди его солдат. За что же они
соперничали?

Ответ:
За право нести его носилки.

Зачет:
За право его нести.

Комментарий:
Накануне Полтавской битвы Карл был ранен в перестрелке на аванпостах и
руководил боем с носилок. В ходе боя под Карлом XII ядром разбило
носилки, и он упал на землю. А Александр в одном из сражений был ранен
стрелой, повредившей ему кость ноги, и в течение многих недель
передвигался на носилках, при этом фаланги начали драться за честь нести
его и пришлось сделать перемещение в войсках, чтобы каждая часть могла
по очереди пользоваться этой привилегией.

Источник:
   1. Дрюон М. Александр Великий, или Книга о Боге, часть IV, гл. VI.
   2. Шефов Н.А. Все войны мира. Древняя Русь. Московское царство.
Российская империя. - М., "Вече", 2004.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Среди наград, врученных не так давно министром обороны "за укрепление
боевого содружества", был и именной пистолет "Грач", отличающийся
повышенной мощностью и дальностью прицельной стрельбы. "Комсомольская
Правда" по этому поводу отметила, что теперь манера передвижения,
нередко присущая ТАКИМ людям, получит естественное объяснение. Ответьте
двумя словами, что это за люди?

Ответ:
Футбольные судьи.

Зачет:
Футбольные арбитры.

Комментарий:
Награждены были игроки ЦСКА, а пистолет (боевой!) достался Газзаеву -
человеку горячему и темпераментному. Теперь понятно, почему судья по
полю зигзагами бежит? :)

Источник:
"Комсомольская Правда", 01 декабря 2005, с. 2.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Болезнь, названная по фамилии известного "законодателя", имеет
характерный симптом, русскому названию которого более или менее отвечает
ивритское слово ИКС. В Самарии есть гора ИКС, на склоне которой, по
Библии, погребен Иисус Навин. Догадавшись, какой это симптом, ответьте,
что сопровождало смерть Иисуса Навина.

Ответ:
Землетрясение.

Зачет:
Земля содрогнулась и т.п.

Комментарий:
Иисус Навин погребен на горе Гааш (что означает "дрожать, сотрясаться").
Дрожанием рук (и не только) характеризуется болезнь Паркинсона.

Источник:
   1. Три еврейских путешественника. - Иерусалим - Москва, 2004, с. 197.
   2. Иис. Навин 24:30.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Статья на одном из христианских сайтов проводит параллели между
мифологией и современной реальностью. Вспоминая фразу из Апокалипсиса
"... и увидел я жену, сидящую на звере багряном...", автор статьи
задумался: что представляет собой этот могучий рогатый зверь? Женщина по
имени Европа сидела на спине Зевса-быка - не является ли сегодняшняя
Европа той женщиной, которую снова насилует бык? Внимание, вопрос: какой
символ, по логике этой статьи, ведет свое происхождение от изображения
быка - воплощения верховного языческого божества?

Ответ:
Полумесяц.

Комментарий:
Очень им ислам не нравится.

Источник:
http://churche.narod.ru/pravdaoislame.html

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 6:
Спецкора "Комсомолки" Николая Варсегова зарубежные коллеги упрекнули,
что он пишет ТАК, а не ЭТАК. Находчивый Коля не стал ссылаться на
правила и традиции, а прямо сказал, что за каждую букву получает по
доллару. Как же он писал?

Ответ:
На Украине (а не "в Украине").

Комментарий:
На том стояла и стоять будет русская земля! :)

Источник:
"Комсомольская Правда", 31.03.06, с. 2.

Автор:
Виталий Федоров, при некотором участии Анатолия Белкина

Вопрос 7:
[Чтецу: указать на то, что "ближнее зарубежье" в кавычках.]
   Во время своего официального визита в одну из стран "ближнего
зарубежья" турецкий министр Атилла Коч, посетив некий музей, надел
адмиральскую фуражку фрегата "Кемаль Рейс". Символичность этого смелого
жеста заключалась еще и в том, что турецкий паша Кемаль Рейс пятьсот с
лишним лет назад был послан в Кадис для организации... Чего?

Ответ:
Вывоза (перевозки, эвакуации) евреев (в Турцию).

Комментарий:
Приехал министр в Иерусалим и посетил музей Яд ва-Шем, где (в
соответствии с традицией) стоял с покрытой головой. Кстати, поведение
министра в Турции одобрено было отнюдь не всеми.

Источник:
"Еврейское слово", N 7 (2006), с. 4.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Меткого новобранца ЦСКА Жо роднит с легендарным Пеле не только
гражданство. Журналисты газеты "Советский Спорт - Футбол" отметили, что
селекционеры армейского клуба [три слова пропущены], предложив усилить
атаку этим бразильским футболистом. Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
Попали в "десятку".

Зачет:
Можно и без кавычек.

Комментарий:
Жо, как и Пеле, выступает под 10-м номером.

Источник:
"ССФ", N 16, 25 апреля 2006 г.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 9:
Однажды царь по имени Санг Нила Утама после кораблекрушения повстречал
на соседнем острове Темасек невиданное животное. Пораженный видом зверя,
царь, узнав, как он называется, переименовал остров. Как же остров
теперь именуется?

Ответ:
Сингапур (Singapore).

Комментарий:
Санг Нила Утама - это был царь Суматры. А Темасек (Тумасек) - это старое
название о-ва Сингапур.

Источник:
http://www.geocities.com/vlaskine/rsg001.html - Власкин В. Заметки из
Сингапура.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
(pic: 20060040.jpg)
   На самом деле, название известного продукта происходит вовсе не от
того, кто изображен на этикетке, а от этой скромной душистой травки. Как
же она называется?

Ответ:
Зубровка.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 12, с. 88.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Новый Завет упоминает лишь один эпизод ЕГО биографии; однако из
христианских легенд известен и ЕГО дальнейший путь. Покинутый Иисусом,
ОН дошел до моря и по водам, аки посуху, добрался аж до Италии. В алтаре
веронской церкви Ортской богоматери долгие века спустя хранились его
хорошо обработанные останки. Вряд ли вам известно его имя - назовите
христианский праздник, непосредственно связанный с упомянутым эпизодом
его биографии.

Ответ:
Вход Господень в Иерусалим.

Зачет:
Пальмовое (или вербное) воскресенье, неделя ваий. Пасху не брать ни в
коем случае.

Комментарий:
Речь идет об осле (осленке), на котором Иисус въехал в Иерусалим в
первый день Песаха. Что потом было с ослом - евангелия умалчивают, а вот
легенды живописуют, как он странствует по водам, питаясь произрастающим
прямо там (святым духом) чертополохом.

Источник:
Таксиль Л. Забавное евангелие, гл. 54.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
[Чтецу: дефис в словах "ИКС-негр" и "ИКС-ИГРЕК" озвучивать.]
   В романе Шекли "Варианты выбора" имеются рассуждения о различных
группах ИКСОВ. В частности, там говорится, что "на 125-й улице живет
ИКС-негр...", а потом упоминается еще и ИКС-ИГРЕК. Заметим, что
предполагаемая принадлежность некоего настоящего негра именно к ИГРЕКАМ,
согласно не вполне достоверному источнику, в свое время вызвала у
окружающих недоумение. В своем ответе вы должны написать, какие слова
обозначены здесь как ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Робот-еврей.

Источник:
   1. Указ. соч. Р. Шекли.
   2. Анекдот на тему: "Вам мало, что вы негр?" -
http://www.zabor.com/finestory/list.asp?H=0&P=6 или
http://www.soviet.h1.ru/index.php3?6.2

Автор:
Сергей Шоргин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Мне удобно быть такой, какая я есть...
   Мне прочили карьеру пианистки - у меня длинные пальцы... Не
получилось...
   Я в жизни никого не ударила... просто толкала, и то не очень
сильно...
   Я давно тренируюсь только с ребятами...
   Мой вид спорта - очень красивый и зрелищный...
   </раздатка>
   Несколько цитат из интервью Кати Кейб.
   "Мне удобно быть такой, какая я есть...".
   "Мне прочили карьеру пианистки - у меня длинные пальцы... Не
получилось...".
   "Я в жизни никого не ударила... просто толкала, и то не очень
сильно...".
   "Я давно тренируюсь только с ребятами...".
   "Мой вид спорта - очень красивый и зрелищный...".
   В каком же виде спорта Катя стала чемпионкой мира?

Ответ:
Сумо.

Зачет:
Борьба сумо, женское сумо и т.п.

Источник:
Журнал "Jeans", N 3 (2006), с. 27.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
5 января 1895 года Эдмон Гонкур ушел с площади Фонтенуа, где все это
происходило, глубоко потрясенным. А Теодор ИКС, скромный парижский
корреспондент австрийской "Нойе фрайе прессе", вспоминая позже
ужаснувшее его исступленное ликование того дня, охватившее Париж,
говорил, что именно этот момент сделал его... Кем?

Ответ:
Сионистом.

Комментарий:
Это был день гражданской казни Дрейфуса, вылившийся в исступленный
антисемитский эксцесс толпы и потрясший и Гонкура, и Теодора Герцля.

Источник:
"Еврейское слово", 2006, N 13, с. 10.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По данным министерства здравоохранения некоей страны, конопля
довольно калорийна и богата белками. Однако председатель коллегии
диетологов Сильвия Брун возражает против включения конопли в школьные
завтраки, опасаясь повредить здоровью детей. Мы не спрашиваем, в какой
стране это происходит, - скажите, какое слово заменено словом "конопля".

Ответ:
Кока.

Комментарий:
Дело происходит в Боливии, тамошний министр иностранных дел (!) выдвинул
идею включить листья коки в школьный рацион. :)

Источник:
"Эхо планеты", N 10 (2006), с. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Своим нынешним фирменным знаком эта компания обязана трехтонному
армейскому грузовику "Блиц", а прежняя ее эмблема представляла собой
овал, в который были вписаны буквы. Изобразите эту прежнюю эмблему.

Ответ:
OPEL (в овале).

Зачет:
К геометрической правильности овала не придираться, но овал должен быть.
:)

Комментарий:
Современная эмблема фирмы "Опель" представляет собой стилизованную
молнию.

Источник:
Исаев А.В. Антисуворов. - М.: "Эксмо", 2005, с. 163. 

Автор:
Виталий Федоров

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Стихотворение "Идеальный форвард", опубликованное в газете "Советский
Спорт - Футбол", напоминает, конечно, литературное творчество дилетанта,
однако вставьте в приведенный нами отрывок два пропущенных слова.
   Он должен не быть тупицей, 
   Плести комбинаций нить, 
   Лучше, чем Оуэн, водиться, 
   Лучше, чем Фигу, финтить, 
   Со скоростью ягуара 
   Прошмыгивать меж игроков, 
   А ночью [...], 
   Как Александр Кержаков.

Ответ:
Писать мемуары.

Зачет:
Так и быть, примем и "строчить мемуары".

Комментарий:
Кержаков уже успел написать книгу мемуаров "До 16 и старше". В вопросе
содержится намек на литературное творчество дилетантов.

Источник:
"ССФ", N 16, 25 апреля 2006 г.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 2:
Дуплет - два вопроса по 30 сек. Ответы сдаются сразу на оба.
   1. Польская монашенка посетила в Сибири религиозную семью строгих
правил и хотела сфотографировать хозяев, но они пришли в ужас. Какой
фирмы был у нее фотоаппарат?
   2. Рассказав позже, уже в Польше, эту историю группе русских батюшек,
та же монашка предложила им сфотографироваться - на этот раз у нее была
камера, к которой формально христианин не может предъявить вообще
никаких претензий. Как она называлась?

Ответ:
Nikon, Canon.

Зачет:
Никон, Кэнон (Канон).

Комментарий:
Семья была старообрядческой - домочадцы запричитали: "Анчихрист,
анчихрист!!!". А уж во второй раз монашка подчеркнула: сегодня у нас все
канонично, все по канону!

Источник:
http://community.livejournal.com/real_pateric/747.html

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Талмудические комментарии порой отличаются неожиданными выводами. О
событиях в Египте сказано: "это [...] Божий", а о бедствиях на море: "и
увидел Израиль [...] великую, которой Господь поразил египтян". Из этого
рабби Иосей из Галилеи заключил, что на море Господь поразил египтян 50
казнями. Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
Перст, руку.

Зачет:
Палец (вместо перст), длань или десницу (вместо руку).

Комментарий:
Было десять "сухопутных" казней, в руке пять пальцев - стало быть, на
море впятеро больше. :)

Источник:
Пасхальная агада. - ФЕОР, 2001, с. 37.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
У известного бойца часть ПЕРВОГО осталась во ВТОРЫХ, а при специфическом
коммуникационном действии некоторые из нас фактически присоединяют
ВТОРОЙ к ПЕРВОМУ. А каков "цвет" этого ВТОРОГО?

Ответ:
Синий.

Зачет:
Голубой, blue.

Комментарий:
У Тайсона в зубах остался кусок уха Холифилда, а при разговоре по
мобильному телефону в ухо порой втыкают гарнитуру blue tooth. :)

Источник:
Общие знания.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Форментера, Кабрера и множество других обычно вообще не упоминаются.
Чаще всего вспоминают самый большой и второй, меньший, порой добавляют
еще третий - и всё. Кстати, а как называется этот второй?

Ответ:
Минорка.

Зачет:
Менорка, Minorca, Menorca.

Комментарий:
Майорка, Минорка и Ибица - три самых известных острова Балеарского
архипелага. Кроме них, там есть уйма мелких островков, некоторые даже
имен не имеют.

Источник:
Путеводитель Islas Baleares (Барселона, 2005).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
В одном из апокрифов ЕГО именуют "человеком с обрезанным сердцем, хотя и
не обрезанным по плоти", фактически признавая истинным евреем. Коптская
и эфиопская церкви признают его святым и празднуют его день 25 июня. По
некоторым данным, богослужение в этот день включает в себя особую
процедуру. Какую?

Ответ:
Умывание (мытье) рук.

Комментарий:
Понтий Пилат в этих церквах считается мучеником и тайным христианином.
Апокриф - "Деяния Пилата". Об особой процедуре упоминают некоторые
путешественники, в частности, Н.С. Гумилев.

Источник:
   1. http://if.russ.ru/issue/13/20030620_grif.html
   2. Михельсон А.Б. Н.С. Гумилев в Харраре. // Сб. "Русская Африка". -
М., 1983, с. 129.

Автор:
Андрей Переварюха, Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Средневековый путешественник рабби Вениамин из Туделы, описывая жизнь
еврейских общин в халифате, упоминает батланов - особо уважаемых членов
совета, ведающих исключительно общественными делами. Мы не просим вас
переводить на русский слово "батлан", - скажите одним словом, как
называлось преступление, которое предусматривала ст. 209 Уголовного
кодекса РСФСР.

Ответ:
Тунеядство.

Комментарий:
"Батлан" буквально означает "праздный человек, бездельник" (у них же
своих дел нет).

Источник:
   1. Три еврейских путешественника. - Иерусалим - Москва, 2004, с. 134,
237.
   2. УК РСФСР, ст. 209.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
(pic: 20060039.gif)
   Перед вами - слегка зашифрованное заглавие статьи Леонида
Радзиховского, посвященной недавнему партийному мероприятию. Вспомнив
вопрос из популярной песни Баснера на стихи Матусовского, скажите, чем
закончилось это мероприятие для героя статьи.

Ответ:
Отставкой.

Зачет:
Снятием с поста и пр. по смыслу. Но не исключением.

Комментарий:
Статья "РО без РО" посвящена съезду партии "Родина" и отставке Дмитрия
Рогозина с поста ее лидера (председателя). Песня - "С чего начинается
Родина?".

Источник:
"Еврейское слово", N 11 (2006), с. 2.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
При строительстве суперсовременного административного центра Путраджайя
в Малайзии необходимо было расчистить большую территорию и выкорчевать
джунгли. По рассказам местных жителей, специальные подрядчики
предварительно очистили леса от неких опасных тварей, отловили несколько
сотен их и в особой таре оставили в отдаленных джунглях. Подобную тварь
однажды обнаружил и герой популярного произведения советского автора.
Назовите единственную цель, для которой она была пригодна.

Ответ:
Мордобитие.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о джиннах и злых духах, которых специальные заклинатели якобы
ловили и запечатывали в бутыли, где им самое место. :) Герой песни
Высоцкого обнаружил джинна в бутылке, но тот прямо сказал, что "кроме
мордобития - никаких чудес".

Источник:
   1. http://www.geocities.com/vlaskine/rau002.html - Власкин В. Об
Австралии.
   2. Высоцкий В. Песня-сказка про джинна.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
В недоброй памяти тридцать седьмом году Военно-судебная комиссия
рассматривала дело о совершении особо тяжкого преступления. Двоих
обвиняемых приговорили к смертной казни через повешение, дело против
третьего прекратили по естественной причине, хотя этого можно было и не
делать. Осужденных, впрочем, помиловали и одного из них выслали за
границу. Назовите фамилию другого.

Ответ:
Данзас.

Комментарий:
Речь идет о 1837 годе (тоже недоброй памяти). Дуэль была тяжким
преступлением, каравшимся повешением, и даже убитого полагалось за ноги
повесить. Однако в отношении погибшего Пушкина дело было закрыто, а
Дантеса и секунданта Данзаса приговорили-таки к смертной казни, которую
Николай I заменил высылкой за границу (для Дантеса) и разжалованием в
рядовые (для обоих). Второй секундант, д'Аршиак (как дипломат) не был
привлечен к суду.

Источник:
Ищенко Е.П. 101 миниатюрный детектив. - М.: ЛексЭст, 2003, с. 7-9.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
АЛЬФА-процедура в этическом смысле небесспорна, стОит недешево и может
привести к летальному исходу. БЕТА-процедура еще более спорна, может
обойтись еще дороже и приводит к летальному исходу гораздо чаще. По
данным газеты "Еврейское слово", многие израильтяне за АЛЬФА-процедурой
едут в Китай, где она относительно недорога, что якобы обусловлено
распространенностью БЕТА-процедуры. Назовите АЛЬФА- и БЕТА-процедуру в
правильном порядке.

Ответ:
Пересадка (трансплантация) органов, смертная казнь.

Комментарий:
"Еврейское слово" полагает, что трансплантируют органы казненных, а
казни в Китае - дело обычное. Кстати, смертная казнь - вещь довольно
дорогостоящая, по американским данным набегает около 2 миллионов
долларов на нос, а то и больше.

Источник:
Еврейское слово, N 23, 15 июня 2005, с. 4.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
ПЕРВЫЙ может встретиться и в реке, а известный бард предлагал послать
группу ПЕРВЫХ подальше. ВТОРЫМ бывает календарь. ТРЕТИЙ, придуманный
неким Диком, позволил человеку преодолеть исторический рубеж в восемь...
Чего?

Ответ:
Футов.

Комментарий:
В реке встречаются перекаты - Александр Городницкий предлагал "послать
бы их по адресу". Календарь бывает перекидным. Господствовавшие ранее
способы прыжков в высоту "перекат" и "перекидной" ныне вытеснены
"фосбери-флопом". Мировой рекорд Х. Сотомайора - 2.45 м, т.е. чуть
больше 8 футов.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=4449
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?36876

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Кабан считается диким и злобным; однако, по небесспорному мнению Бориса
Заходера, это компенсируется тем, что он ТАКОЙ. А вот заметно отдающий
черным юмором рисунок, посвященный юбилею некоего события, изображал
приветливо улыбающегося местного жителя под плакатом: "ИКС -
почувствуйте себя ТАКИМ!". Название какого американского штата здесь
обозначено как ИКС?

Ответ:
Гавайи.

Комментарий:
Стишок Заходера такой:
   Вот кабан. Он дик и злобен, 
   Но зато вполне съедобен. 
   Есть достоинства свои 
   Даже у такой свиньи.
   Впрочем, кабан некошерен, так что съедобность его - вещь тоже
дискуссионная. На рисунке 2004 г. (225 лет со дня убиения Дж. Кука)
изображался улыбающийся Куку туземец с хлебом-солью под плакатом:
"Гавайи - почувствуйте себя съедобным!" :)

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Кук, Джеймс".
   2. Журнал "Экспресс", N 5, 2004, с. 38.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 14:
ЭТО вызывает в мозгу примерно те же реакции, что прыжки с парашютом и
стрельба из пистолета. Совершая паломничество к горе Кайлаш,
благочестивый буддист совершает ЭТО с землей много тысяч раз. По данным
журнала Scientific American, 65% американцев, выполняя ЭТО, наклоняются
вправо. В некий день в году они ЭТО делают особенно часто. Что это за
день?

Ответ:
День святого Валентина.

Зачет:
14 февраля.

Комментарий:
А вовсе не Пасха. Видимо, американцы на Пасху не целуются. :)
   Примечание. Апелляционный Арбитр зачел ответ "Рождество", имея в виду
распространенный в США (пришедший из Англии) обычай рождественских
поцелуев под омелой.

Источник:
Журнал "Jeans", N 3 (2006), с. 60-61.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Великий русский поэт очень любил "воинственную" поэму этого ПАРНЯ,
талант которого, по мнению авторов вопроса, возвышался над современными
ему поэтами подобно созвучному его имени знаменитому природному объекту.
Догадавшись, что это за объект, назовите этого ПАРНЯ.

Ответ:
(Эварист) Парни.

Комментарий:
Любовь юного Пушкина к стихам Парни хорошо известна. Самая знаменитая
поэма Парни - фривольная и очень смешная "Война богов". Эварист
напоминает Эверест.
   Примечание. Апелляционный Арбитр зачел ответ "Лонгфелло", имея в
виду, что английское fellow может переводиться как "парень", а горы
Хенри довольно высоки.

Автор:
Евгений Караваев, Анатолий Белкин

Вопрос 16:
На недавнем театрализованном представлении в Кремле, посвященном
50-летнему юбилею этого знаменитого путешественника, космонавта, поэта,
художника и музыканта, - юбиляра тепло приветствовали не только
многочисленные гости, но и верные друзья, одного из которых гости легко
узнавали по белой одежде. Как звали этого друга?

Ответ:
(Доктор) Пилюлькин.

Комментарий:
Речь идет о представлении "50 лет Незнайке" (конец марта 2006),
посвященном 50-летию выхода в свет книги Николая Носова.

Источник:
http://www.educom.ru/ru/department/news/news_detail.php?ID=3996

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Тацит пишет, что этой женщине следовало бы называться Оллией; однако она
взяла имя своего деда по матери. Рассказ о ее гибели по вине пьяного
мужа историк Сергей Баранцев снабдил заголовком, лишь одной буквой
отличающимся от названия шедевра отечественной живописи. Назовите этот
заголовок.

Ответ:
"Последний день Поппеи".

Комментарий:
Поппея Сабина (вторая жена Нерона) была дочерью Тита Оллия, но взяла имя
своего деда по матери Поппея Сабина. Смерть ее наступила от того, что
пьяный Нерон пнул ее, беременную, ногой в живот.

Источник:
   1. Светоний Г. Жизнь двенадцати цезарей. Нерон, гл. 35.
   2. Тацит К. Анналы: 13, 45.
   3. Баранцев С. Последний день Поппеи. // Факты, догадки, версии. -
Барнаул, 1993, с. 142-167.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Профессор Эйстрах отмечает, что обычные "деревенские" слова оказывались
для этого языка в диковинку и их приходилось заимствовать,
приспосабливать, а то и конструировать. Догадавшись, что именно далее
обозначено буквой ИКС, переведите одним русским словом так
сконструированное слово "ИКС-мамэ".

Ответ:
Свиноматка.

Комментарий:
В XX веке свиноводство стало неким символом новой еврейской жизни, но
слов для него в идише, естественно, не хватало. Для "свиноматки"
предлагались идишистские эквиваленты типа "хазер-муттер", "муттер-хазер"
и даже "хазер-мамэ" (свинья-мама). :)

Источник:
"Еврейское слово", N 11 (2006), с. 10.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно определению Аркадия Аверченко, набоб - это сокращение от
"наблюдающий облик". Будучи физиономистом, набоб по внешности
обратившегося к нему за помощью пациента определяет, сколько с него
можно содрать. Догадавшись, какие слова заменены на слова "наблюдающий"
и "облик", ответьте, какого "специалиста" на самом деле имел в виду
Аверченко.

Ответ:
Знахарь.

Комментарий:
Знахарь = знаток харь. :)))

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. Том 24 - Афористика и
карикатура. - М.: ЭКСМО, 2004, с. 23.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
В 1905 г. из учеников двух виленских иешив было организовано
добровольческое формирование для противодействия революционной
пропаганде среди рабочих-евреев. Оно даже действовало: напало как-то раз
на участников митинга. Если сказать, какое название носило это
формирование, то чаще всего отвечают: да быть такого не могло! Но
попытайтесь представить себе, как оно могло бы выглядеть, и ответьте,
как же оно называлось.

Ответ:
Черная сотня.

Источник:
Шахнович М.И. Реакционная сущность иудаизма. - М., Политиздат, 1960.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
В качестве замен к этому человеку можно предложить, например, такие
словосочетания, как вождь франков, туз бубнов или даже лидер Андромед.
Но мы не просим вас назвать имя этого человека - назовите имя
кого-нибудь из его детей.

Ответ:
Гонерилья, Регана или Корделия.

Зачет:
Goneril, Regan, Cordelia.

Комментарий:
Это - король Лир. Обыгрываются разные значение слова лира: денежная
единица, музыкальный инструмент, созвездие.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Однажды в начале 1920-х гг. московская милиция задержала некоего
Бодрова. Пока оформляли протокол, в дежурку вошел следователь и опознал
в задержанном Ивана Орлова, виденного двумя годами ранее в военкомате
перед медосмотром, причем подробно описал приметы и родинки Орлова. При
освидетельствовании все подтвердилось. Впрочем, память этого следователя
вообще была феноменальна: он мог вспомнить мельчайшие подробности
однотипных событий своей жизни, в том числе и таких событий, которых он
даже не видел. Что же это за события?

Ответ:
Шахматные партии (вслепую).

Зачет:
Партии вслепую, но не просто "партии".

Комментарий:
Этим следователем был Александр Алехин.

Источник:
   1. http://www.pnp.ru/archive/15120129.html
   2. Ищенко Е.П. 101 миниатюрный детектив. - М.: ЛексЭст, 2003, с.
30-31.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Как отмечалось в одной заметке летом 2005 года, "воскресший из небытия
на один день "Наутилус Помпилиус" не случайно объявился в [слово
пропущено]. Где ж еще воскресшим суперзвездам встречать своих
поклонников!". Восстановите пропущенное название населенного пункта.

Ответ:
Эммаус.

Комментарий:
Близ пос. Эммаус Тверской обл. в августе 2005 состоялся рок-фестиваль
"Нашествие", где был и "Наутилус Помпилиус". А в евангельском Эммаусе
воскресший Христос (чем не суперзвезда?) встретил своих учеников.

Источник:
   1. "Нашествие" - вестник фестиваля, 07 августа 2005, стр. 1.
   2. Лука, XXIV: 13.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Эту легенду приводит журнал "Эхо планеты", что выглядит симптоматично.
Однажды к художнику пришел офицер оккупационных войск и показал ему
фото, спросив: "Это сделали вы?" - "Нет, - якобы ответил художник, - это
[два слова пропущены]". Догадавшись, какие слова пропущены, ответьте,
что было на фото.

Ответ:
Картина "Герника".

Зачет:
"Герника" (без кавычек не принимается).

Комментарий:
Это легенда о Пикассо. Ответ Пикассо звучал эхом: "Нет, это сделали
вы!".

Источник:
"Эхо планеты", N 10 (2006), с. 22.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Придя 2 января 2006 г. за сыном в детский сад, автор вопроса увидел, как
дети водят хоровод, хором распевая песенку "Очо канделитос", отдельные
слова которой ему показались знакомыми. А на каком языке она была?

Ответ:
На ладино.

Зачет:
Эспаньольский, еврейско-испанский, жудео эспаньол. Но не "испанский".

Комментарий:
Нетрудно догадаться, что "очо канделитос" - это восемь свечек. Песенка
была ханукальная.

Автор:
Илья Ратнер, Анатолий Белкин, Виталий Федоров

Вопрос 10:
[Чтецу: в обоих случаях озвучить кавычки при слове "бренд"!]
   Внимание, в вопросе есть замена: вместо слова "григорианский" должно
быть другое слово.
   В центре Москвы есть Григорианский переулок. В популярной среди
знатоков игре есть рискованный прием, применяемый в трудных ситуациях и
тоже порой именуемый григорианским. А вот популярный григорианский
"бренд" следует называть по-иному, добавив к "бренду" одну букву. Какую?

Ответ:
И.

Комментарий:
Слово "григорианский" - замена слова "армянский". Близ Ильинских ворот
есть Армянский переулок. В преферансе встречается "армянский снос".
Наконец, армянского коньяка не бывает, его следует называть "бренди"
(добавив к слову "бренд" букву И :)).

Источник:
   1. Справочник улиц Москвы.
   2. Общие знания о тактике преферанса и сортах коньяка и бренди.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 11:
На одном из коллажей художника Ивана Нифонтова, посвященных животным
родной страны, водоплавающая птица лапкой придерживает мышку, хотя
мышами, в общем, не питается. Дайте точное название этой птицы.

Ответ:
Лебедь-кликун.

Зачет:
Точный ответ, но можно и без дефиса.

Комментарий:
Мышка, естественно, компьютерная.

Источник:
Сборник "Веселые смешинки". - Воронеж, 2005, с. 36.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно Диодору, после победы над греками при Херонее македонский
царь Филипп спьяну всячески глумился и издевался над побежденными и
поносил их; но плененный оратор Демад пристыдил царя, указав, что негоже
ему играть роль Вакха, когда судьба даровала ему роль Зевса. Имена каких
смертных персонажей здесь заменены на имена богов?

Ответ:
Терсита и Агамемнона.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Потрясенный этими словами, Филипп прекратил пьяные бесчинства, отпустил
пленных и заключил мир с афинянами. Вот простота нравов!

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2004_02/236.html - Исторические анекдоты от
Старого Ворчуна, вып. 236, 21.02.2004 г.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Проверка билетов на транспорте, разновидность транспортера, член банды,
продолговатый силовой элемент... Извлеките завершающий корень из этого
списка.

Ответ:
Женьшень.

Комментарий:
КОНТроль - РОЛЬганг - ГАНГстер - СТЕРжень - ЖЕНЬшень.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
О плачевных результатах ЭТОГО говорится еще в Ветхом Завете. В Англии
ЭТО привело к созданию книги с довольно мрачным названием. А лет 25
назад советские шутники утверждали, что ЭТО будет проведено после
выполнения продовольственной программы. Что же ЭТО?

Ответ:
Перепись населения.

Комментарий:
За ее проведение царь Давид расплатился мором. В Англии результаты
переписи были собраны в т.н. "Книгу Страшного Суда". Ну, а у нас
предполагали, что надо будет узнать, кто же, собственно, жив остался!

Источник:
   1. Батыр К.Н. История государства и права зарубежных стран. - М.,
1991.
   2. Библия: II Царств, гл. 24; Лука, гл. 2.
   3. Борев Ю. XX век в преданиях и анекдотах.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 15:
Старинный город, основанный в 13 веке, был переименован для придания ему
более "советского" звучания. Но Советского Союза уже нет, а его
преемницей стала Россия. Занятно, что еще в советские времена был
популярен некий продукт, называвшийся "российским", ныне же мы
импортируем очень похожий по многим характеристикам сорт того же
продукта, в названии которого звучит исконное название этого города. Что
же это за продукт и как называется этот сорт?

Ответ:
Сыр "Тильзитский" ("Тильзитер").

Зачет:
Так и быть, возьмем и "тильжес".

Комментарий:
Тильзит был в 1946 г. переименован в Советск. Сыр "российский" относится
к тому же типу сыров, что и "тильзитский", и на вкус весьма с ним схож.

Источник:
   1. БЭС, ст. "Тильзит".
   2. Личный опыт общения с "тильзитским" и "российским" сыром.
   3. http://www.kamvesti.ru/?id=archive&action=showart&date=2005-08-03&na=10

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
По Михаилу Ардову, если жадные родители по-свински экономили на
вознаграждении попу при крещении дочери, поп в ответ мог пригрозить
окрестить новорожденную неким хорошо известным именем, что оказывалось
весьма эффективным. Имя это - вполне христианское, его, правда, в более
каноническом написании, носила заглавная героиня классического русского
произведения. А кто его автор?

Ответ:
(Н.А.) Римский-Корсаков.

Зачет:
Так и быть, примем и Бельского (соавтора либретто).

Комментарий:
"Страшное" имя - Хавронья (русская форма греческого имени Феврония).
Гоголь дал его весьма почтенной матроне - жене Черевика в "Сорочинской
ярмарке", Хавронье Никифоровне. А дева Феврония - заглавная героиня
оперы Римского-Корсакова "Сказание о невидимом граде Китеже и деве
Февронии".

Источник:
   1. http://teacher.fio.ru/news.php?n=15867&c=1457
   2. Передача радио "Свобода" с участием о. Михаила Ардова.
   3. Упомянутые повесть Гоголя и опера Римского-Корсакова.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Византийский историк Феофан считает этого персидского царя великим
волшебником, а Вильям Похлебкин называет царем-коммунистом. Ему удалось
покорить Восточную Испанию и перенести ее столицу на ее нынешнее место.
Возможно, именно знание подобных фактов повлияло на выбор хорошо
известного псевдонима, основанного на имени царя и появившегося примерно
через полторы тысячи лет. Мы не спрашиваем имя царя и не интересуемся,
какая страна заменена здесь на Испанию, - назовите сам псевдоним.

Ответ:
Коба.

Комментарий:
Речь идет о царе Кобадесе (Кобе), завоевавшем Восточную Грузию (Иверию -
в вопросе заменена на Испанию = Иберию) и перенесшем столицу из Мцхеты в
Тбилиси (конец V века). Персонаж этот популярен в Грузии, так зовут
героя романа грузинского классика А. Казбеги (в романе это имя тоже
взято от Кобы-царя).

Источник:
Похлебкин В.В. Великий псевдоним, гл. 6 -
http://lib.thewalls.ru/pohlebk/pohleb02.htm#t6

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Группа подростков отправилась в поход с учителем географии, и на привале
он из подручных средств соорудил на полянке некое устройство.
   - Что это? - поинтересовался один из них, ткнув пальцем в середину, и
получил короткий исчерпывающий ответ.
   - Да ну, - усомнился подросток, любитель Толкиена. - Больше похоже на
энта.
   Мы не спрашиваем, что это было за устройство. Скажите, какую функцию
оно выполняло?

Ответ:
Измерение времени.

Зачет:
Определение времени суток, функцию часов.

Комментарий:
Учитель смастерил на полянке солнечные часы, воткнув ветку в центр
круга, и на вопрос, что это, ответил: "Гномон!".

Источник:
   1. Лагин Л. Старик Хоттабыч (любое издание).
   2. Личные впечатления Д. Белкина.

Автор:
Анатолий Белкин и Дмитрий Белкин

Вопрос 3:
В психологии известно, что общие банальные утверждения простой человек
принимает на свой счет, если ему говорят, что они обусловлены некими
непонятными ему факторами. Этот эффект назван в честь знаменитого
американца, утверждавшего, что ежеминутно на земле рождается простофиля.
Имя и дело этого человека везде привлекали тысячи простофиль. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Барнум.

Комментарий:
Барнум - знаменитый цирковой импресарио, прославившийся ярмарочными и
балаганными номерами типа "людей-уродов" и "бородатых девочек". Ответ
"Гудини" не принимать ни в коем случае: его номера рассчитаны вовсе не
только на простофиль, да и вопрос помечен названием эффекта Барнума.

Источник:
КП, 21.03.02, стр. 12.

Автор:
Анатолий Белкин

