Чемпионат:
Кубок Метрополии-2003

URL:
/znatoki/boris/reports/200306MoscowMetropoly.html

Дата:
12-Jun-2003

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Первое условие - активно употреблять некий продукт. Второе условие -
носить определенную одежду, по важнейшему параметру совпадающую с тем,
что московская "светская львица" конца 1920-х гг. изготовила
собственноручно. Соблюдение обоих условий в течение некоего весеннего
дня дает право считаться почетным... Кем?

Ответ:
Ирландцем

Комментарий:
В день св. Патрика (в 2003 г. он приходится на 16 марта) надо пить пиво
(ирландское) и носить зеленую одежду. Эллочка Щукина собственноручно
покрасила "шанхайского барса" зеленой акварелью.

Источник:
   1. Комсомольская Правда, 10.03.03, с. 20.
   2. Известный роман Ильфа & Петрова.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Один из современных вариантов такого прибора конструктивно выполнен в
виде цепочки с подвешенным кулоном. Сигнал от кулона поступает в цепочку
- катушку индуктивности, и сообразно колебаниям тока в катушке
колеблется маленький магнитик. Мы не спрашиваем, где он находится, -
скажите, что это за прибор.

Ответ:
Слуховой аппарат

Комментарий:
В кулончик вмонтирован микрофон, а магнитик приклеивается прямо к
барабанной перепонке.

Источник:
Рязанцев С.В. В мире запахов и звуков (занимательная
оториноларингология). - М.: Терра, 1997, с. 24.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
В 1874 г. монарх Иоанн, правивший в этой стране, учредил высокий орден
Печати Соломона, но следующий правитель заменил его на свой - орден
Звезды [пропущено название страны]. Название страны, современное или
устаревшее, нас не интересует - назовите титул, которым ее жители
именовали своего монарха.

Ответ:
Негус (негус негести, негус негешти)

Источник:
Я познаю мир. Дет. энц.: Награды / авт.-сост. А.А. Яковлев. - М., АСТ,
2002, с. 335.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Многие из вас наверняка видели и делового человека Сережу Тихонова, и
тех двоих, кто был с ним, - одного, уже тогда известного недостатком
храбрости, и другого, через некоторое время запомнившегося отбыванием
административного наказания. Имя этого Сережи вряд ли вам запомнилось.
Однако именно он был, судя по названию, главным... а среди кого же он
был главным?

Ответ:
Среди краснокожих

Комментарий:
Речь идет о новелле "Вождь краснокожих" фильма Л. Гайдая "Деловые люди".
Партнерами С. Тихонова были артисты Георгий Вицин ("Трус") и Алексей
Смирнов ("Напарник" из "Операции "Ы").
   Ответ "среди деловых людей" категорически НЕ засчитывается, т.к. в
фильме есть и другие новеллы, где Сергей Тихонов не играет.

Источник:
Указанные фильмы.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 5:
Геометрическая фигура, гриб, жвачное животное, домашняя птица, овощ и
даже потусторонние существа - все они после несложной операции
превращаются в различных животных. А вот некий зверь после этой
операции, наоборот, становится человеком. Один из таких людей,
однофамилец знаменитого гроссмейстера, был заглавным героем романа
знаменитого писателя. Назовите общеизвестный псевдоним этого писателя.

Ответ:
Джек Лондон (просто Лондон - тоже принимается)

Комментарий:
Добавление эпитета "морской" (-ая) превращает звезду в морскую звезду,
лисичку - в морскую лисичку. Аналогично получаются морская корова,
морской петух, морской огурец, морской дьявол и морской ангел. А вот
волк становится морским волком. Волк Ларсен - герой романа Джека Лондона
"Морской волк", однофамилец Бента Ларсена. Джек Лондон - это псевдоним,
настоящая фамилия - Джон Гриффит.
   Есть еще роман Майн Рида "Морской волчонок", главный (и заглавный)
герой там носит фамилию Форстер; но знаменитого гросса такого нет, есть
только малоизвестный швейцарский мастер.

Источник:
   1. БЭС, ст. "морской ангел", "морской дьявол" и пр., а также ст.
"Лондон, Джек".
   2. Ларсен Б. Избранные партии. - М.: ФиС, 1982.
   3. Лондон Дж. Морской волк (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
По данным газеты "Известия", в этой зоне первый показатель составлял в
1871 году 1 руб. 87 коп. с человека, а вне этой зоны - 2 руб. 44 коп. с
человека; второй показатель составлял в 1876 году в этой зоне 0,31 ведра
на душу, а вне ее - 0,37 ведра на душу. Сформулируйте известное
обвинение (обсуждаемое и в недавней работе знаменитого лауреата),
которое опровергается этими сухими цифрами.

Ответ:
Евреи спаивали русский народ

Комментарий:
Первый показатель - питейный сбор с человека, второй - подушное
потребление безводного спирта. Зона - черта оседлости. В газете
цитируется книга Д.И. Флисфедера "Еврейский вопрос перед судом истории"
(СПб, 1882), но этот вопрос рассматривается и в книге Солженицына "200
лет вместе".

Источник:
   1. "Известия", 29.01.2003.
   2. Упомянутые книги.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 7:
Одна из серий переводного сериала о Петре I рассказывала о событиях в
Голландии во времена Великого посольства. Поскольку телевизионщики
истории не знают, известный приближенный Петра был назван абсолютно
неверным на тот момент образом, причем неверным на тот момент вообще для
России, а не только по отношению лично к нему. Причина ошибки понятна:
существенно позже привычка так называть некоторых людей намертво
утвердилась в умах при посредстве трех известных коллег. Так как же
назвали в фильме сподвижника Петра? Не упустите в ответе и его фамилию.

Ответ:
Граф Толстой

Комментарий:
Графов на тот момент в России вообще не было, титул Петр ввел в 1701
году, а П.А. Толстой получил его еще позже. Ну, а трое коллег -
литераторы графы Толстые - Алексей Константинович, Лев Николаевич и
Алексей Николаевич.

Источник:
   1. Упомянутый фильм, показан по ТВС 07.01.03.
   2. Яковер Л.Б. Справочник по истории Отечества. М., ТЦ "Сфера", 1998
(об учреждении в России графского титула).

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 8:
Первый из них появился в Англии в 1295 году и получил пророческое
название образцового: он и действительно стал образцом для последующих,
среди которых были два подряд с антонимическими названиями. Есть он в
Англии и ныне. А как он называется в нынешней России?

Ответ:
Федеральное собрание

Комментарий:
Речь идет о парламенте. Образцовым был прозван самый первый. В XVII веке
были Короткий и Долгий. Государственную Думу и Совет Федерации в
качестве ответа ни в коем случае НЕ принимать: в России парламент -
двухпалатный, ГосДума и Совет Федерации - просто названия палат.

Источник:
   1. Батыр К.И. История гос-ва и права зарубежных стран. - М., 1997.
   2. Конституция РФ. ст. 94-95.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 9:
Описывая жизнь легендарных героев, Плутарх старался дать сказочным
событиям материалистическую интерпретацию. Так, по его версии, Тесей
отправляется к царю молоссов Аидонею за его дочерью Корой. Каждый из
претендентов на руку дочери Аидонея должен был сразиться с грозным
противником, живучесть которого, по другому источнику, сильно
преувеличена. Назовите имя этого противника.

Ответ:
Цербер (Кербер)

Комментарий:
Римлянам были хорошо известны именно молосские боевые собаки. Конечно, у
Плутарха о трехголовом псе речи уже не идет.

Источник:
Плутарх "Избранные жизнеописания. Тесей".

Автор:
Виталий Федоров, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 10:
На самом деле Раиса Пантелеевна вовсе не отличается особой смышленостью.
И не чужда вегетарианской пищи, например, разных ягод или подсолнуховых
семечек. Но - в полном согласии с известным источником! - весьма
неравнодушна к двум изысканным десертам. Догадавшись, какое имя и
отчество мы заменили на Раису Пантелеевну, назовите оба этих десерта.

Ответ:
Виноград, сыр

Комментарий:
Лиса Патрикеевна - фольклорное имя обычной лисицы. Сыр в классической
кухне (например, французской) считается изысканным десертом (как и
виноград).

Источник:
   1. Мазуркевич С.А. Полная иллюстрированная энциклопедия наших
заблуждений. - Москва-Донецк, 2001, с. 280.
   2. Крылов И.А. Басни.
   3. Малефруа Ж. Десертный стол (пер. с фр.). - М.: Прогресс, 1981.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Санкт-Петербург традиционно считается "окном в Европу". А в большом
городе на западе есть пригород, который вполне можно считать "окнами на
весь мир". Впрочем, "ворота" там тоже бывают. А лет десять назад
трогательный рассказ о людях из этого большого города, явно следовавших
рекомендации вряд ли им известного "продвинутого" московского
журнальчика, вызвал очень широкий интерес. Что же делали или не делали
эти люди?

Ответ:
Не спали

Комментарий:
В пригороде Сиэтла Редмонде находится штаб-квартира Microsoft, сам Гейтс
там тоже бывает. Фильм - "Неспящие в Сиэтле" (1993 г., реж. Нора Эфрон),
журнал - "Не спать!"

Источник:
Общие знания.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Однажды Фома Аквинский вел принципиальную дискуссию с Альбертом Великим
о том, есть ли у крота глаза. Проходивший мимо садовник простодушно
предложил поймать и принести живого крота, но спорщики в один голос
отказались. "Мы спорим в принципе, - заявили они. - Есть ли в принципе у
[...] крота [...] глаза?" В обоих случаях пропущено одно и то же
прилагательное, хоть и в разных грамматических формах, Напишите это
прилагательное в любой из этих двух форм.

Ответ:
Принципиального, принципиальные

Комментарий:
Вопрос "на школу";-))).

Источник:
Грамм М.И. Занимательная энциклопедия мер, единиц и денег. - Челяб.,
2000, с. 211.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Среди различных форм дислалии можно упомянуть ротацизм, ламбдаизм и
сигматизм. В каноническом источнике описан случай использования
сигматизма для отделения и последующего уничтожения большой группы людей
- общим числом до 42000. А в быту обнаружить сигматизм можно при помощи
специальных фольклорных текстов, среди которых один из наиболее
известных упоминает некую особу женского пола. Назовите ее имя.

Ответ:
Саша.

Зачет:
Александра.

Комментарий:
Разновидностями косноязычия (дислалии) являются ротацизм (неправильное
произнесение звука "р"), ламбдаизм (звука "л") и сигматизм (свистящих и
шипящих звуков), названия эти происходят от соответствующих греческих
букв. В Библии есть известный пример отделения колена Ефремова от прочих
при помощи слова "шибболет", которое они выговаривали как "сибболет".
Ну, а фольклорные тексты - это скороговорки и чистоговорки, среди
которых известна история о Саше, шедшей по шоссе и сосавшей сушку.

Источник:
   1. Рязанцев С.В. В мире запахов и звуков (занимательная
оториноларингология). - М.: Терра, 1997, с. 404-405.
   2. Библия, Книга Судей, гл. 12.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
А вот Вам не еврейский, а "гойский" вопрос. На распродаже автор вопроса
увидел компьютерные комплектующие всемирно известной фирмы. Одни из них
были в полном комплекте и упакованы по всем правилам, у других упаковка
отсутствовала или была повреждена и многого недоставало. Естественно,
вторые продавались много дешевле, а на ценниках и тех, и других, кроме
обозначений и аббревиатур, были еще и дополнительные шутливые подписи,
намекающие на два известных произведения искусства. Какой фирмы были
упомянутые комплектующие?

Ответ:
"Ямаха" (Yamaha)

Комментарий:
На ценниках было написано: Yamaha SW-P20 одетая (RTL) и, соответственно,
Yamaha SW-P20 раздетая (ОЕМ) - с явным намеком на известные картины
Гойи.

Источник:
   1. Звуковая карта Yamaha SW-P20.
   2. Общие сведения о картинах Ф. Гойи.
   3. Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 15:
Рецепт из "папируса Эберса": "Возьми сухие мирру и ладан, кау, ветки
мастикового дерева, бараний рог, хебут из северной Сирии, геникун и изюм
- и тогда твои глаза будут уподобляться сапфиру". Что в этом рецепте
должно стоять вместо глаз, а что - вместо сапфира?

Ответ:
Зубы, жемчуг

Комментарий:
Это рецепт древнего зубного порошка.

Источник:
Я познаю мир. Дет. энц. История вещей / авт.-сост. Н.Г. Орлова. - М.,
АСТ, 2001, с. 493.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Туркестанский ИКС, Кавказско-Магометанский ИКС, а также Армянский,
Грузинский и многие другие - все они примерно в одно время находились на
одной стороне. Бывали и другие ИКСы, один из них известен, в частности,
благодаря некрупному, но зловредному существу ИКСелле. Догадавшись,
какое слово мы заменили на ИКС, назовите то, непосредственной причиной
чего является ИКСелла.

Ответ:
"Болезнь легионеров" (легионеллез)

Комментарий:
ИКС = легион. Упомянутые легионы сражались во II Мировой войне на
стороне Германии, как и легионы крымских и волжских татар. Болезнь
легионеров впервые выявлена на съезде Американского легиона (оттуда и
название), вызывается возбудителем легионеллой.

Источник:
Мазуркевич С.А. Полная иллюстрированная энциклопедия заблуждений о
главном. - Москва-Донецк, 2002, с. 51.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Обычно полагают, что ЭТО возможно только в Африке. Однако в былые
времена это было вполне возможно и в Южной Европе, и в Малой Азии; да и
сейчас это возможно в штате Гуджарат. В некотором смысле это происходило
с каждым из нас не раз, а на одном из громких процессов 30-х годов
обвинитель порадовался тому, что смог реализовать ЭТО на скамье
подсудимых, но посожалел, что ЭТО не реализовалось дважды. В чем же
заключается ЭТО?

Ответ:
Увидеть ЛЬВА.

Зачет:
Слово "лев" может быть и со строчной, и с прописной. Принимается и
"повстречать ЛЬВА" и т.п. (но не "убить ЛЬВА").

Комментарий:
В штате Гуджарат есть заповедник, где сохранились львы. Каждый из нас
видел хоть одного человека по имени Лев. На процессе группы Каменева и
Зиновьева обвинитель порадовался тому, что Лев Каменев находится на
скамье подсудимых, а вот Льва Троцкого там не было.

Источник:
   1. Мазуркевич С.А. Полная иллюстрированная энциклопедия наших
заблуждений. - Москва-Донецк, 2001, с. 282.
   2. Симонов П.С. Политические процессы 30-х годов: факты, мысли,
домыслы. - М., 1997, с. 127.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Первый список: Александр Солженицын, Майя Плисецкая, Дмитрий
Галковский... Второй список: орден Андрея Первозванного, премия
"Триумф", премия Антибукер... Мы продолжим первый список героем
знаменитой картины Репина, а вы, осмыслив связь между элементами
списков, продолжите второй список одним словом.

Ответ:
Исповедь

Комментарий:
Солженицын отказался от этого ордена, Плисецкая и Галковский - от этих
премий. Картина Репина - "Отказ от исповеди".

Источник:
Газета "Консерватор", N 8 (24), 7-13 марта 2003, с. 6.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Согласно иудейским преданиям, Ной взял в Раю семечки некоего растения и
посадил их после потопа, что в итоге ему на пользу не пошло. Отголоском
этой истории до сих пор звучит некая специальная фраза, связывающая
воедино это растение и благоприятное для него место. Приведите эту фразу
в своем ответе.

Ответ:
"На горе Арарат растет крупный (красный) виноград"

Комментарий:
Вырастил Ной, конечно, виноград (сделал вино и напился), а причалил
ковчег после потопа именно к Арарату.

Источник:
Грейвс Р., Патай Р. Иудейские мифы. Книга Бытия. - М.: Б.-С.-Г.-Пресс,
2002, с. 174.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
По мнению Абу-ль-Фараджа, к ЭТОМУ склонны женщины с круглым лицом,
маленьким носом и кудрявыми волосами. С уточняющим прилагательным ЭТО
образует состав тяжкого преступления, но и без того подозрение в ЭТОМ
было ключевым в классической опере. А в другой опере того же автора один
из персонажей признается, что не позволяет опередить себя в ЭТОМ. Что же
это за персонаж?

Ответ:
Герцог Мантуанский.

Зачет:
Герцог.

Комментарий:
ЭТО - измена. Государственная измена - тяжкое преступление, в опере
Верди "Отелло" подозрение в измене (как и у Шекспира), играет ключевую
роль. В знаменитой песенке Герцога из "Риголетто" есть строчка: "Но
изменяю им первый я!"

Источник:
   1. Мазуркевич С.А. Полная иллюстрированная энциклопедия наших
заблуждений. - Москва-Донецк, 2001, с. 154.
   2. УК РФ, ст. 275 "Государственная измена".
   3. Упомянутые в комментарии оперы Верди.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
При осмотре некоего, впоследствии хорошо известного места этот человек
обнаружил там стружки, ободранную позолоту, перепутанные, то есть
поставленные не на свое место и подогнанные молотком предварительно
пронумерованные части сложного деревянного изделия. В общем, следы
работы бракоделов сохранились нетронутыми. Мы не спрашиваем, ни где
именно это было, ни кто был этот человек; но вот его однофамилец совсем
недавно был удостоен высокой награды, хотя некоторое время назад
казалось, что зенит его карьеры давно миновал. Назовите имя и фамилию
последнего.

Ответ:
Джеймс (Эрл) Картер.

Зачет:
Джимми Картер.

Комментарий:
Говард Картер нашел весь этот мусор в гробнице Тутанхамона. Джимми
Картер был президентом США в 1977-1981 гг., а недавно получил
Нобелевскую премию мира.

Источник:
З. Косидовский "Когда солнце было богом".

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Нехитрое орудие - 2. Знаменитое оружие - 3. Флаг - 5. Некий этнос - X.
Вспомнив, чему (согласно популярному зарубежному источнику) должно было
равняться число X, назовите известного из совсем других источников
предводителя отряда из именно такого числа представителей этого этноса.

Ответ:
Белоснежка

Комментарий:
Ножницы - два кольца, ружье "Зауэр" - три кольца, флаг МОК - 5 колец.
Гномам, согласно Толкиену, предназначались 7 колец.
   Если найдутся ответы, указывающие известного предводителя отряда
именно из девяти человек определенного этноса, - зачтем.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Толкиен.
   3. Сказка и мультфильм о Белоснежке и семи гномах.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
По-русски во множественном числе ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ звучат и пишутся
совершенно одинаково. Первую из ПЕРВЫХ в 1745 году изобрел Питер ван
Мюсхенбрук, и его изобретение школьные учителя нередко демонстрируют и
по сей день. Когда в родном городе ван Мюсхенбрука появились ВТОРЫЕ,
точно сказать трудно, но сейчас их там едва ли не больше, чем ПЕРВЫХ, -
они встречаются на каждом шагу. А что же это за город?

Ответ:
Лейден

Комментарий:
Мюсхенбрук изобрел т.н. "лейденскую банку". Ну, а банки в Лейдене
(лейденские банки:-)) встречаются очень часто.

Источник:
   1. http://www.computer-museum.ru/connect/histelec.htm
   2. Личные впечатления второго автора, побывавшего в Лейдене в 1997 г.

Автор:
Михаил Локшин, Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В крепости Аламут - штаб-квартире шиитского ордена ассасинов -
практиковались весьма изощренные способы психологического воздействия на
неофитов. Так, у главы ордена шейха Хасана ибн-Саббаха было несколько
двойников, благодаря чему иногда в крепости разыгрывалось некое действо,
символизирующее его приближение к аллаху, а на следующий день шейх как
ни в чем не бывало общался со своими последователями. Что же это было за
действо? Ответьте одним точным словом, но учтите, что первый
напрашивающийся ответ может оказаться неверным фактически.

Ответ:
Самосожжение

Комментарий:
Улыбающийся шейх (точнее, его одурманенный гашишем двойник) восходил на
костер и поджигал его. Ответ "самоубийство" и неточен, и формально
неверен, ибо это не подавалось неофитам как самоубийство, но как
вознесение к Аллаху. Просто самоубийства ислам не одобряет.
   Ответ "сожжение" был засчитан Апелляционным арбитром.

Источник:
Брасс Р. Антология террора // "Еврейское слово", 2003, N 10 (05.03.03),
с. 6.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Сефардская синагога в Старом городе в Иерусалиме носит имя одного из
ветхозаветных пророков. Это связано с легендой о том, как однажды в
синагоге появился образ пророка и продержался там некоторое время; при
этом считается, что его появление было не случайно, но обусловлено
некоей важной для собравшихся потребностью. В чем же состояла эта
потребность?

Ответ:
Им требовался еще один еврей для миньяна.

Зачет:
Не было десятого, не хватало молящихся, не было кворума ;-)) и т.п.

Комментарий:
После молитвы пророк Элияху (Илия) спокойно отправился по своим делам.
;-))

Источник:
"Земля Обетованная" (туристический справочник ФЕОР). - М., 2003, стр. 5.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
На странице "Клуба потребителей" в "Комсомольской Правде" приводится ряд
советов, как улучшить семейный бюджет при помощи древней китайской
методики фэн-шуй. Второй совет - отложить часть денег во внутренний
карман и не тратить их. Третий совет - никогда не тратить все до
последней копейки. Четвертый - поставить кровать головой на запад. Пятый
- отремонтировать текущие краны, ибо деньги утекают, как вода. Наиболее
интересен, однако, первый совет: уходя из дома, оставлять купюру около
ЭТОГО, чтобы деньги "множились". Около чего?

Ответ:
Около зеркала

Источник:
КП (московский выпуск), 3 марта 2003 г., с. 31.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
[Ведущий объявляет, что этот вопрос связан с предыдущим.]
   Как видно из предыдущего вопроса, рекомендации методики фэн-шуй
весьма своеобразны. Однако, если дополнить их шестым советом, полученная
совокупность действительно способна немного улучшить семейный бюджет, и
автору вопроса известен человек, этим воспользовавшийся. Однако шестой
совет, при всей своей очевидности, довольно индивидуален, и поэтому не
был опубликован. В чем же он состоял? Постарайтесь дать по возможности
точный ответ.

Ответ:
Опубликовать в "Комсомольской Правде" первые пять советов.

Зачет:
Упоминание "Комсомольской правды", так и быть, может и отсутствовать.

Комментарий:
Гонорар, конечно, невелик, но приятен.;-)

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Это действие все проходят в школе. К нему призывал субъект, прошедший
через уникальную метаморфозу, но сходный призыв мы слышали и от
высокопоставленного чиновника. Фактически призывом к этому действию
является и первая часть знаменитой латинской конъюнкции, известной и в
русском переводе. Процитируйте на русском или латинском языке второй
элемент этой конъюнкции.

Ответ:
Властвуй (impera)

Комментарий:
Действие - деление, Шариков предлагал взять все и поделить, а Александр
Лившиц говорил, что надо, мол, делиться. Латинский девиз: Divide et
impera = Разделяй и властвуй.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Этих мастеров-виртуозов в Москве буквально несколько человек, и в своей
работе они постоянно нарушают известный фольклорный запрет. Самая
трудная операция в их работе называется "запузыривание", а заменить ее
разрезанием и склеиванием считается абсолютно недостойным настоящего
мастера. Их изделия восхищают практически всех, кто их видит, и могут
считаться произведениями искусства. Что это за изделия? Ответьте тремя
словами.

Ответ:
Кораблики в бутылках

Комментарий:
Запузыриванием они называют процесс сборки внутри бутылки. Ну, а в своей
работе они постоянно "лезут в бутылку". Отрезать донце, вставить туда
собранный кораблик и потом аккуратненько подклеить - это абсолютно
недопустимо, за это настоящие мастера тебя и знать не захотят.

Источник:
Журнал "Популярная механика".

Автор:
Владимир Молчанов, Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Однажды в городе Калуге автору вопроса в меню местного кафе попалось
некое блюдо, относившееся к распространенному виду закусок. Название
блюда в одном слове соединяло и название этого вида, и намек на
географическую особенность города; и - как результат - соль, порой
накапливающаяся в организме человека, например, в поясничной области.
Как называлось блюдо?

Ответ:
ОКСАЛАТ

Комментарий:
Калуга, как все помнят, стоит на Оке. Позже выяснилось, что это -
"слово-бумажник", означающее "салат 'Окский'", а вовсе не почечные
камни-оксалаты.;-) Оксалат - соль щавелевой кислоты.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
В шпионских романах встречаются двойники. В своих квартирах мы
используем тройники. Наркоманы употребляют косяки. А вот ЗДЕСЬ есть все
перечисленное, а сверх того - некая дорога, контроль над которой
позволяет противостоять втрое превосходящим силам противника. Что же это
за дорога?

Ответ:
Большая дорога.

Зачет:
Главная диагональ, большая диагональ, диагональ a1-h8.

Комментарий:
В русских шашках линия a7-b8-h2-g1-a7 называется двойником, линия
a3-f8-h6-c1-a3 - тройником, а линия a5-d8-h4-e1-a5 - косяком. Если
одинокая дамка занимает большую дорогу, то три дамки противника не могут
ее поймать (в остальных случаях - всегда могут).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Остроумный Виталий Федоров заметил, что это слово, по идее, должно
обозначать секретных сотрудников МОССАДа. Но на самом деле это ценные
бумаги, представляющие интерес и для России, стоимость которых
колеблется. Что же это за бумаги?

Ответ:
Евробонды

Автор:
Анатолий Белкин, естественно по идее Виталия Федорова

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Происхождение ЭТОГО часто связывают с пагубной привычкой, но медицинская
статистика свидетельствует о связи ЭТОГО с работой на открытом воздухе,
в том числе в холодное время года. В известном комедийном фильме
демонстрировались признаки появления ЭТОГО, исчезавшие после
использования специфического "противоядия". Назовите профессию и имя
сказочного персонажа, которому ЭТО послужило прозвищем.

Ответ:
Столяр Джузеппе

Комментарий:
Заболевание под названием ринофима (она же "бургундский нос", "винный
нос", "сизый нос" и т.п.) характеризуется бесформенным сизо-багровым
носом; но на самом деле с пьянством она напрямую не связана. В фильме
"Самогонщики" персонаж Никулина принимает изрядную дозу самогона - его
нос резко багровеет, потом он опустошает бутылку кефира - нос вновь
становится нормальным. Прозвище "Сизый нос" имел столяр Джузеппе из
"Приключений Буратино".

Источник:
   1. Рязанцев С.В. В мире запахов и звуков (занимательная
оториноларингология). - М.: Терра, 1997.
   2. Толстой А.Н. Золотой ключик, или Приключения Буратино (любое
издание).

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Для поклонников Юрия окончание третьего периода означает соседство
спортинвентаря и отопительного прибора. Любители Алексея и Георгия
знают, что окончание второго периода отмечено оживлением подземной
торговли. А ценители еще одного человека знают, что первый период связан
с отопительным прибором, родственным упомянутому. Назовите имя и фамилию
этого человека.

Ответ:
Петр Чайковский

Комментарий:
В песне Визбора март кончается и "лыжи у печки стоят". У Ивасей по
окончании февраля "в переходе метро бородатый мужик продает проездные
билеты". Фортепьянная пьеса Чайковского, посвященная январю,
озаглавлена: "У камелька".

Источник:
Упомянуты в комментарии.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Старинный город был известен достопримечательностями определенного вида.
Столько же аналогичных достопримечательностей есть в другом старом
городе, в их названиях упоминаются царь зверей, царь людей, бытовые
отходы и три ближневосточных топонима. Догадавшись о простом названии
еще одной достопримечательности, о которой мы здесь умолчали, скажите, у
кого она, по известной поговорке, должна вызывать особый интерес.

Ответ:
У барана

Комментарий:
Фивы были прозваны семивратными. Семь ворот и в Старом городе
Иерусалима: Львиные, Иродовы, Мусорные, Дамасские, Яффские, Сионские и
Новые.

Источник:
"Земля Обетованная" (туристический справочник ФЕОР). - М., 2003, стр. 5.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Прослушайте русскую народную пословицу, в которой одно слово везде
заменено на слово "заяц".
   С зайца лыка не надрать, с зайца ягод не набрать!
   Догадавшись, какое это слово, ответьте двумя словами, какая
"туалетная вода" в больших количествах закупается Кувейтом в Швеции для
защиты дорог и городов от проникновения верблюдов и предотвращения их
столкновений с автомобилями.

Ответ:
Волчья моча

Комментарий:
Заменено, конечно, слово "волк" (волчье лыко, волчьи ягоды - вещи
совершенно ненужные). Волчьей мочой (истинно "туалетной жидкостью";-))
опрыскивают прилегающие к городам участки - запах отпугивает верблюдов и
они не заходят в город. В самой Швеции запахом волчьей мочи отваживают
от автодорог лосей.

Источник:
   1. Рязанцев С.В. В мире запахов и звуков (занимательная
оториноларингология). - М.: Терра, 1997, с. 255.
   2. Русские народные пословицы и поговорки. - М.: Детгиз, 1965.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
В нашей стране ЭТО традиционно было чем-то вроде крепежной детали.
Угроза применить элемент ЭТОГО в качестве холодного оружия
ударно-раздробляющего действия также вполне традиционна. А видный поэт
публично опроверг обидное для него обвинение, согласно которому, в
частности, группа его знакомых ходит в ЭТОМ. Назовите эту группу так,
как ее назвал ее сам поэт.

Ответ:
"Мои девочки"

Комментарий:
В России традиционно многое делается "на соплях", соплей можно и
перешибить. А известная песня Высоцкого, опровергающая слухи о его
эмиграции, начинается со слов: "Нет меня, я покинул Расею, мои девочки
ходят в соплях..."

Источник:
   1. Общие знания о российской действительности.
   2. Упомянутая песня.

Автор:
Анатолий Белкин, Сергей Шоргин

Вопрос 6:
В составе русского флота, действовавшего под Очаковом, выделялась
Лиманская гребная флотилия под командованием Карла-Генриха-Николая-Отто
Нассау-Зигена. Выговорить это имя матросы не могли, сам же Нассау-Зиген
по-русски знал всего два слова: "Вперед!" и "Греби!", да и те
выговаривал нечетко. Каким чисто кулинарным прозвищем его наградили
матросы?

Ответ:
"Пирог с грибами".

Зачет:
"Грибной пирог".

Источник:
Я познаю мир. Дет. энц.: Награды / авт.-сост. А.А. Яковлев. - М., АСТ,
2002, с. 185-186.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Внешне ОН выглядел весьма внушительно: могучий, похожий на пыхтящий
пароход, с откидывающейся крышкой для загрузки угля, с литыми узорами на
боках. По бокам были еще отверстия-"иллюминаторы" для приведения ЕГО в
рабочее состояние. Это рабочее состояние описано во второй строчке
песенки из популярного довоенного фильма, а вы в ответе приведите первую
строчку.

Ответ:
"Тюх-тюх, тюх-тюх"

Комментарий:
ОН - духовой утюг, куда засыпались угли. В отверстия надо было дуть,
чтобы они разгорались. Вторая строка: "Разгорелся наш утюг".

Источник:
   1. Я познаю мир. Дет. энц. История вещей. / авт.-сост. Н.Г. Орлова. -
М., АСТ, 2001, с. 264.
   2. Х/ф "Веселые ребята".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В этом вопросе словом "иголки" заменено некое другое слово. Однажды под
натиском врага легионерам пришлось покинуть римскую крепость в
Шотландии. Не желая оставлять ценные вещи врагу, они зарыли большой
запас иголок на глубине около трех метров. Через две тысячи лет клад был
обнаружен - иголки были как новенькие. Для увеличения их цены
предприимчивый шотландский делец расфасовал их поштучно и стал продавать
с надписью: "Иголки, аналогичные тем, которыми..." Догадавшись, какое
слово мы заменили на слово "иголки", закончите его рекламную находку.

Ответ:
"... был прибит к кресту Иисус" (зачет по смыслу)

Комментарий:
Найден был запас гвоздей - в античные времена они представляли немалую
ценность.

Источник:
Я познаю мир. Дет. энц. История вещей/ авт.-сост. Н.Г. Орлова. - М.,
АСТ, 2001, с. 162.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Одна была помещена на негоризонтальную поверхность. С другой связано
сохранение равновесия. Третья, плоская, названа именем великого
француза. Любую из них простой перестановкой букв можно превратить в
человека, ведущего не самый трезвый образ жизни, а именно... В кого?

Ответ:
В кутилу

Комментарий:
Все это улитки. Одна - из заглавия книги Стругацких, вторая - находится
во внутреннем ухе, третья - плоская кривая "улитка Паскаля". Слова
УЛИТКА и КУТИЛА - анаграммы.
   Ответ "алкаш" был принят как дуальный.

Источник:
   1. Стругацкие А. & Б. Улитка на склоне (любое издание).
   2. Математическая энциклопедия, ст. "Паскаля улитка".
   3. Словарь Ожегова, ст. "кутила", "кутеж".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
По одной из легенд, еще в детстве Учитель однажды, сидя на коленях
близкого человека, засунул себе в рот уголек - это и стало причиной
некоторых его последующих затруднений. Однако много лет спустя он все же
смог, хоть и не сразу, довести до преемника этого человека простую и,
казалось бы, понятную фразу, ставшую в XX веке еще более известной
благодаря популярной песне. Воспроизведите эту фразу на русском языке.

Ответ:
"Отпусти народ мой!"

Зачет:
"Отпусти мой народ!"

Комментарий:
Моисей (официально именуемый в иудаизме Моше Рабейну, т.е. Учитель Моше)
был, как известно, косноязычен. В младенчестве он был подобран и
фактически усыновлен дочерью фараона и воспитывался в ее семье. По
талмудической легенде, он сидел именно на коленях фараона. Знаменитый
хит "Let My People Go" в исполнении Луи Армстронга до сих пор очень
популярен.

Источник:
   1. Библия, книга Исход; Тора, книга Шмот.
   2. Карманная еврейская энциклопедия. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1999,
ст. "Моше Рабейну".
   3. Упомянутая песня Армстронга.
   4. Рязанцев С.В. В мире запахов и звуков (занимательная
оториноларингология). - М.: Терра, 1997, с. 401.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
На счету этого изобретателя - онкологическое ноу-хау "Конъюгаты
биологически активных веществ... ", а также "Способ получения
гидрохлорида 5-аминолевулиновой кислоты", "Препарат для фотодинамической
терапии злокачественных новообразований" и "Монорельсовая система
навесного типа". А в разных изданиях не раз сообщалось, что есть у него
и патент на некую транспортную систему длиной около 100 км. Как она
называется?

Ответ:
Московская кольцевая автодорога

Комментарий:
Кроме того, вместе с супругой Лужков владеет патентами на весь
ассортимент блюд, продаваемых в закусочных "Русское бистро".

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 106(649), 05/10/2001.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
В известном программном стихотворении, по критическому мнению Ивана
Бунина, написанном в угоду Ленину, имея в виду монголоидные черты лица
последнего, описано действие, которое критик счел делом не только злым и
глупым, но и совершенно физически невозможным. Впрочем, герои
стихотворения упоминают и о другом действии, дополняющем первое, также
жестоком, но вполне реальном. Судя по названию знаменитого произведения,
именно этим вторым действием (правда, по отношению к свободному объекту)
прославился его герой-итальянец. Назовите автора и само это
произведение.

Ответ:
Шекспир "Укрощение строптивой"

Комментарий:
Речь идет о стихотворении "Скифы", где упоминаются такие действия, как
"ломать коням тяжелые крестцы" и "усмирять рабынь строптивых".
Шекспировского героя зовут Петруччио.

Источник:
В комментарии.

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Вопрос 13:
В поэтическом описании восхода у Гомера используется характерная деталь,
ставшая популярной метафорой. Однако, по мнению специалистов, в основе
этой метафоры лежит вполне конкретный обычай, распространенный среди
египетских красавиц. Скажите, что же и при помощи чего они делали, если
это средство парикмахеры довольно широко применяют до сих пор?

Ответ:
Красили пальцы (и ладони) хной (упоминание хны и пальцев и/или ладоней
существенно)

Комментарий:
Непременная деталь убранства богини зари Эос - окрашенные в красные тона
пальцы. Гомер прямо писал: "Вышла из мрака младая, с перстами пурпурными
Эос". В "Илиаде" и "Одиссее" не раз упоминается "розо(во)перстая Эос",
использовалось это и другими античными поэтами.

Источник:
   1. Упомянутые поэмы Гомера.
   2. Риммель Ю. Энциклопедия парфюмерии. - М., 1998, с. 39.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Один из людей, носивших это имя, был королем и конфликтовал с
племянником. Другой был императором и, по авторитетному свидетельству
современника, претерпел весьма необычное посмертное изменение. Не
забудьте, что через минуту вам предстоит ответить, что претерпело
аналогичное изменение в известной сказке.

Ответ:
Карета

Комментарий:
Короля звали Клавдий, племянник его - Гамлет. Император - тоже Клавдий,
после его смерти Сенека выпустил едкий памфлет "Отыквление божественного
Клавдия", дошедший и до наших дней. Сказка Перро о Золушке всем
известна.

Источник:
В комментарии.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
В российских спецслужбах разработали уникальный шпионский "жучок", не
обнаруживаемый ныне существующими приборами. "Невидимкой" его делает то,
что он не имеет стационарного источника питания, излучающего
электромагнитные волны, которые и улавливаются антишпионской
аппаратурой. Батарейку заменили на вполне обычное (хотя ранее для таких
целей не использовавшееся) "топливо". Правда, срок работы нового "жучка"
очень невелик и им далеко не везде на Западе удастся воспользоваться. В
каком же предмете "жучок" спрятан?

Ответ:
В сигарете

Комментарий:
В сигаретном табаке спрятана термопара, а микрофон монтируют в фильтре.
Стоит курильщику затянуться такой сигаретой, как термопара начинает
вырабатывать электричество, а микрофон - передавать в эфир все
происходящее вокруг.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 26 (416), 04/03/2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
ЭТИМ эпитетом Пушкин наградил французское огнестрельное оружие, Тютчев -
неметрические единицы измерения времени, а известный российский писатель
первой половины XX века употребил этот эпитет в названии своего
произведения. Судя по этому названию, можно ошибочно предположить, что
речь там идет о тех объектах, которые Сальвадор Дали тесно связывал с
талантом. Кому в связи с этим Дали отказывал в гениальности?

Ответ:
Женщинам

Комментарий:
"... Лепажа ствОлы роковые...", "Блажен, кто посетил сей мир в его
минуты роковые..."

Источник:
   1. "В лабиринтах сексуального многообразия".
   2. Булгаков М. Роковые яйца.

Автор:
Виталий Федоров

