Чемпионат:
VIII Кубок Метрополии

URL:
/znatoki/boris/reports/200906MoscowMetro.html

Дата:
12-Jun-2009

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, друзья, мы желаем всем удачи! Не упустите ее!
   Герой баллады Юлия Кима в погоне за подвернувшейся удачей выполнил
полагающееся действие, но позже, столкнувшись с транспортной проблемой,
похоже, пожалел, что не взял ЕЕ с собой. А какое действие он выполнил?

Ответ:
Прибил (повесил) подкову над порогом (над дверью).

Комментарий:
А позже его конь захромал, а подковы не оказалось под рукой.

Источник:
http://lyrics.mp3s.ru/perl/lyric.pl?hytuKvYvRmqb_&83545

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Первая русская АЛЬФА содержала надпись "10 коп за 1 лот". Другая АЛЬФА
зафиксирована на уровне примерно 5.95 к 1. Об АЛЬФЕ явно напоминает
популярное кондитерское изделие - назовите его одним словом.

Ответ:
Марципан.

Комментарий:
Первая русская марка устанавливала тариф 10 копеек за лот (около 12
граммов). Финская марка зафиксирована на уровне 5.95 за 1 евро. Марципан
(Marci panis, Marzipane) - буквально означает "хлеб св. Марка".

Источник:
   1. http://www.philately.h14.ru/FS/L.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финляндская_марка
   3. http://inostranets.rbc.ru/cgi-bin/materials.cgi?id=4001&chapter=13

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Фугу как центральный образ японской народной поэзии
    
   Ломтики фугу
   Лежат у тебя на столе -
   Не верю тебе.
    
   Фугу златую
   В невод старик изловил -
   Чего бы спросить?
    
   В юную фугу
   Стройный влюбился дельфин -
   Жаль, что <...>.
   </раздатка>
   В третьем из этих псевдояпонских хокку последняя строка оборвана -
приведите пропущенные слова в своем ответе.

Ответ:
Не пара.

Источник:
Белкин А.Р. Эпиграмматика. - М., 2009.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
По мысли Вернера фон Брауна, через пятьсот лет на Земле останутся только
местные стенды. Но есть они и сейчас, например, в театрах и на
стадионах, хотя в Большом театре их не встретишь. Нет их и в
пассажирском самолете, а вот известные правила пользования другим
транспортным средством указывают на наличие в определенном месте только
их. Какие слова мы заменили на "местные стенды"?

Ответ:
Стоячие места.

Комментарий:
Вследствие перенаселения на Земле скоро останутся только такие места. В
Большом театре и в самолете их нет, а вот на стадионах они встречаются.
Правила Московского метрополитена прямо запрещают при пользовании
эскалатором садиться, так что все места на эскалаторе - стоячие.

Источник:
   1. Всё по науке. Афоризмы. - М., 2000, с. 174.
   2. Размещение мест в Большом театре. План зрительного зала (висит на
стене в кассе ГАБТ).
   3. Правила пользования Московским метрополитеном.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
По исследованиям корейских ученых, наиболее опасны в этом смысле ручки
тележек в супермаркетах, далее - компьютерные мышки в интернет-кафе,
поручни в общественном транспорте и ручки в общественных туалетах. И
лишь в конце первой десятки - <...>. Заполните пропуск словом,
заимствованным из корейского языка.

Ответ:
Воны.

Комментарий:
Речь идет об опасности подхватить какую-нибудь заразу. Деньги - только в
районе 10-го места. Воны - денежные единицы в обеих Кореях.

Источник:
"Комсомольская Правда", 07.02.07, с. 14.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
(евр.)
   При съемках в Голливуде фильма "На Западном фронте без перемен" Льюис
Майлстоун (он же Лёва Мильштейн) столкнулся с проблемой, которую в
родной Бессарабии и представить себе не мог: мало того, что ЕЕ нигде не
было, - так и созданная искусственно, ОНА держалась недолго. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Грязь.

Комментарий:
Натуральной грязи нигде не было, но и созданная искусственно путем
полива глины водой из шланга мгновенно высыхала на калифорнийском
солнце.

Источник:
   1. Передача радио "Свобода" "Поверх барьеров", 30.06.2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майлстоун,_Льюис

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 7:
В революционном варианте появились, в частности, Брут, Жан-Жак Руссо,
Катон и Солон. По правдоподобной версии, к созданию этого варианта
приложил руку человек, чья фамилия совпадает с именем личности,
замененной на Брута. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Французская революция отменила на картах всяких царей и королей. В
частности, король пик, в роли которого традиционно фигурировал царь
Давид, был заменен Брутом (а позднее стал гением искусств). По иронии
судьбы, новую колоду рисовал, судя по всему, знаменитый художник Жак-Луи
Давид.

Источник:
http://orel.rsl.ru/nettext/foreign/kabanes/nevroz/Cab-3-2.html - Кабанес
О., Насс Л. Революционный невроз.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
(евр.)
   (pic: 20090249.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Писатель Лазарь Лагин немало способствовал и успеху чужих
произведений. В частности, в архиве "Детгиза" он обнаружил некую книгу -
и ее издали. Мы не спрашиваем вас, что здесь заменено словом "архив", -
ответьте, кто написал эту книгу.

Ответ:
(Братья) Стругацкие.

Зачет:
АБС, Аркадий и Борис Стругацкие и т.п.

Комментарий:
Рукопись "Страны багровых туч" Лагин буквально вытащил из редакционной
корзины. Иконка "корзина" на рисунке есть.

Источник:
http://www.fantlab.ru/autor533

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 9:
Открытку своему приятелю Маяковский завершил словами "Ваш покорнейший
слуга Владимир Маяковский". В первой фразе вопроса одна буква заменена.
Что именно предлагал Маяковский приятелю?

Ответ:
Сыграть в покер.

Комментарий:
"Ваш покернейший слуга Владимир Маяковский".

Источник:
Ардов М. Легендарная Ордынка. // "Новый Мир", 1994, N 5.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Несмотря на очевидную важность цифрового рисунка, научно обоснованные
методики его построения появились лишь на рубеже XX века, до того
практические попытки были неэффективны. Вот и русский генерал-аншеф,
ознакомившись с содержанием соответствующего документа, отозвался о нем
скептически - и позднее лично убедился в своей правоте. Догадавшись, что
заменено на слова "цифровой рисунок", назовите фамилию этого генерала,
известного нам со школьной скамьи.

Ответ:
Троекуров.

Комментарий:
Цифровой рисунок - словесный портрет. До работ Бертильона разумных
методик его построения не было. Троекуров высмеял крайне туманно
составленное описание Дубровского - и таки сам не опознал Дубровского,
проникшего в его дом инкогнито.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/detective/bertillon/index.html
   2. Пушкин А.С. Дубровский.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 11:
В древнем Вавилоне люди побогаче удостоверяли свою личность, оставляя на
глиняной табличке оттиск личной печати, а бедняки оставляли оттиск...
Нет, не пальца! А чего?

Ответ:
Ногтя.

Комментарий:
На глиняной табличке палец толком не оттиснешь. Правда, как они потом
один ноготь от другого отличали - бог весть. :-)

Источник:
Виппер Р.Ю. История Древнего мира. - М., 1993, с. 57.

Автор:
Галина Макарова, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 12:
Фигура священника, который занимается делами и политикой, довольно
популярна в Риме. Здислав Моравский отмечает, что многие римляне
расшифровывают аббревиатуру SCV как "Se Christo Vedesse", то есть "Если
бы Христос видел!". А где встречается эта аббревиатура?

Ответ:
На номерах ватиканских автомобилей.

Источник:
Моравский З. Ватикан издали и вблизи. - М.: Прогресс, 1981, с. 531.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Почти сразу после приезда в Париж некий белоэмигрант решил приобрести
домик в предместье, для чего пришлось продать привезенную с собой
драгоценность. Позже выяснилось, как ему повезло: пробудь эта вещь у
него еще немного - столько бы выручить не удалось, ибо цена <...> сильно
понизилась. Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Жемчуга.

Комментарий:
В 1921 году на европейский рынок попали первые партии искусственно
выращенных жемчужин, очень похожих на природные. В итоге рынок жемчуга
сильно пострадал.

Источник:
   1. http://www.zhemchug02.ru/sovet1.shtml
   2. Передача радио "Свобода" "Поверх барьеров", 24.07.2006.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 14:
Владимир Даль приводит совет обуздывать ЭТО для достижения тихой и
мирной жизни. Забавно, что в Англии много лет был в большом ходу
специальный инструмент, именуемый брэнк и предназначенный именно для
обуздывания ЭТОГО в быту. Он представлял собой металлическую решетчатую
конструкцию, запиравшуюся на замок и снабженную специальной прижимной
пластиной, зачастую - с шипами. А против кого применялась эта
конструкция?

Ответ:
Против сварливых жен.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Брэнк надевался на голову, прижимная пластина вставлялась в рот и
прижимала язык к нижнему нёбу, не позволяя вздорной бабе говорить и
браниться. Всё это так и называлось "уздечкой для языка". Оговорка "в
быту" позволяет отсечь версию о разных преступниках.

Источник:
   1. Лейн Б. Пытки и наказания. / Энциклопедия "Обо всём". - Смоленск:
"Русич", 1997, с. 93-95.
   2. Словарь Даля, ст. "тихий".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Известную логическую неувязку в тексте Библии Лео Таксиль объясняет
довольно просто: до конца семнадцатого века считалось, что огонь тепла
не дает, а только его "пропускает"; тепло же существует само по себе. Мы
не спрашиваем, какие слова заменены на "огонь" и "тепло", - скажите, в
чем заключается упомянутая неувязка.

Ответ:
Свет сотворен раньше Солнца.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Таксиль Л. Забавная библия, гл. 1.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
(евр.)
   <раздатка>
   Дуэт под названьем "Дурдом"
   В мотив попадает с трудом,
   Жене и слова
   Даются едва,
   <...>.
   </раздатка>
   В этой лимерик-эпиграмме последняя строка отсутствует. Догадавшись, о
каком некогда популярном, но распавшемся дуэте идет речь, напишите эту
строку в своем ответе.

Ответ:
Когда муж пошел за пивОм.

Зачет:
Можно без знака ударения.

Источник:
Белкин А.Р. Эпиграмматика. - М., 2009.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной из книжек детской энциклопедии "Я познаю мир", посвященной
животным, отмечено, что клювы у тУпиков мощные и широкие - удар клюва
запросто сбрасывает <...> с прибрежных скал. Мы не спрашиваем, о чем
этот томик, - вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Самку.

Зачет:
Подругу, супругу.

Комментарий:
Вот такая любовь. Впрочем, влюбленных это не смущает.

Источник:
Энц. "Я познаю мир. Любовь у животных". - М., 2003, с. 101-102.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
(евр.)
   В небольшом волжском городе этот заслуженный врач-акушер был известен
буквально всем, а после войны, уже в очень пожилом возрасте, даже стал
его почетным гражданином. Сын посвятил его деятельности немало ярких
страниц, хотя о гинекологической ее составляющей там не упоминается.
Назовите имя и фамилию врача.

Ответ:
Абрам Кассиль.

Комментарий:
Лев Кассиль в "Кондуите и Швамбрании" немало пишет об отце.

Источник:
http://www.sem40.ru/arts/kassil1.shtml

Автор:
Леонид Фиалко, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
(евр.)
   Антон Павлович подписывался "ИКС моего ИКСА". Журналиста Михаила
Соломоновича, во избежание путаницы с Юлием Соломоновичем, порой именуют
"ИГРЕК, ИКС ИГРЕКА". Человек, который был и ИКСОМ, и ИГРЕКОМ, в 1216 г.
основал... Что?

Ответ:
Орден (монахов-)доминиканцев.

Зачет:
Доминиканский орден.

Комментарий:
Чехов порой подписывался "Брат моего брата". Теледеятеля Михаила
Гусмана, чтобы не путать с еще более известным Юлием Гусманом, порой (в
шутку) называют "Гусман, брат Гусмана". Св. Доминик де Гусман -
испанский монах, основатель ордена.

Источник:
   1. Общеизвестные сведения о Чехове.
   2. БСЭ (ст. "Доминиканский орден").
   3. Личные впечатления от посещения Дома кино.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Полезность неких гражданских органов при силовых структурах отнюдь не
бесспорна - оттого-то и статья в журнале "Итоги" о скандальной
ликвидации такового при ГИБДД Санкт-Петербурга закономерно
"позаимствовала" название у широко известного литературного
произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
(Григорий) Остер.

Комментарий:
Речь идет о пресловутых "общественных советах". Статья в "Итогах"
называлась, естественно, "Вредные советы". :-)

Источник:
"Итоги", N 16 (618) от 12.04.2008.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
(pic: 20090250.jpg)
   Курортный городок Довиль в Нормандии известен своим казино,
расположенный рядышком Трувиль - живописной рыбацкой гаванью... А вот
маленький городок неподалеку от Дьеппа, которого и на карте-то не видно,
известен, не в последнюю очередь, благодаря знаменитой "прогулке". Какой
именно?

Ответ:
"Большой прогулке".

Зачет:
Большой.

Комментарий:
В городке (или даже деревушке) Бурвиль провел детские годы знаменитый
актер Андре Рембур, взявший себе псевдонимом его название. "Большая
прогулка" - один из лучших фильмов с его участием.

Источник:
   1. http://www.maat.su/burvil/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурвиль
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Doville
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Trouville
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Bourville
   6. Личные воспоминания автора.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Тетку, торгующую с лотка у станции метро "Бауманская", местные бомжи
зовут так же, как совсем другую Тетку. Внимание, вопрос: а чем же она
торгует?

Ответ:
(Жареными) каштанами.

Комментарий:
И прозвана Каштанкой.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
"Явление" первого принесло ему славу, хотя фамилия его традиционно
обозначает особу не слишком известную. Второй тоже отдал должное особе
не слишком известной. Третий, объединивший обоих, прославил инструмент,
дотоле в консерватории не слишком известный. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Шестиструнная гитара.

Зачет:
Академическая гитара, классическая гитара.

Комментарий:
Первый - Александр Иванов ("Явление Христа народу"), второй - Иван
Крамской ("Портрет неизвестной"). Александр Иванов-Крамской - знаменитый
музыкант, широко пропагандировавший шестиструнную гитару. В 1960 году по
его инициативе класс шестиструнной гитары был открыт в музыкальном
училище при Московской консерватории.

Источник:
   1. Общеизвестные знания об Иванове и Крамском.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иванов-Крамской,_Александр_Михайлович

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В настоящее время ОНИ живут, в основном, в Оклахоме, да и название
Висконсин считается произошедшим от барона Томаса Уэста. Какое слово мы
заменили на "Висконсин"?

Ответ:
Делавэр.

Зачет:
Делавар, Делавер.

Комментарий:
Штат Делавэр назван так вовсе не по племени делаваров (реально живших
неподалеку), но по первому губернатору колонии Виргиния барону Томасу
Уэсту лорду де ла Варру (Делавэру).

Источник:
Поспелов Е.М. Топонимический словарь. - М., 2002, с. 106.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
(pic: 20090251.jpg)
   Чтобы добыть то, что изображено на отсутствующей верхней части
картины Рембрандта, джентльмен в начале 70-х годов преодолел воду, а
дама в конце 80-х - пять других факторов, в том числе землю и траву.
Назовите фамилию этой женщины.

Ответ:
Граф.

Комментарий:
Картина Рембрандта именуется "Старик в золотом шлеме". В фильме
"Джентльмены удачи" за золотым шлемом пришлось нырять в прорубь. В 1988
Штеффи Граф выиграла все четыре турнира Большого шлема (в том числе
Уимблдон на траве и Ролан Гаррос на грунте) и Олимпийские игры - это
уникальное достижение назвали Золотым шлемом.

Источник:
   1. http://www.artgalery.ru/?id=1400&ir=1522
   2. К/ф "Джентльмены удачи".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Граф,_Штеффи

Автор:
Анатолий Белкин, Владимир Васильев

Вопрос 10:
В римских школах это небезболезненное действие считалось не наказанием,
но неким дидактическим приемом, стимулирующим память, ибо она
предполагалась расположенной в соответствующей части тела. Если
следовать этой логике, то многочисленные изображения знаменитого
человека свидетельствуют о его феноменальной памяти. Назовите этого
человека одним словом.

Ответ:
Будда.

Зачет:
Гаутама, Шакьямуни.

Комментарий:
Местоположением памяти считалась нижняя часть уха. Будда традиционно
изображается с очень большими мочками ушей, порой даже доходящими до
плеч.

Источник:
   1. Римские древности. Краткий очерк. / Санчурский В., сост. -
Смоленск, 2001, с. 386.
   2. Гиро П. Быт и нравы древних римлян. - Смоленск, 2002, с. 68.
   3. http://voov.narod.ru/b-i-y/b.htm
   4. http://www.postershop.ru/pub/uploads/405.jpg

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По замечанию Светозара Чернова, воск для мебели "Ронук" мог бы
поставить Колобка в затруднительное положение, ибо препятствовал
появлению пятен. Догадавшись, какое имя мы заменили на Колобка, скажите,
какие два слова заменены на слово "пятна".

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Вместо Колобка должен быть Ш. Холмс (тоже ведущий следствие).

Источник:
Чернов С. Бейкер-стрит и окрестности. - М., ФОРУМ, 2007, с. 5.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
(евр.)
   В русских обычаях ЭТО считается своеобразным знаком уважения и
встречается нередко. Еврейские же обычаи настолько иные, что пожелание
ЭТОГО еврей-ашкеназ может воспринять как смертельное проклятие.
Сформулируйте это пожелание.

Ответ:
Чтоб в твою честь назвали младенца!

Зачет:
Пусть твоего сына назовут твоим именем, пусть в твою честь (твоим
именем) назовут ребенка (сына) и т.п.

Комментарий:
У евреев-ашкеназов ребенка часто называют в честь (недавно) умершего
члена семьи. Поэтому совпадение имени и отчества там очень редки.

Источник:
http://www.languages-study.com/yiddish/guri-verterbux.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Словом consommé [консоме] во французской кухне традиционно
называют крепкий бульон или отвар. В него нередко добавляют мадеру или
портвейн, а также различные приправы или специи. Что же надо добавить
для получения consommé aurore [консоме орор]?

Ответ:
Томат-пасту (кетчуп).

Зачет:
Томат, томатный сок, кетчуп, помидоры.

Источник:
Гастрономический путеводитель. - СПб., 2003, с. 101.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
(евр.)
   Знаменитый раввин Йосеф Розин из Рогачева с юных лет славился своей
начитанностью. Когда он еще только сдавал экзамен на раввина, его
спросили, насколько хорошо он знает Талмуд, и он скромно ответил, что
знает половину Талмуда. "А какую именно?" - спросили его, и он ответил
одним словом. Каким?

Ответ:
Любую.

Зачет:
Каждую, всякую и пр.

Источник:
"Еврейское слово", 20-26 июля 2005, с. 4.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Один из ресторанов Цинциннати располагался в районе, населенном
католиками, и в определенные дни приносил очень мало дохода. Как мы
теперь называем то, что в 1963 г. придумал владелец ресторана Лу Гроен,
чтобы привлечь свою клиентуру?

Ответ:
Филе-о-фиш.

Зачет:
Фишбургер.

Комментарий:
В постные дни в "Макдональдсе" было очень мало народу.

Источник:
"Про кухню", N 9, 2008, с. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Φ, ?Χ!
   </раздатка>
   В студенческом анекдоте лектор-математик входит в аудиторию и видит,
что студенты галдят, как ненормальные, бегают туда-сюда и не замечают
его прихода. Подойдя к доске, возмущенный лектор пишет на ней три буквы,
одну из которых мы пропустили. Что это за буква?

Ответ:
Ψ.

Зачет:
Пси.

Комментарий:
"Фи, психи!". :-)

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Обращаясь с молитвой к Зевсу и многим другим олимпийцам, древний грек
простирал руки к небу, к подземным богам обращались, опустив руки к
земле. А к какому богу взывали, вытянув руки вперед?

Ответ:
К Посейдону.

Комментарий:
Ибо он - владыка (и колебатель) земли.

Источник:
Андреевская Т.П. Быт и нравы народов древних цивилизаций. - СПб., 2003,
с. 137.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Иностранные языки Ллойд Джордж знал неважно и одобрил некий документ,
полагая, что речь идет о швейцарском городе. Назовите важное
международное событие начала 20-х годов, явившееся фактически следствием
этой ошибки.

Ответ:
Генуэзская конференция (1922 г.).

Комментарий:
Когда выяснилось, что Ллойд Джордж спутал Геную (Genova) с Женевой,
менять запланированное место было уже поздно.

Источник:
Зеленский Ю. Женева прошлая и современная. - М., 1981, с. 93.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 3:
(евр.)
   (pic: 20090252.jpg)
   Строго говоря, в тексте вопроса "замен" нет.
   В Израиле, как и везде, нередко называют улицы в честь выдающихся
деятелей. Так, на карте Нетании можно увидеть имена сионистов
Жаботинского и Герцля, поэта Иегуды Галеви, воздухоплавателя Усыскина и
знаменитого врача Дизенгофа. Вместо одного слова в этом вопросе должно
быть другое. Какое?

Ответ:
Заменгофа.

Комментарий:
Меир Дизенгоф (основатель и первый мэр Тель-Авива) не был врачом. А вот
творец эсперанто Заменгоф - таки да. :-)

Источник:
   1. Общеизвестные знания.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заменгоф,_Людвик_Лазарь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дизенгоф,_Меир

Автор:
Анатолий Белкин, Валентин Мельников

Вопрос 4:
По одной из версий, название связано отнюдь не с цветом или запахом, а с
тем, что доставка в Европу осуществлялась быстроходными парусниками. Что
это за название?

Ответ:
Чайная роза.

Источник:
Программа "Цветочные истории", ТВ-канал "Домашний", 19.10.08, 11.45.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
(евр.)
   В мемуарах Бориса Чертока, заместителя Сергея Королева,
рассказывается, как один из его коллег по Байконуру, комсомолец
двадцатых годов Григорий Ударов, не переставал радоваться удивительной
детали своей биографии. Чему же?

Ответ:
Тому, что его (в 37-м году) не расстреляли.

Зачет:
Не был репрессирован.

Источник:
Черток Б.Е. Люди и ракеты. - М., 1996.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 6:
(pic: 20090253.jpg)
   По словам основателя знаменитого бренда Томаса Дьюара, "все мы
испытываем глубокое уважение к возрасту. Тем более, когда он в <...>".
Ответьте двумя словами: что именно производится под этой маркой?

Ответ:
Шотландское виски.

Зачет:
Scotch whisky.

Комментарий:
(pic: 20090254.jpg)
   "Все мы испытываем глубокое уважение к возрасту. Тем более, когда он
в бутылке".

Источник:
http://www.biztimes.ru/index.php?artid=1335

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
В пору его пребывания у власти политика ИКСА порой сравнивали с пуделем
на поводке у "слона". Другой ИКС писал о разных животных, но слона не
упомянул, зато одним из героев сделал его антагониста. Какая фамилия
здесь обозначена через ИКС?

Ответ:
Блэр.

Комментарий:
Тони Блэр (экс-премьер Великобритании) и Эрик Артур Блэр (Джордж
Оруэлл). Слон - республиканец Буш. В "Скотном дворе" есть персонаж -
осел Бенджамин.

Источник:
   1. Блэр - пудель Буша: http://www.lenta.ru/news/2007/04/26/poodle/ и
мн. др.
   2. Оруэлл Дж. Скотный двор (любое издание).

Автор:
Олег Рахмилевич, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 8:
По некоторым данным, персонаж Некрасова первоначально звался
"мужичок-с-ИКС". А вот название ТАКИХ людей фактически и означает ИКС.
Назовите этих людей одним русским словом.

Ответ:
Пигмеи.

Комментарий:
Слово "пигмей" восходит к греческому pygme - кулак. Пигмей - это,
фактически, мужичок-с-кулачок.

Источник:
Глинкина Л.А. Этимологические тайны русской орфографии. - М., 2006, с.
216.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
После смерти Генриха VIII его сторонник Томас Кранмер, архиепископ
Кентерберийский, был обвинен кардиналом Поулом в ереси и вынужден
отречься от своих взглядов, признав верность католической доктрины. От
смерти это его не спасло; однако перед казнью он отказался от своего
отречения и совершил эффектный поступок, напомнивший о некоем античном
герое. Назовите этого героя.

Ответ:
(Муций) Сцевола.

Комментарий:
Его (как еретика) ожидала казнь на костре - публично отказавшись от
своих отречений, он сунул в пламя правую руку, которая эти отречения
подписала.

Источник:
Дрэббл М., Стрингер Дж. Оксфордский путеводитель по английской
литературе. - М.: Радуга, 2003, с. 369.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
(евр.)
   (pic: 20090255.jpg)
   Окончив институт связи (МЭИС), автор вопроса получил диплом с
отличием. По мнению институтских остряков, это был "неправильный"
диплом, одна из букв в нем была "не та". Аналогичным дефектом страдало и
сокращенное название института - и в нем была "неправильная" буква. А
какая же "правильная" буква должна была стоять в обоих случаях?

Ответ:
Е.

Комментарий:
МЭИС был одним из немногих московских вузов, куда евреи принимались на
общих основаниях. Шутники расшифровывали его как Московский Эврейский
институт связи и предлагали, для пущей корректности, заменить "Э" на
"Е". Соответственно, автору выдали "неправильный" диплом - правильный
диплом для него должен иметь серию ЕВ. ЕВрей потому что. :-) Кстати,
"красные" дипломы "правильной" серии ЕВ тоже были в ходу.

Источник:
   1. Студенческий фольклор.
   2. Личные воспоминания автора и редактора.

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 11:
Мизинец по-французски - auriculaire [орикюлЭр], а oreille [орЕй] пишется
совершенно по-другому, но на слух созвучно, да и по размеру
соответствует. И у каждого из вас всегда с собой. Переведите на русский
язык слово "орЕй".

Ответ:
ухо.

Комментарий:
Собственно, мизинцем в ушах обычно и ковыряются. :-)

Источник:
Французско-русский словарь.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
(pic: 20090256.jpg)
   Ружейный переулок, Серпов переулок, 1-й Неопалимовский - шагая по
ним, автор вопроса поймал себя на том, что вблизи НЕЕ не видно ни
одного, тем более - трех. Трех - чего?

Ответ:
Тополей.

Комментарий:
Все эти переулки находятся у ул. Плющиха.

Источник:
Карта Москвы.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Римский поэт Аврелий Клемент был, судя по всему, также и хорошим юристом
и сделал неплохую карьеру - в частности, был судьей в двух крупных
городах. Зная его родовое имя, можно рискнуть предположить, что
способности к правоведению достались ему от предков. Назовите это
родовое имя.

Ответ:
Пруденций (Prudentius).

Комментарий:
Юрист Пруденций, однако. :-)

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/8/86/1000996.htm

Автор:
Алексей Сухов, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 14:
   <раздатка>
   If X > Y Then Z = X Else Z = Y
   </раздатка>
   Перед вами - объявление, висевшее лет пять назад в одном компьютерном
салоне. Буквами X и Y здесь обозначены некие специальные символы, а вот
Z - некая аббревиатура. Приведите в ответе эту аббревиатуру.

Ответ:
у. е.

Зачет:
уе.

Комментарий:
X = евро, Y = доллар.

Источник:
http://www.vekperevoda.org/forum/viewtopic.php?p=5167&highlight=#5167

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 15:
Событие конца 60-х годов укрепило приоритет Америки в важной и
престижной области. По мнению Сергея Курия, занимательная повесть,
изданная несколькими годами ранее, косвенно предсказала это, ибо нечто,
обнаруженное на новом месте ее героями, было присуще не СССР, а, скорее,
Америке. Где же они это обнаружили?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
Когда Незнайка с Пончиком добрались до Луны, там уже было развитое
капиталистическое общество.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/17/2004/27/144

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
В свое время этот деятель сделал что-то хорошее для Театра на Таганке,
так что Любимов поручил Вениамину Смехову послать ему поздравление к
80-летнему юбилею. Текст телеграммы был, мягко говоря, небанальным и
включал пожелание ананаса на ночь. Назовите фамилию деятеля.

Ответ:
Микоян.

Комментарий:
"Ананас вам на ночь, Анастас Иваныч!".

Источник:
   1. http://www.vremena.com/public.php?vin=612
   2. Выступление В. Смехова по ТВ-Культуре, утро 20.02.06.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
По средневековой легенде, двое сыновей Нимрода, преследуя чудесную
олениху в меотийских болотах, похитили встреченных им дочерей короля
Дула - и стали родоначальниками двух народов. Одного из этих народов
давно нет, а представители второго до сих пор порой считают это
мифическое родство основанием, чтобы претендовать на земли, когда-то
занятые первым. Назовите оба народа.

Ответ:
Гунны, венгры (мадьяры).

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Звали этих сыновей якобы Хунор и Магор. Впоследствии именно это родство
считали основанием для того, чтобы "народ Арпада занял землю Аттилы".

Источник:
Барт И. Русским о венграх. Культурологический словарь. - М.: Радуга,
2005, с. 38, 72.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Возможно, первоначально основатели этой известной многим компьютерщикам
фирмы предполагали, что название будет вдохновлять и окрылять
сотрудников, но затем предпочли три первые буквы отбросить, чтобы
попасть поближе к началу справочников. Как теперь фирма называется?

Ответ:
ASUS.

Зачет:
АСУС, ASUSTeK, ASUSTeK Computer Incorporated.

Комментарий:
Первоначально фирму назвали Pegasus.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Asus

Автор:
Олег Рахмилевич, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе некоторые слова заменены на греческие буквы.
   Не так давно автор вопроса покупал некое универсальное устройство в
салоне связи, и продавец уточнил, какой именно ЭПСИЛОН ему нужен для
ДЕЛЬТЫ. У вас, вполне вероятно, тоже есть аналогичные устройства, но мы
попросим вас назвать того, кому ДЕЛЬТА была предписана для ЭПСИЛОНА.

Ответ:
Удав.

Комментарий:
При покупке универсального зарядного устройства продавец
поинтересовался, какой именно ХВОСТ (т.е. оконечник под какой телефон)
нужен для ЗАРЯДКИ. А в известном мультфильме Удаву следовало заняться
ЗАРЯДКОЙ для ХВОСТА.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

