Чемпионат:
VII Кубок Метрополии

URL:
/znatoki/boris/reports/200806MoscowNesprosta.html

Дата:
22-Jun-2008

Редактор:
Анатолий Белкин

Инфо:
Турнир посвящен 10-летию клуба "Неспроста".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080139.gif)
   Внимание, вопрос от Тёмы Лебедева!
   В подписи справа пропущено одно слово. Напишите его абсолютно точно в
своем ответе.

Ответ:
Ребром.

Зачет:
Только в творительном падеже единственного числа.

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/questions.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
В 2003 г. для главы Республики Коми Владимира Торлопова был оборудован
самоходный передвижной кабинет, установленный на "КамАЗе", а при
необходимости перемещаемый в любую точку республики вертолетом. Помимо
обычных средств связи, компьютеров и бытовых удобств, был там еще один
скромный предмет, прямо напротив входа - тоже, в общем, служивший
Торлопову чем-то вроде средства связи. Что же это было? Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Портрет Путина.

Зачет:
Портрет президента.

Комментарий:
В трудную минуту Торлопов мысленно спрашивал у В.В. совета. :-)

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 44 (874), 24.04.2003 г.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
(евр.)
   Средневековый путешественник Эльдад Данит повествует о четырех
пропавших коленах Израилевых, которые, оказывается, счастливо и
обособленно проживают где-то в Африке, за рекой Сабатион. Река эта
шириной в двести с лишним локтей, очень быстра и ворочает громадными
камнями, так что переправиться через нее никак невозможно. Правда,
иногда течение реки замедляется - и тогда Всевышний укрывает ее берега
облаком. От кого?

Ответ:
От неевреев.

Зачет:
От гоев, от неверных.

Комментарий:
Река замедляется по субботам, когда путешествовать нельзя, так что еврей
и так через реку не сунется. :-) А вот от неевреев ее заботливо
укрывают.

Источник:
Три еврейских путешественника. - Иерусалим - М., 2004, с. 27-38.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Об известной в XVI в. школе фехтования Антонио де Луки говорили, что
воинов из нее вышло больше, чем из НЕГО. Современная статья называет ИМ
американскую автомашину Saleen S7 [Салин эс семь]. В каком городе делают
эту машину?

Ответ:
Троя (Troy).

Комментарий:
ОН - "троянский конь".

Источник:
   1. Кастл Э. Школы и мастера фехтования. Благородное искусство
владения клинком. - М., 2007, с. 59.
   2. http://www.autoracer.ru/supercar/supercar_44.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Если овладеть техникой инЕдии, можно значительно улучшить качество своей
жизни и сильно ее продлить. По крайней мере, так уверяют адепты этого
учения. В частности, Вилли Брукс проводит в горах Сьерра-Невады, где
много солнца и чистого воздуха, семинары выходного дня, причем в
стоимость проживания включено, как ни странно, и ЭТО. Что именно?

Ответ:
(Трехразовое) питание.

Зачет:
Еда, харчи и пр.

Комментарий:
Инедия (дыханиенизм) - особая теория, пропагандирующая отказ от телесной
пищи. Ее адепты якобы живут за счет энергии солнечного света и кормятся
воздухом. :-)

Источник:
Кэрролл Р.Т. Энциклопедия заблуждений. - М.-СПб.-К., 2005, с. 202-204.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
По утверждению журналистов, при всей своей карьерной прыти князь был на
редкость ОБЫЧНЫМ человеком, и кроме названия ЭТО МЕСТО не обязано ему
ничем. Легенды ЭТОГО МЕСТА связаны совсем с другими людьми: в XVIII-XIX
вв. здесь обосновалось немало знаменитых чудаков и оригиналов, да и
сейчас порой они там встречаются. Догадавшись, какое слово мы заменили
на слово "ОБЫЧНЫМ", ответьте, какое именно ЭТО МЕСТО имеется в виду.

Ответ:
Нескучный сад.

Зачет:
Нескучное.

Комментарий:
Князь Никита Трубецкой, первый владелец Нескучного, как утверждают, был
очень скучным человеком. Что до чудаков-знатоков, то они регулярно тут
обнаруживаются. :-)

Источник:
"Караван историй", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина, Анатолий Белкин

Вопрос 7:
(евр.)
   (pic: 20080140.jpg)
   Перед вами немецкая гравюра XVII века "Еврей, вынужденный принести
присягу христианским властям". Клятва или присяга были неотъемлемой
частью юридического закрепления любой сделки, но для евреев существовал
особый ритуал - они должны были закатать рукав, положить правую руку на
текст Десяти заповедей на древнееврейском языке и при этом встать
босиком... На что?

Ответ:
На свиную шкуру.

Комментарий:
В знак унижения.

Источник:
http://www.friends-partners.org/partners/beyond-the-pale/rus_captions-koi/13-5.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В средние века ходили легенды о могущественном пресвитере Иоанне, чья
держава располагалась где-то в Африке. Пресвитер был несметно богат, а
его войска сокрушали всех врагов, оставляя на поле битвы горы трупов.
Кроме всего прочего, в армии пресвитера были особые подразделения...
Кого?

Ответ:
Каннибалов.

Зачет:
Людоедов, трупоедов.

Комментарий:
Надо же что-то с трупами делать - жарко же! А в Африке, известное дело,
людоеды и живут.

Источник:
Непомнящий Н.Н., Кривцов Н.В. Неведомая Африка. - М., 2004, с. 96.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть однотипные замены.
   По некоторым сведениям, Моссадка поддерживала контакты с МОССАДом. А
другой Моссад был сыном знаменитого поэта. Назовите имя и фамилию поэта.

Ответ:
Марина Цветаева.

Комментарий:
МОССАД - это МУР. В одном из вариантов песни "Мурка" "там она сидела с
агентом из МУРа...". Мур - семейное прозвище сына Цветаевой Г. Эфрона.

Источник:
   1. Песня "Мурка" - http://svyt.net/mus-56.html
   2. О Марине Цветаевой -
http://brb.silverage.ru/zhslovo/sv/sp/?r=about&id=27

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Вошедший улыбнулся, блеснув золотой коронкой. Для сановитого
служителя культа он выглядел несколько необычно: в старомодной круглой
шляпе и приталенном пиджаке поверх рясы; а вдобавок из нагрудного
кармана торчал чубук изрядно обкусанной трубки, похожей на [три
слова]...
   </раздатка>
   В лежащем перед вами отрывке из современной постмодернистской повести
одно из трех пропущенных слов - фамилия некоего Джорджа. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Буш.

Комментарий:
Описание служителя культа откровенно перекликается с булгаковской
характеристикой Азазелло: котелок, блестящий при ухмылке клык и
обглоданная куриная кость в нагрудном кармашке ("Ты не похож на
архиерея, Азазелло, - заметил кот..."). В данном случае чубук трубки,
"похожей на обглоданную ножку Буша".

Источник:
Манин П. Магистр Маргит. // Альманах "Зеркало Алисы". - СПб., 2006, с.
65.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
(евр.)
   В рамках стремления к "открытому обществу" в Швеции ОНИ не так давно
рассказали о себе много интересного, раскрыв, в частности, правила
приема в свои ряды. "Новые Известия" в этой связи указали, что носители
темных одежд будут разочарованы, ибо в правилах есть прямые запреты на
прием женщин, атеистов и нехристиан. О какой группе шведов идет речь?

Ответ:
О масонах.

Комментарий:
В общем, евреев не берут-с, жидо-масонов не получается. К огорчению
чернорубашечников.

Источник:
"Новые Известия", 31.01.2001 г., с. 6.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
[Чтецу: слегка выделить голосом слова "знаток" и "приведет".]
|   Станционный смотритель                       Белоруссия
|   Свадьба Кречинского                          Владимирская обл.
|   Гусарская баллада                            Тверская обл.
|   *|*|*|*|*|*|*|*|*|*|*|*|*|*|*|*|*|*|*|*|*|*  Черкасская обл.
   Мы не спрашиваем, какой фильм имеется в виду в левом столбце, но
настоящий ЗНАТОК кинематографа, несмотря на некоторую натяжку, ПРИВЕДЕТ
фамилию человека, сыгравшего в этом фильме одну из главных ролей.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Каневский.

Комментарий:
В "Станционном смотрителе" есть ротмистр Минский, в "Гусарской балладе"
- поручик Ржевский, а в "Свадьбе Кречинского" - Муромский. В сериале
"Следствие ведут ЗнаТоКи" (22 серии - по числу звёздочек в таблице :-))
майора Томина играет Л. Каневский (натяжка - в том, что это фамилия
актера, а не персонажа).

Источник:
   1. О сериале - http://old.rutv.ru/prog?rubric_id=42&brand_id=34786
   2. Сами упомянутые фильмы.

Автор:
Александр Лисянский, Анатолий Белкин

Вопрос 13:
По мнению Вагрича Бахчаняна, речи Фомы Аквинского мало известны даже его
последователям из-за неправильного выбора целевой аудитории: предпочти
он других слушателей - до нас дошло бы куда больше. Догадавшись, кого мы
заменили на Фому Аквинского, скажите, каких конкретных слушателей Фоме
следовало бы предпочесть.

Ответ:
Попугаев.

Комментарий:
Вместо св. Фомы должен быть св. Франциск. Св. Франциск Ассизский
проповедовал птицам, более всего - голубям. Если бы он предпочел
попугаев, они могли бы донести до людей его речи.

Источник:
Генис А. Довлатов и окрестности. - М.: Вагриус, 2000, с. 165.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Один из НИХ появлялся с разными людьми, но настоящую известность обрел
только в своей компании. Памятник другому по праву считается
достопримечательностью мегаполиса. Еще один, детский, считал себя
чрезвычайно интересным. В одном довольно шумном жилище ИХ было несколько
десятков. Сколько именно?

Ответ:
44.

Комментарий:
ОНИ - чижи. Рок-музыкант Чиж выступал с группой "Разные люди", потом
была "Чиж и компания". Памятник Чижику-Пыжику хорошо известен.
Ленинградский детский журнал "ЧИЖ" расшифровывался как Чрезвычайно
Интересный Журнал. Ну а в квартире жили "44 веселых чижа".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье, при участии Юрия Бершидского

Вопрос 15:
Слово "амазонка" образовано приставкой "а", означающей отрицание,
отсутствие, и основой "мазос". Что же означает по-гречески "мазос"?

Ответ:
Грудь.

Комментарий:
По преданиям, для удобства стрельбы из лука амазонки выжигали себе
правую грудь.

Источник:
Глинкина Л.А. Этимологические тайны русской орфографии. - М., 2006, с.
31.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
(евр.)
   Внимание, вопрос задается на русском языке!
   Мы не спрашиваем, кто эти люди, но из фольклорных источников
известно, что эти люди хорошо знают ПЕРВОГО и любят ВТОРОГО. И ПЕРВЫЙ, и
ВТОРОЙ в данном вопросе использованы явно и заменяют два различных
сочетания из двух слов. Ответьте в правильном падеже, кого или что любят
эти люди.

Ответ:
Родительного падежа.

Комментарий:
Евреи, как известно, знают русскОГО языкА и любят родительнОГО падежА.
:-)

Источник:
Еврейские посиделки. - Ростов: Феникс, 2004, с. 6.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Винкельман противопоставляет благородную стоическую простоту, которой
исполнена статуя Моисея, тем громким крикам, которые Моисей издает по
прихоти автора знаменитой поэмы. Какое имя мы заменили на Моисей?

Ответ:
Лаокоон.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой античной скульптуре работы Агесандра, Полидора и
Афинодора и поэме Вергилия "Энеида".

Источник:
Оксфордский путеводитель по искусству. / Ред. Ян Чилверс. - М.: Радуга,
2004, с. 315.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
(pic: 20080141.jpg)
   Во время отлива, когда мощеная дамба появляется из волн неширокого
пролива, до этой гранитной горы можно добраться посуху. Гора эта,
кстати, находится в Англии, в Корнуолле, а на ней - древний монастырь,
превращенный в крепость. Ответьте абсолютно точно, как гора называется.

Ответ:
Сент-Майкл.

Комментарий:
Не правда ли, очень похоже на знаменитый Сен-Мишель по ту сторону
Ла-Манша? Утверждают, что его основали именно выходцы из Сент-Майкла.
Для сравнения - вид на гору и монастырь Сен-Мишель во Франции:
   (pic: 20080142.jpg)

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/82/r82-10.php
   2. http://www.rusplace.gr/index.php?option=com_content&task=view&id=1315&Itemid=88888906
   3. http://www.svali.ru/show_picture.php?cntr=20&type=2&id=56&cd=1

Автор:
Владимир Печерога, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
Бенедетто Кроче назвал этого персонажа карикатурой или идеалом
неаполитанца. Традиционно с ним связывают пресловутый ИКС, а появление
на свет другого ИКСА, как известно, сопровождается весьма специфическими
звуками. А для кого предназначен этот другой ИКС?

Ответ:
Для маленькой компании.

Комментарий:
Кроче так назвал Полишинеля (Пульчинеллу). Пресловутый секрет Полишинеля
- нечто всем известное, а в популярной песне секрет рождается на свет
"под грустное мычание, под бодрое рычание, под дружеское ржание...".

Источник:
   1. Кампания: земля, согретая солнцем. Общий путеводитель (русское
издание). - Napoli: ATI Publicis, 2005, с. 7.
   2. http://ylkh.narod.ru/index.htm?111

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Аристид Майоль в своем творчестве сознательно следовал классическим
традициям греческой скульптуры. Когда в 1905 году он получил заказ на
памятник революционеру Огюсту Бланки, его спросили, в каком виде он
воплотит свои идеи. Воспроизведите лаконический ответ Майоля.

Ответ:
В обнаженном.

Зачет:
В голом, ню и пр. по смыслу.

Источник:
Оксфордский путеводитель по искусству. / Ред. Ян Чилверс. - М.: Радуга,
2004, с. 338.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
(евр.)
   В послеоктябрьский период многие обряды подверглись "революционной
переработке". Крещение превратилось в октябрины; венчание - в красное
венчание в ЗАГСе, разрабатывались и ритуалы красного погребения. Не
остались в стороне и энтузиасты-евреи, придумавшие... Что?

Ответ:
Красное обрезание.

Комментарий:
Только не спрашивайте, как это делается, - сами не знаем. Но идея-то
какова! :-)

Источник:
   1. http://www.1september.ru/ru/his/2002/48/2.htm
   2. "Еврейское слово", N 11 (2006), с. 10.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
(евр.)
   Михаилу Талю приписывается изобретение оригинального вида спорта,
сочетавшего греблю на особых больших судах и стрельбу из традиционного
кулацкого оружия. Напишите название этого придуманного вида,
отличающееся лишь на одну букву от названия вида вполне реального, хотя
и не слишком популярного в России.

Ответ:
Иудейское двоеборье.

Зачет:
Иудейский биатлон.

Комментарий:
Гребля на ковчегах + стрельба из обрезов.

Источник:
Шахматисты шутят. - М., 2004, с. 67.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 7:
(pic: 20080143.jpg)
   Этот знак, по мнению дизайнера Артемия Лебедева, похож на могильный
крест. Будь люди, его использующие, христианами, можно было бы
предположить, что это - крест над ЕГО могилой; впрочем, сама могила ЕГО
неизвестна. Что же символизирует этот знак?

Ответ:
(Монгольский) тугрик.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/paragraphs/116/

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В одном из справочников "Весь Петербург" встречается дама по имени Ольга
Степановна. С первого взгляда видно, что фамилия у Ольги Степановны -
Мужская. С первого же взгляда видно, что фамилия у Ольги Степановны -
женская. Какую же фамилию носила Ольга Степановна?

Ответ:
Мужская.

Комментарий:
По окончанию видно, что это фамилия женщины.

Источник:
Семенцов О.П. О некоторых парадоксах русской ономастики. // Тр.
межрегиональной конф. молодых ученых. - Уфа, 1985, с. 67.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
|      X → Y          Y → X
|   1702 и 1837    1714 и 1901
   Замена X→Y имела место, например, в 1702 и 1837 гг., а обратная
ей Y→X - в 1714 и 1901 гг. и, видимо, через некоторое время
предстоит опять. Y на четверть длиннее, чем X. Что здесь обозначено
через Y? Принимается только точный ответ.

Ответ:
Queen.

Зачет:
Только по-английски.

Комментарий:
При воцарении королевы вместо "God save the King..." ключевая строка
гимна Великобритании принимает вид "God save the Queen...". В 1702 г. на
престол взошла королева Анна, в 1837 - Виктория.

Источник:
   1. http://www.tsw.ru/rempic/Gimn/GreatBritain/gimn.html - музыка
гимна Великобритании.
   2. http://www.countries.ru/?pid=101 - текст гимна Великобритании.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганноверская_династия,
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анна_(королева_Великобритании)

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 10:
(евр.)
   Прежде чем съесть яблоко, верующему еврею следует сказать:
"Благословен Ты, Господь Бог наш, Царь вселенной, сотворивший плод
дерева", а перед тем как есть хлеб: "Благословен Ты, Господь Бог наш,
Царь вселенной, производящий хлеб из земли". Отдельные благословения
следует произнести, увидев падающую звезду, услышав гром, понюхав
розу... А в каком случае еврей говорит: "Благословен Ты, Господь Бог
наш, Царь вселенной, судья справедливый"?

Ответ:
В случае чьей-то смерти.

Источник:
Иудаизм за 90 минут. / Сост. Е. Лаврович. - М.: АСТ, 2006, с. 75.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
В эпиграмме на известного современного поэта и музыканта пропущены
концовки двух последних строк.
   В том и сила организма,
   Что ничто не пропадет, -
   Из отходов <...>
   Варится <...>!
   Восстановите обе концовки.

Ответ:
Маньеризма, "Бахыт Компот".

Зачет:
Можно без кавычек и/или через дефис.

Комментарий:
Эпиграмма посвящена Магистру Ордена куртуазных маньеристов Вадиму
Степанцову, лидеру группы "Бахыт Компот".

Источник:
Белкин А. Эпиграмматика. - Воронеж, 2008.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
На языке этого народа Индия зовется Ухинди. Как называется сам этот
народ?

Ответ:
Ганда (ганды).

Комментарий:
Ухинди - страна народа хинди, Уганда - страна народа ганда.

Источник:
Поспелов Е.М. Топонимический словарь. - М., 2002, с. 106.

Автор:
Алексей Сухов, Анатолий Белкин

Вопрос 13:
(евр.)
   В 30-х годах прозаик Давид Хаит написал очерк о появлении в
Биробиджане общины русских сектантов. В знак особого гостеприимства
местные евреи предложили соседям свои услуги в качестве ИКСОВ. Мы не
уверены, что вы знаете слово, замененное здесь на ИКС, поэтому попросим
вас сказать, а чем же занимаются эти ИКСЫ.

Ответ:
Работают по субботам (в шабат, в шабес).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В Биробиджан прибыли русские сектанты-субботники. Местные
евреи-колонисты, не отличавшиеся уже особой религиозностью, уважая их
религиозные чувства, предложили им свои услуги в качестве шабес-гоев
(т.е. неевреев, нанимаемых для субботних работ).

Источник:
"Еврейское слово", N 11 (2006), с. 10.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
(pic: 20080144.jpg)
   Перед вами карикатура одного из российских художников, с которой мы
убрали некий хорошо известный предмет, помещенный первоначально в
верхней части рисунка. Назовите этот предмет одним словом.

Ответ:
Кепка (кепи, кепочка).

Комментарий:
(pic: 20080145.jpg)
   Под лужковской кепкой над Москвой и небо ясное, и погода в Москве
лучше. :-)

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
"Теон и Эсхин", "Эолова арфа" и целый ряд других высоко оцененных
Белинским произведений великий поэт создал в течение одной, особенно
плодотворной "болдинской осени". В одном из слов первого предложения две
буквы переставлены местами. Напишите это слово так, как оно должно
писаться.

Ответ:
Долбинской.

Комментарий:
Жуковский осень 1814 г. гостил в селе Долбино Калужской губернии у
Авдотьи Киреевской.

Источник:
Калужская энциклопедия. - Калуга, 2005, с. 147.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Успехи московского "Локомотива" в постсоветское время можно счесть
"исторически обусловленными" тем, что теперь он наследует и славные
цвета, и административно-территориальное расположение стадиона. И чье же
это наследство?

Ответ:
Преображенского полка.

Зачет:
Преображенцев.

Комментарий:
Красно-зеленые цвета - исконно "преображенские". Местность, где
находится стадион "Локомотив" в Черкизове, ныне относится к району
"Преображенское" (а в 70-е и 80-е годы это был Куйбышевский район).

Источник:
http://www.preobr.ru/gerb1.html - Муниципальное образование
Преображенское.

Автор:
Дмитрий Лурье

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На Кафедре иностранных языков Российской академии наук аспиранты и
соискатели проходят языковую подготовку и сдают кандидатский экзамен по
какому-либо иностранному языку: английскому, немецкому, французскому,
испанскому либо еще одному. Назовите этот язык тремя словами.

Ответ:
Русский как иностранный.

Источник:
http://dfl-ras.narod.ru/aspirant.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Ба, знакомое слово!
   Этот русский термин буквально означает "вставку" - это точная калька
соответствующего латинского, образованного соединением слов с примерным
значением "бросать, вбрасывать" и "посредине, в промежутке". Что же это
за русский термин?

Ответ:
Междометие.

Комментарий:
Калька от interjectio = inter (между, посредине) + jacto (вбрасывать).

Источник:
Глинкина Л.А. Этимологические тайны русской орфографии. - М., 2006, с.
175.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
(евр.)
   Обычай носить пейсы вызывает много споров и соблюдается не всеми
ортодоксальными иудеями. А вот рабби Нахман из Брацлава обещал в будущем
любому хасиду, посетившему его могилу в Умани и прочитавшему там особую
молитву, помочь покинуть некую "черту оседлости". Что же конкретно он
обещал?

Ответ:
Вытащить (за пейсы) из ада.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://e-uman.org.ua/node/1696
   2. http://www.rabbi.ru, вопрос 6757.

Автор:
Леонид Фиалко, Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Более тысячи лет назад моряки втайне вывезли из Александрии ИКСА и
торжественно разместили в центре родного города. Через некоторое время
из Китая привезли ИГРЕКА, приделали ему кое-что и установили,
разумеется, неподалеку от ИКСА, развернув к морю. А теперь ответьте, что
обозначено как ИГРЕК ИКСА.

Ответ:
Лев (святого) Марка.

Комментарий:
Мощи св. Марка венецианцы вывезли из Александрии тайно, спрятав их под
грузом свинины. Каменное изваяние льва, к которому они приделали крылья,
привезено из Китая и стоит прямо у собора св. Марка (крылатый лев -
символ апостола Марка).

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/tv/vs/cast/476/
   2. http://www.ot-marka.ru/index.php?id_menu=3

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
(евр.)
   Если бы героиня этой канонической душещипательной истории жила в
нашей стране осенью 1932 года, ее судьба могла бы стать весьма плачевной
и хэппи-энд вряд ли состоялся бы. Назовите эту героиню.

Ответ:
Руфь (Рут).

Комментарий:
7 августа 1932 г. был принят пресловутый закон "о колосках" (он же "от
седьмого-восьмого"), жестоко каравший за самые мелкие хищения. Руфь
спасалась от голодной смерти тем, что подбирала колоски, оставшиеся на
чужом поле.

Источник:
   1. Библия, кн. Руфь.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_о_колосках

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 6:
   - Ы!...
   - Ы-ы!...
   - Ы-ы-ы!...
   - Ы-ы-ы-ы!...
   - Чпок!
   По мнению шутников из "Комсомольской Правды", перед вами - дайджест
известнейшего литературного произведения. Какого?

Ответ:
"Репка".

Источник:
"Комсомольская Правда", 15-22.05.08, с. 71.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Отшлифовывая свою собственную методику воспитания детей, этот артист
фактически следовал призыву не самого толкового киногероя. Назовите
этого артиста.

Ответ:
(Юрий) Куклачев.

Комментарий:
Рассказывая о том, как он воспитывал детей, Куклачев упомянул о
собственной методике, с успехом апробированной, естественно, на кошках.
Балбес в "Операции "Ы"" тоже призывает Труса тренироваться на кошках.

Источник:
   1. Передача "Кто в доме хозяин?", ТВ-Культура, 03.05.2008 г., 12:20
MSK.
   2. Х/ф "Операция "Ы"".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Согласно шуточному "Альтернативному Энциклопедическому словарю",
окуривание салона автомобиля дымом заметно улучшает его характеристики:
отбивает остальные нехорошие или чуждые запахи, отпугивает паразитов,
сбивает со следа гаишных собак и воздействует на организм водителя
методом ароматерапии. Для названия самого метода предложен неологизм, в
котором явно прослеживаются украинские корни. Какой же именно?

Ответ:
Тютюнинг.

Комментарий:
От украинского тютюн - табак.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_ace/225441.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Один из псевдонимов Сталина - Като - на первый взгляд кажется просто
уменьшительным именем, но владелец снабжал его инициалом - К. Като - и
это, по мнению Вильяма Похлебкина, свидетельствует о его подражании
конкретному человеку - весьма известному политику. Мы не спрашиваем, кто
этот человек, - скажите, как расшифровывался у него соответствующий
инициал?

Ответ:
Цензор.

Зачет:
Цензориус, Кенсор, Кензор(иус), Censor(ius).

Комментарий:
Сталин был хорошо знаком с римской историей. Хотя в гимназических
учебниках Катона Старшего всегда называли Марком Порцием, его латинское
имя для отличия от Катона Младшего писалось обычно C. Cato (К. Като),
ибо ему было присвоено почетное имя Цензориус (Censorius).

Источник:
http://lib.thewalls.ru/pohlebk/pohleb02.htm#t6 - Похлебкин В.В. Великий
псевдоним, гл. 6.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
(евр.)
   В годы войны львовский институт, руководимый известным микробиологом
Рудольфом Вайглем, спас многих ученых, в частности, математика Стефана
Банаха, оформив их сотрудниками института. В обязанности таких
сотрудников входило надевать специальные полые браслеты, внутренняя
часть которых была тонкой мембраной, и сидеть в них по полчаса. А что
было внутри браслетов?

Ответ:
Вши.

Комментарий:
Вши были необходимы для получения вакцины против сыпного тифа; но их
надо было кормить - подставлять под них специальных привитых доноров.

Источник:
"Еврейское слово", 11-17.03.08, с. 7.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
[Чтецу: постараться в нескольких словах ненавязчиво протянуть звук "Р".]
   В рассказе Николая Шейкина кандидат в депутаты на приеме узнаёт, что
у известного ему с детства текста есть и продолжение, повествующее об
араукариях, растущих почему-то среди роз. А о каком месте говорилось в
исходном тексте?

Ответ:
(Гора) Арарат.

Комментарий:
Пытаясь избавиться от оставшейся с детства картавости, герой идет на
прием к логопеду и узнаёт, что: "... а внизу, в розарии растут
араукарии".

Источник:
Шейкин Н. Друзья моих подруг. // Верной дорогой, товарищи! - М., 2005.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
В телепрограмме "Городок" встречаются шуточные сюжеты "по мотивам"
известных живописных шедевров. В одном из таких сюжетов Стоянов и
Олейников, одетые в старинные женские платья, исполняют на свежем
воздухе комплекс динамических упражнений на растяжку. Венчает сюжет
финальный титр, упоминающий знаменитое полотно 1816 г. Назовите эту
картину.

Ответ:
"Махи на балконе".

Комментарий:
Знаменитая картина Гойи изображает двух разодетых девиц (махами
именуемых), естественно, на балконе.

Источник:
Личная беседа с Юрием Стояновым.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
(евр.)
   Некий большой праздник в истории России в XX веке дважды совпал с
судьбоносными событиями, причем второе в значительной мере
соответствовало сюжету праздника. Но было и первое, более раннее, но
тоже имевшее для евреев важнейшие последствия. Назовите его.

Ответ:
Февральская революция.

Комментарий:
Праздник - Пурим. На него пришлась смерть Сталина и отмена
предполагаемых гонений на евреев (что весьма соответствует библейским
событиям), а за 36 лет до того - Февральская революция, одним из первых
результатов которой была ликвидация сословных и вероисповедных
ограничений, в частности, черты оседлости, процентной нормы и т.п. Так
что для евреев от нее стало определенно лучше. По крайней мере, на
первых порах.

Источник:
Календари - общегражданский и иудейский религиозный.

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 14:
По одной из трактовок, этот миф отражает хрупкость ранних весенних
растений и губительность палящих лучей солнца. Назовите младшего из
героев мифа.

Ответ:
Гиацинт (Гиакинф, Иакинф).

Комментарий:
По мифу, солнечный бог Аполлон случайно убил прекрасного нежного юношу
Гиацинта своим диском.

Источник:
Христу П., Папастаматис К. Греческая мифология. - Флоренция, 2007, с.
39.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Происхождение этого обидного прозвища нередко возводят к горной области
в Греции, жителей которой соседи не слишком уважали. Ныне же оно
"перешло" на граждан совсем другой страны, преимущественно
военнослужащих. Какой страны?

Ответ:
США.

Комментарий:
По одной из версий, прозвище "пиндос" возникло еще в античности, от
горной области Пинд (Πίνδος), жителей
которой считали грубыми и глуповатыми. В России лет сто назад этим
словом обозначали греков (понтийских и не только). А ныне - вообще
жителей США (Пиндостана), особенно военнослужащих. Прозвище закрепилось
после балканских войн конца XX века.

Источник:
   1. http://www.internettrading.net/guru/ct/pub/55935857.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиндос_(сленг)

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Своеобразный "нормандский" симбиоз заключается в том, что в корм
поросятам для получения знаменитого результата добавляют сыворотку,
оставшуюся от производства камамбера. Мы не спрашиваем, что заменено на
"нормандский", - скажите, какое слово заменено на "камамбер".

Ответ:
Пармезан.

Зачет:
Пармизан, пармиджано.

Комментарий:
Вот так получается всемирно знаменитая пармская ветчина.

Источник:
http://www.oilworld.ru/news.php?view=13208

Автор:
Анатолий Белкин

