Чемпионат:
Кубок Метрополии-2007

URL:
/znatoki/boris/reports/200706MoscowMetropoly.html

Дата:
24-Jun-2007

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: текст внутреннего вопросика читать внятно и размеренно, чуть
медленнее обычного, но внимания на нем не акцентировать, кавычки
озвучить.]
   Однажды Автор прислал Редактору вопросик: "Наверное, если сотню
простых русских обывателей спросить: тонна оксида йода выжжет одно поле
ржи? - ответят семеро?". Редактор проник в суть вопросика и отметил, что
он в принципе не мог быть задан до 1997 года. Что же случилось в 1997
году?

Ответ:
Образована команда "Неспроста".

Зачет:
Все ответы, указывающие на появление команды или клуба "Неспроста".

Комментарий:
Кто еще не понял, может попробовать присмотреться к первым буквам
вопросика. :)

Автор:
Владимир Молчанов, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 2:
В Англии никого не удивляет то, что роль сурового, жесткого руководителя
теперь исполняет знаменитая актриса Джуди Денч, - в конце концов, она и
королеву Елизавету играла! А актер, играющий главную роль, и вовсе от
Джуди в восторге и говорит, что ИКС для него означает "мама". Мы не
спрашиваем, кого играют эти актеры, - напишите, что здесь обозначено как
ИКС.

Ответ:
М.

Комментарий:
Дэн Крэйг - новый исполнитель роли Бонда, а Денч уже неоднократно играла
роль его начальника М. Дж. Денч - лауреат "Оскара" за роль Елизаветы в
фильме "Влюбленный Шекспир".

Источник:
"Комсомольская Правда", 02.04.07, с. 44.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
(евр.)
   Стихи Льва Квитко, известные в бойком переводе Сергея Михалкова,
несколько неожиданны и повествуют о желании увидеть ИКСОВ. А другой
советский поэт доходчиво объяснил, что станет с тем, кто поначалу
подобен ИКСУ. Ответьте совершенно точно, кто из него позже получится.

Ответ:
Свин.

Комментарий:
В стихотворении Квитко "Поросята" ("хазерлех" - это даже, скорее,
"свинята") весь отряд "хочет видеть поросят", но суровая Анна-Ванна им
постоянно отказывает. Ну, а по Маяковскому, "вырастет из сына свин, если
сын - свиненок".

Источник:
   1. "Еврейское слово", 2006, N 11, с. 10.
   2. Маяковский В.В. Кем быть (любое издание).
   3. http://www.posidelkino.ru/pigsty/literature/kvitko1.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Этот трагический день неожиданно стал триумфом для Дома Шанель - ведь
фото рыдающей красавицы в розовом костюме от Шанель появились в газетах
всего мира. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Жаклин Кеннеди.

Зачет:
Джек(к)и Кеннеди.

Комментарий:
Даллас, 22 ноября 1963 г.

Источник:
"Комсомольская Правда", 15-22.03.07, с. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
(pic: 20070134.jpg)
   На адресной рекламе Сбербанка мы закрыли от вас глагол будущего
времени. Напишите в своем ответе этот глагол в нужной форме.

Ответ:
Приеду.

Зачет:
Приедем.

Комментарий:
Видны фотографии автомобилей - это реклама автокредита.

Источник:
Журнал "Прямые вести", 2006, N 12, с. 28.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
В супермаркете казанского ЦУМа автор увидал деликатесный продукт, цена
которого намного превосходила некогда ожидаемые усредненные четыре
рубля. Назовите этот продукт двумя словами, второе из которых
характеризует его размер.

Ответ:
Раки средние.

Комментарий:
За пять - большие, за три - маленькие... :)

Источник:
Ценник супермаркета от 24.02.07, лично увиден автором.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
(евр.)
   По преданию, он появился на свет в пятницу вечером. Часть его
впоследствии использована для струнного инструмента, другая часть - для
инструмента духового. О жизни его ничего толком не известно, зато
источники, канонические для миллиардов людей, упоминают его смерть. А
кто его убил?

Ответ:
Авраам.

Зачет:
Аврам, Ибрагим.

Комментарий:
Это баран, которого Авраам (Ибрагим) принес в жертву вместо сына. Талмуд
упоминает его в числе того, что было сотворено в сумерки перед
наступлением первой субботы. В рог этого барана впоследствии трубил
Моисей, а жилы пошли на изготовление арфы Давида. Жертвоприношение
Авраама описано в Торе, Библии, Коране.

Источник:
   1. Талмуд, Пиркей Авот, гл. 5.
   2. Бадхен М. Еврейская чертовщина. - Москва-Иерусалим, 2007, с.
17-19.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Дай, Пушкин, мне свою певучесть,
   свою раскованную речь,
   свою пленительную участь -
   как бы шаля, глаголом жечь.
    
   Дай, Лермонтов, свой желчный взгляд,
   своей презрительности яд
   и келью замкнутой души,
   где дышит, скрытая в тиши,
   недоброты твоей сестра -
   лампада тайного добра.
    
   Дай, Некрасов, уняв мою резвость,
   боль иссеченной музы твоей -
   у парадных подъездов, у рельсов
   и в просторах лесов и полей.
   </раздатка>
   В масштабной поэме популярный советский поэт запросто призвал себе на
помощь собратьев-классиков. Вот несколько цитат:
   Дай, Пушкин, мне свою певучесть,
   свою раскованную речь,
   свою пленительную участь -
   как бы шаля, глаголом жечь.
    
   Дай, Лермонтов, свой желчный взгляд,
   своей презрительности яд
   и келью замкнутой души,
   где дышит, скрытая в тиши,
   недоброты твоей сестра -
   лампада тайного добра.
    
   Дай, Некрасов, уняв мою резвость,
   боль иссеченной музы твоей -
   у парадных подъездов, у рельсов
   и в просторах лесов и полей.
   Александр Иванов написал на эти стихи язвительную пародию, добавив к
названию поэмы четыре буквы - "ПАНИ". Как называется пародия?

Ответ:
"Панибратская ГЭС".

Комментарий:
Поэма - "Братская ГЭС" Евгения Евтушенко. Иванов всегда любил посмеяться
над теми поэтами, которые готовы поставить себя в один ряд с классиками.
В тексте вопроса есть неявная подсказка - "собратьев".

Источник:
   1. http://jupiter.gq.nu/evtushenko.html
   2. http://parody.poetry.com.ua/autors/09-i/ivanov/print-ges.html

Автор:
Юрий Бершидский, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 9:
По одной из шуточных версий, однажды в Регистр Ллойда поступил запрос о
судьбе "Титаника" - и был дан ответ, что это "судно для перевозки скота,
столкнувшееся с айсбергом". Догадавшись, какие два слова были вместо
"Титаника", ответьте, что мы заменили на "айсберг".

Ответ:
(Гора) Арарат.

Зачет:
Горы Араратские.

Комментарий:
Ллойд якобы был запрошен о судьбе Ноева ковчега. :)

Источник:
Программа Рен-ТВ, 21.03.07, около 11:30.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Из 33-го полутома Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона можно
узнать, что ОНИ представляют собой тонкие и нежные шерстяные материи. В
следующей статье одного из НИХ называют "небесной матерью", а через пару
десятков страниц можно узнать, что длинную шею ОНИ держат поднятой
вверх, а туловище у НИХ поджатое. Назовите их.

Ответ:
Ламы.

Источник:
В тексте вопроса.

Автор:
Владимир Молчанов

Вопрос 11:
(евр.)
   Генрих Шлиман ориентировался по указаниям Гомера, а вот Джон Браун
обычно приводит две цитаты из Пятикнижия:
   1) "... Всемогущий да благословит тебя благословениями небесными
свыше и благословениями бездны, лежащей долу..."
   2) "... благословен между сынами Асир, ... любим братьями своими, и
окунет в елей ногу свою".
   Название американской компании, где работает Джон Браун, состоит из
двух коротеньких слов. Мы просим вас назвать по-английски второе слово.

Ответ:
Oil.

Комментарий:
Компания называется "Zion Oil" и ищет нефть - "благословение бездны" - в
конкретном месте, где ранее жило колено Асирово.

Источник:
   1. Библия: Быт. 49:25-26, Втор. 33:24.
   2. "Еврейское слово", N 18, 17 мая 2006, с. 6.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
На конференции в Чикаго были продемонстрированы наглядные доказательства
"освоения сложных интеллектуальных концепций, которые не способен
постичь даже пятилетний ребенок". Таким образом, "крылатая фраза" из
двух слов оказалась полностью опровергнута. Что это за фраза?

Ответ:
Попка дурак!

Комментарий:
Речь шла о способностях крупных попугаев.

Источник:
Пономарев В.Т. Азартные игры с животными. - Донецк, 2003, с. 268.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
(pic: 20070135.jpg)
   К обещаниям комбинатора и президента эта фотография прямого отношения
не имеет. Перед вами - офис одного из харьковских банков. Авторы вопроса
так и не узнали, что тут получают вкладчики; но полагают, что наконец-то
нашим глазам предстало обещанное ОНО. Внимание, вопрос: а чье ОНО?

Ответ:
Селедки.

Зачет:
От селедки, селедочное, сельдяное и пр.

Комментарий:
Остап обещал "от мертвого осла уши", Путин Латвии тоже кое-что сходное
пообещал, а вот в фильме "Ва-банк" герой обещает своему врагу показать
ему ухо от селедки, которого никто никогда не видел. На снимке оранжевая
загогулина имеет форму стилизованного уха.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 14:
Этот современный фразеологизм вовсе не подразумевает насилия над одной
из первых космонавток или популярной самодеятельной артисткой. Назовите
истинную профессию этой женщины.

Ответ:
Письмоносица.

Зачет:
Почтальон(ша).

Комментарий:
Выражение "забить стрелку" не имеет отношения ни к собачке Стрелке, ни к
Стрелке - героине фильма "Волга-Волга".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Вполне вероятно, что у кого-то из вас ОНИ есть. Сергей Довлатов
жаловался, что мимо НИХ интеллигент спокойно не пройдет - обязательно
помусолит, а назад не поставит. Персонаж Маяковского сделал с ними
совершенно немыслимую вещь - съел. А что с ними в итоге делали Михаил и
Александр?

Ответ:
Пилили.

Зачет:
Распиливали.

Комментарий:
Речь идет о гирях. Буржуйский мальчик Петя с голоду их слопал, а
Паниковский с Балагановым пилили гири Корейко.

Источник:
   1. Генис А. Довлатов и окрестности. - М.: Вагриус, 2000, с. 114.
   2. Маяковский В.В. Сказка о Пете, толстом ребенке, и о Симе, который
тонкий (любое издание).
   3. Ильф И., Петров Е. Золотой теленок (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
(евр.)
   Иудаизм придает большое значение вопросам полового воспитания и
взаимоотношения полов, тщательно регламентируя, что, когда и кому можно,
а что - нельзя. Порой это доходит до абсурда - так, многие источники
указывают на существовавший запрет на чтение ЭТОГО до достижения
тридцатилетнего возраста. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Песнь Песней.

Комментарий:
И это при том, что к тридцати годам нормальный иудей уже имеет целый
выводок детей!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Песнь_песней_Соломона

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Английский профессор Вайсман предложил людям, считающим себя хитрыми
или, напротив, простачками, поучаствовать в любопытном эксперименте.
Всем желающим выдали толстенную газету и предложили подсчитать число
фотографий в ней. Одна из страниц была поддельной и содержала броское
объявление: "Сообщите, что вы увидели ЭТО, - вас ждет приз в 250
фунтов". Хитрецы, как правило, это объявление заметили - и получили
деньги. А те, кто считает себя простачками, ничего не заметили. Какие
слова заменены на "хитрецы" и "простачки"?

Ответ:
Везучие и невезучие.

Зачет:
Удачливые и неудачники.

Комментарий:
Причины невезения, как считает Вайсман, - внутри нас самих. Везучие
просто замечают свои шансы.

Источник:
"Комсомольская Правда", 19-26.04.07, с. 12.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
(pic: 20070136.jpg)
   В коллекционных шахматах студии "Карпов-дизайн" изящество оформления
сочетается с претензией на историческую точность. Перед вами - один из
таких комплектов, в котором фигура белого короля воплощает черты вполне
реального монарха. Назовите его имя.

Ответ:
Коммод.

Комментарий:
Легко понять, что коробка символизирует Колизей, а фигурки -
гладиаторов. Император Коммод прошел курс обучения в гладиаторской школе
и сам не раз сражался на арене.

Источник:
Буклет "Королевские шахматы от шахматного короля" студии
"Карпов-дизайн", 2006, с. 8.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
   <раздатка>
   0130-5972
   0028-1263
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена: слово "ФОКУС" заменяет другое слово.
   Наверняка многим из вас случалось, заменяя по одной букве, пытаться
превратить МУХУ в СЛОНА. Подобная игра возможна и для пятибуквенных
слов, но вот превратить слово "ФОКУС" в слово "НАУКА" автору так и не
удалось. Может, дело в том, что ФОКУС - это не НАУКА? Впрочем, если бы
вместо букв можно было менять цифры, такого превращения можно было бы в
некотором смысле достичь, переведя первый из номеров, которые вам даны,
во второй. Мы не спрашиваем, что это за номера, - ответьте, какое слово
заменено на "ФОКУС".

Ответ:
ХИМИЯ.

Комментарий:
Приведены международные коды ISSN (International Standard Serial Number)
журналов "Химия и жизнь" и "Наука и жизнь". НАУКА - это просто наука. :)

Автор:
Владимир Молчанов, Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Сэр Майлс Партридж однажды выиграл у Генриха VIII украшение собора св.
Павла. Впоследствии он имел неосторожность востребовать свой выигрыш - и
был повешен "за преступные посягательства", причем король цинично
пообещал ему, что кое-что от своего выигрыша он получит, отправляясь в
последний путь. Что же конкретно "досталось" сэру Майлсу?

Ответ:
(Колокольный) звон.

Комментарий:
Сэр Майлс выиграл у короля "колокола Иисуса" - украшение собора. Под
звон тех же колоколов он и был повешен.

Источник:
Пономарев В.Т. Азартные игры с животными. - Донецк, 2003, с. 15.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
(евр.)
   Директор Всесоюзного театрального общества Эскин по традиции
поздравлял с неким праздником свою хорошую знакомую, однако в 1951 году
в этот день в ВТО была выставка собак и визит сорвался. Наутро он
получил послание в стихах:
   Не ожидала я никак,
   Что предпочли вы мне собак!
   Ужели пудель мой соперник?
   [...]
   Мы не просим назвать знакомую - скажите, что же это был за праздник?

Ответ:
Татьянин день.

Зачет:
Именины, день ангела.

Комментарий:
Четвертая строка - подпись: "Татьяна Щепкина-Куперник".

Источник:
"Комсомольская Правда", 17.04.07, с. 34.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
(евр.)
   (pic: 20070137.jpg)
   По мнению Энтони Фаучи, грозящую многим опасность можно было бы
уменьшить на 50-60%, если обратиться к ЭТОМУ. Перед вами набор
принадлежностей для ЭТОГО, относящийся к XVIII веку. Что же ЭТО?

Ответ:
Обрезание.

Зачет:
Циркумцизия, circumcisio.

Комментарий:
Э. Фаучи - главный вирусолог Соединенных Штатов - считает обрезание
исключительно эффективным для профилактики ВИЧ-заражения.

Источник:
   1. http://www.svobodanews.ru/Article/2007/02/26/20070226172928033.html
   2. "Еврейское слово", 04-17.04.07, с. 12.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Название этого созвездия связано с красивым мифом. Оно легко и вполне
адекватно усвоено английским и французским языками; а вот любящие
порядок немцы педантично уточняют, какие же именно ИКСЫ имеются в виду.
Вот и ответьте по-русски, какие же именно ИКСЫ упоминают педантичные
немцы.

Ответ:
С головы (Вероники).

Комментарий:
Созвездие Волосы Вероники (по-латыни Coma Berenices) по-английски и
по-французски передается адекватно, а вот по-немецки - das Haupthaar der
Berenike (буквально - волосы с головы Вероники). :)

Источник:
   1. Большой иллюстрированный словарь (русский, английский, немецкий,
французский испанский). - Ридерз Дайджест, 2005, с. 20.
   2. Астрономический календарь. - М., 1981, с. 609.

Автор:
Анатолий Белкин, Михаил Сахаров

Вопрос 8:
Блиц.
   Психолог Светлана Марлинская выделяет "десять слабостей сильного
пола", три из которых названы именами знаменитых монархов.
   1. Современные мужчины думают, что с юной партнершей они и сами
помолодеют и смогут начать жизнь сначала. Некоторым, возможно, это и
удается, но остальным полезно освежить в памяти сказку "Конек-горбунок".
Там очень доходчиво описано, чем заканчиваются такие эксперименты над
возрастом. Именем какого исторического царя назван этот синдром?
   2. Некоторая антропометрическая недостаточность нередко
компенсируется огромным тщеславием и сумасшедшими амбициями, и порой
весьма успешно. Примером такого синдрома могут служить, в частности,
певец Принс, Диего Марадона, Дастин Хоффман и многие другие. В честь
какого повелителя назван этот синдром?
   3. Мало кому известно, что мужчины больше всего боятся того, что их
посчитают недостаточно мужественными... другие мужчины. Проще говоря,
посчитают гомосексуалистом. При этом специалистам известно, что не
меньше 20% представителей сильного пола имеют соответствующие
наклонности, а 30% - даже опыт, приобретенный в молодости (как царь, в
честь которого комплекс и назван). Как звали этого царя?

Ответ:
   1. Давид.
   2. Наполеон (Бонапарт).
   3. Александр (Македонский).

Комментарий:
   1. Синдром получил свое название от библейского царя Давида, который,
чтобы согреться, клал к себе в постель юных красоток.
   2. Наполеон, как и все упомянутые, был маленького роста.
   3. Александр Македонский известен своей любовью к друзьям своего
пола.

Источник:
http://dvladov.narod.ru/My_list/Psichology/1.txt

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
[Чтецу: слегка акцентировать слово "нерешительный".]
   В водевиле Петра Григорьева действуют Андрей Андреевич Прикупка с
семейством, Артем Васильевич Пулькин с семейством, Самсон Кондратьевич
Козыревич, Леопольд Михайлович Минус и другие. Есть там и нерешительный
жених Верочки Прикупки, Богдан Иванович, который "один только недостаток
имеет: слабенько подвизается в [...]". Назовите его фамилию, которую
многие из присутствующих не раз произносили.

Ответ:
Пас.

Комментарий:
Водевиль именуется "Герои преферанса, или Душа общества".

Источник:
Лесной Д. Русский преферанс. - М.: Рольф, 2000, с. 79-122.

Автор:
Владимир Молчанов

Вопрос 10:
(евр.)
   [Чтецу: перед чтением вопроса как бы невзначай сказать, что это -
"еврейский" вопрос.]
   Закончите двумя словами в нужном падеже эпиграмму Ильи Сельвинского
на Иосифа Уткина:
|     Бедный Мотэле
|          жил в Гранд-Отеле
|     С окнами на закат.
|     А еще что любил Мотэле -
|     Это [...].

Ответ:
"... русского языка".

Комментарий:
Мы тоже таки знаем русского языка и любим родительного падежа. :)

Источник:
Антология сатиры и юмора XX века. Эпиграмма. - М.: Эксмо, 2005, с. 263.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Пьеса Людовика Густини, написанная в 1732 году, содержала указания о
требуемой силе звука и считается первой из ТАКИХ пьес. О каких пьесах
идет речь?

Ответ:
Для фортепиано.

Зачет:
О фортепианных.

Комментарий:
Около нот были указания: играть громче (forte) или тише (piano).

Источник:
Музыкальный календарь - http://www.musicforall.ru/a/2006/05/04/815.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
[Чтецу: слегка акцентировать слово "щелкнуть".]
   На выставке "Сокровища запретного города" в Кремле среди прочих
диковин представлена золотая [два слова пропущены] цинской династии,
именуемая "Драгоценность Сына Неба". Что это за слова? Вспомните
европейского правителя, располагавшего подобной штукой, - и правильная
версия может щелкнуть.

Ответ:
Императорская печать.

Зачет:
Большая печать, государственная печать, но не королевская печать (в
Китае не было королей).

Комментарий:
"Щеки Тома густо покраснели; он потупил глаза и молчал.
   - Говори, добрый мальчик, не бойся! - успокоил его король. - Что же
ты делал с большой государственной печатью Англии?
   Том опять запнулся и, наконец, смущенно выговорил:
   - Я щелкал ею орехи!".

Источник:
   1. http://www.strana.ru/stories/02/11/14/3205/309442.html
   2. Твен М. Принц и нищий (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
(евр.)
   На заре XX века ЕГО привезли в Америку бежавшие от погромов евреи -
до сих пор он называется здесь на идише. Что к нему ни добавишь - он
остается удачным сочетанием внешней мягкости, внутренней неподатливости
и непостижимой середины. О чем же так образно написал Александр Генис?

Ответ:
О бублике.

Зачет:
Бейгл, багель, bagel.

Источник:
"Еврейское слово", 21.06.06, с. 7.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
В одном из рассказиков Евгения Тарасова Заяц, перечисляя своих друзей,
заменяет первую букву некоей болотной птицы и поясняет, что при
знакомстве с ней последовал ее "призыву" - потому теперь и зовет ее так.
Как именно?

Ответ:
Тыпь.

Комментарий:
Встретил Выпь - и тут же выпил с ней на брудершафт. :)

Источник:
Тарасов Е. и др. Кот Кратар о ваших любимцах. - М., 2002 (+ последующие
уточнения Евгения Тарасова при личных встречах).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Костромской губернатор Шидловский всех людей рассматривал в зависимости
от их чина и уважение оказывал по-разному. Пять ИКСОВ подавались
генералам и действительным статским советникам. Просто статские
советники получали только четыре, следующие чины могли надеяться на три
или два ИКСА, а большинство прочих получало вообще только один ИКС,
который и принимало с благоговением. Какое слово здесь заменено на
"ИКС"?

Ответ:
Палец.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2006_01/334.html - Исторические анекдоты от
Старого Ворчуна, вып. 334 от 07.01.2006 г.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
   <раздатка>
   9-е место. Закурить есть?
   ...
   5-е место. Мужики, я это... Разбил бутылку-то...
   ...
   3-е место. Ты меня уважаешь?
   2-е место. "Зенит" выигрывает у "Спартака" со счетом 3:0.
   1-е место. [...]!
   </раздатка>
   В шуточном хит-параде фраз, сказанных перед дракой, есть самые разные
вступления [прочесть розданный текст]. Но возглавляет список дружное
восклицание из одного слова. Что это за слово?

Ответ:
"Горько!".

Источник:
http://www.megablog.ru/2007/02/27/hit-parad-fraz-skazannyih-pered-drakoy

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Один из сидельцев тюрьмы "Кресты" вспоминал, что была там особая камера,
которую ежегодно к определенному дню мыли, подкрашивали и даже украшали
цветами. Что же это был за день?

Ответ:
День рождения Ленина.

Зачет:
22 апреля.

Комментарий:
Ленин в ней некогда сидел - при советской власти ее в этот день даже по
телевизору показывали.

Источник:
Генис А. Довлатов и окрестности. - М.: Вагриус, 2000, с. 217.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Уважаемые газ-пада!
   Я вами да Волин, но Толька хачу вам Ска зать одну веш
   Злоб-а притчи няет мине боль...
   Хател Осьбы чучуть тьчуть Щастья.
   </раздатка>
   Стиль Art brut [Ар Брю] объединяет в общем русле работы
непрофессионалов, обычно относящихся к двум категориям, и произведения
профессиональных мастеров. Перед вами текст, написанный в середине XX
века представителем этого стиля Жюлем Дуденом. Конечно, это перевод, и,
видимо, не самый удачный, тем не менее, попробуйте назвать обе категории
непрофессиональных художников, творивших в стиле Ар Брю.

Ответ:
Дети, душевнобольные (сумасшедшие, шизофреники, умственно отсталые).

Комментарий:
Ар Брю (Art brut, букв. - грубое, необработанное искусство) -
направление в изоискусстве середины 20 в., родственно сюрреализму и
примитивизму, объединяло "наивное" творчество детей и душевнобольных с
произведениями профессионалов, противопоставлявших нарочито
"варварские", выплеснувшиеся из глубин подсознания образы лицемерному
внешнему лоску современной цивилизации.

Источник:
   1. http://www.c-cafe.ru/words/147/14576.php
   2. Тевоз М. Ар-Брют. - Лозанна: Skira, 1995, с. 118-120.
   3. http://www.slownik.ru/content-id-4170.html

Автор:
Владимир Молчанов, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
(евр.)
   Еврейские проклятия порой отличаются здоровым, но довольно
своеобразным юмором. Так, в одном из них содержится бодрое пожелание:
"Чтоб твои сыновья радовали своим здоровьем врачей!". Какие врачи
имеются в виду?

Ответ:
Армейские (военкоматские).

Комментарий:
Золн дайнэ зин зайн азой гезунт ун штарк, аз ди армэй-доктойрим золн зих
фрэйен!

Источник:
http://www.languages-study.com/yiddish/guri-verterbux.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Троекратно коснувшись спины своей любимой, Мухаммед, по преданию,
наградил ее необычным умением, весьма полезным при вертикальном
перемещении. Что же это за умение?

Ответ:
Умение приземляться на четыре лапы.

Зачет:
Безопасно приземляться и др. ответы по смыслу.

Комментарий:
Мухаммед, по преданию, кошек очень любил, и всем мусульманам это
предписано.

Источник:
Пономарев В.Т. Азартные игры с животными. - Донецк, 2003, с. 264.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
(евр.)
   (pic: 20070138.jpg)
   Вспоминая похороны деда, Яков рассказывал, что из далекой страны
прислали венок из этого кустарника. Назовите имя и фамилию деда.

Ответ:
Самуил Маршак.

Комментарий:
Венок из вереска прислали из Шотландии.

Источник:
"Трибуна", 01.12.06, с. 19.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
В Мехико, по наблюдениям Петра Вайля, природные испарения смешиваются с
дымом заводов и выхлопами. Бросать курить в таком городе бессмысленно, а
некурящие чувствуют себя обманутыми. Для характеристики стада машин
Вайль находит точное слово и через запятую вместе с ним упоминает еще
два. Напишите любое из этих трех слов, если в каждом из них всего пять
букв.

Ответ:
Табун (зарин, зоман).

Зачет:
Любое из этих слов.

Комментарий:
"... натуральная среда - нервно-паралитический газ: зарин, зоман, табун.
В табуне маленьких автомашин и несешься...".

Источник:
Вайль П. Гений места. Мехико - Ривера, Буэнос-Айрес - Борхес.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
В этом вопросе слово "Пятигорье" заменяет другой топоним.
   В 1918 году власти Пятигорья выпускали собственные сторублевки с
рисунком в виде цветков и плодов и надписью: "Кредитные билеты
обеспечиваются...". Чем же? Ответьте одним словом.

Ответ:
Опием.

Зачет:
Опиумом.

Комментарий:
Власти Семиречья рассматривали опий не как наркотик, но как
дорогостоящее лекарственное средство. На билетах были алые маки
(распространенные в Семиречье) и созревшие маковые коробочки.

Источник:
Щёлоков А.А. Увлекательная бонистика. - М., 2007, с. 208.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Готфрид входил в группу товарищей. Роберт браво выглядел в другой
группе. А Эмиль нередко упоминается вместе с Джеймсом. Назовите фамилию
Джеймса.

Ответ:
Джоуль.

Комментарий:
Готфрид Ленц - один из героев "Трех товарищей" Ремарка, Роберт Ленц был
солистом группы "Браво", а русский физик Эмиль Христофорович Ленц
памятен по закону Джоуля - Ленца.

Источник:
   1. Ремарк Э.М. Три товарища (любое издание).
   2. О Роберте Ленце - http://djstakan.narod.ru/press/b/bravo_04.htm
   3. БСЭ, ст. "Ленц Э.Х.".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
В одном из "анекдотов про математиков" герой посещает обычное
предприятие бытового обслуживания и хочет сделать вполне обычный заказ,
показывая на образце, какой именно. Ему задают стандартный вопрос, на
что он неожиданно отвечает: "Ну, 117, а что?". Мы не спрашиваем, что это
за заказ и каким был вопрос, - скажите, что это за предприятие.

Ответ:
Фотостудия.

Зачет:
Фотоателье, пункт проявки пленки и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Клиент попросил напечатать фотографии и показал на образце, какого
размера. Ему задали обычный вопрос: "9 на 13?". Формат 9x13 вполне
возможен, хоть и не так част.

Источник:
Анекдоты про математику и математиков -
http://bars-minsk.narod.ru/an.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
(евр.)
   Поздравляя Фаину Раневскую с днем рождения, Утесов шутливо заметил,
что его собственные заслуги в кино куда скромнее, так что он не в обиде.
Сама Фаина Георгиевна ответила: "Я понимаю, что не заслужила такого
праздника, но раз ОНИ так постановили, не буду же я возражать". Какой
праздник имелся в виду?

Ответ:
День кино.

Комментарий:
День кино был объявлен 27 августа (и поныне отмечается в этот день) -
это как раз день рождения Раневской.

Источник:
"Еврейское слово", 04-17.04.07, с. 9.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
|   Многопуден
|      физик Пудин,
|   Лирик Пудин -
|      [...].
   Перед вами - дружеская эпиграмма на известного советского писателя,
которая в результате замен сильно "потяжелела". "Облегчив" ее обратными
заменами, восстановите пропущенное слово, указывающее на легкость и
изящество стиля этого писателя.

Ответ:
Филигранен.

Комментарий:
Эпиграмма посвящена Даниилу Гранину (автору книг об ученых "Иду на
грозу", "Искатели" и др.):
|   Многогранен
|      физик Гранин,
|   Лирик Гранин -
|      филигранен.

Источник:
XX век в эпиграммах от А до Я. - СПб., 2002, с. 98.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
(евр.)
   Лет пятнадцать тому назад приятель автора вопроса, происходящий из
старинной русской дворянской семьи, неожиданно попросил достать для его
тетушки специфическое иудейское издание. Просьба объяснялась тем, что
тетушка всерьез увлеклась занятием, вновь вошедшим в России в моду. Мы
не спрашиваем, чем увлеклась тетушка, - что это за издание?

Ответ:
Религиозный календарь.

Зачет:
Лунно-солнечный календарь, лунный календарь, еврейский календарь и даже
просто календарь.

Комментарий:
Иудейский религиозный календарь - лунно-солнечный, и в нем точно
отражаются лунные месяцы (циклы), нужные при расчете гороскопов.

Источник:
Иудейский религиозный календарь на 5763 (или любой иной) год. Любое
издание.

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 13:
[Чтецу: слова "превед игрику" произнести очень внятно, давая понять, что
в них есть ошибка.]
   В Белгороде планируют поставить не совсем обычный памятник великому
игреку - по этому поводу "Комсомольская Правда" провела опрос, как такой
памятник мог бы выглядеть. Некий Петр Орлов мрачно указал, что "учитывая
интернет-дебилизацию общества, памятник уместно сделать в виде чугунного
креста с надписью типа: "Превед игрику!". Какие два слова мы заменили на
ИГРЕК?

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
Петр Орлов не очень оптимистичен - на кресте написано: "Превед рускаму
йазыку!".

Источник:
"Комсомольская Правда", 14.03.07, с. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе слово "помидор" заменяет другое слово.
   Несколько десятков лет назад помидоры и огурцы были предметом
ожесточенной полемики, отголоски которой можно услышать до сих пор.
Первый электрический помидор запатентован О. Смитом в 1919 году, хотя
механические помидоры появились лет на сорок раньше и использовались для
таких же мероприятий. Что же это за мероприятия?

Ответ:
Собачьи бега.

Комментарий:
Помидор = заяц. Дискуссия о том, как должны писаться слова "заяц",
"огурцы" и т.п., была в 60-х гг. довольно ожесточенной.

Источник:
Пономарев В.Т. Азартные игры с животными. - Донецк, 2003, с. 139.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Как-то в детстве будущий писатель Саша Генис поспорил с отцом, что этика
должна быть травоядной, - и в доказательство своей правоты показал
картинку в Детской энциклопедии, где был изображен красивый олень. Какое
слово мы заменили словом "этика"?

Ответ:
Мораль.

Комментарий:
Картинка была подписана: "Марал".

Источник:
Генис А. Довлатов и окрестности. - М.: Вагриус, 2000, с. 20.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
При попытке зарегистрировать предприятие общественного питания "Невод",
проверка обнаружила многочисленные нарушения. Даже директор, некий
Василий, оказался лицом фиктивным, хотя его имя и фамилия были хорошо
известны; адрес его тоже был вымышленным. Каков был предполагаемый
профиль предприятия "Невод"?

Ответ:
Интернет-кафе.

Комментарий:
Директором значился, естественно, Василий Пупкин.

Источник:
Сообщение в кулуарах Воронежских криминалистических чтений, июнь 2006.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Св. Спиридон Тримифунтский, по преданию, сжал в руке обычный кирпич -
вверх полыхнул огонь, вниз полилась вода, а в руке остался кусок глины.
Это чудо считается надежным свидетельством... Чего?

Ответ:
Единства Бога в трех лицах.

Зачет:
Существования Троицы, троичности Бога и т.п.

Комментарий:
Кирпич существует в трех стихиях - вот ведь какая аналогия!

Источник:
"Комсомольская Правда", 17.04.07, с. 5.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Пол Слоун и Дес Мак-Хейл приводят историю об отставном английском
генерале, который увидел старика-нищего с табличкой "Ветеран II Мировой
войны", пожалел его и подал ему десять фунтов. Ветеран вежливо
поблагодарил, что очень раздосадовало генерала. Какие два слова сказал
ветеран?

Ответ:
"Данке шён" ("Danke schoen", "Danke schon").

Зачет:
Аналогичные ответы типа "danke sehr", "viel Dank" и пр.

Источник:
Слоун П., Мак-Хейл Д. Головоломки с секретом. - М., 2007, с. 25, 88.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Морис Шевалье, Шарль Азнавур, Сесил Джентри, Владимир Кара-Мурза. Судя
по фамилиям этих людей, их предкам не чужда была определенная
отличительная особенность. Назовите знаменитого тренера, чьим предкам
она, по той же логике, явно была тоже присуща.

Ответ:
(Мишель) Идальго.

Комментарий:
Шевалье, джентри - это мелкие дворяне во Франции и в Англии. Мурза -
татарский титул мелкого дворянина, азнаур - мелкий дворянин в Грузии.

Источник:
   1. БСЭ.
   2. Словарь Ушакова.
   3. Словарь Брокгауза и Ефрона.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
[Чтецу: "КНИГУ КНИГ" явно акцентировать голосом.]
   По одной из версий, в предсмертные минуты ОН умолял Сталина: "Сожги
все мои книги! Смотри, вот он здесь, он ждет меня!". Сжечь, очевидно,
следовало КНИГУ КНИГ - а для кого она, судя по всему, предназначалась?

Ответ:
Для верующих и неверующих.

Комментарий:
Речь идет о Емельяне Ярославском, члене ЦК ВКП(б), Председателе Союза
воинствующих безбожников, авторе сверхпопулярной "Библии для верующих и
неверующих".

Источник:
Предсмертные слова знаменитых людей. / Сост. В. Степанян. - М., 2005.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Черный ящик!
   В черном ящике лежит предмет, некогда подаренный автору вопроса. При
недостаточном внимании со стороны владельца у него может кончиться ИКС.
Сам предмет можно считать славой и гордостью другого, московского ИКСА.
Назовите этот московский ИКС.

Ответ:
Второй (московский) часовой завод.

Комментарий:
В ящике - механические часы "Слава". Если их не заводить вовремя, может
кончиться завод.

Автор:
Анатолий Белкин

