Чемпионат:
Студенческий фестиваль "MGIMO-International - 2017" (Москва)

Дата:
21-Oct-2017

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать легкий акцент на слове "саммит".]
   В дипломатии этим словом называется личный помощник главы
государства, участвующий в подготовке и проведении саммитов. Назовите
это слово.

Ответ:
Шерп.

Зачет:
Шерпа.

Комментарий:
Английское слово "summit" [сАммит] означает вершину горы, а в переносном
смысле - встречу на высшем уровне. Логично, что человек, помогающий
главе государства в работе на саммите, называется шерпой - по названию
непальской народности, представители которой помогают альпинистам
восходить на Эверест.
   Редакторы "MGIMO-International" [МГИМО-интернЕшнл] приветствуют
команды и надеются, как и шерпы, проложить им дорогу к вершинам.

Источник:
http://www.gramma.ru/RUS/?id=14.59

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Тур:
1 тур

Редактор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 1:
Юрист Станислав Копылов называет претензии различных государств на
территорию Антарктиды ТАКИМИ. Напишите причастие, замененное словом
"ТАКИЕ".

Ответ:
Замороженные.

Комментарий:
1 января 1961 года вступила в силу международная Конвенция об
Антарктике, согласно которой любые претензии на территории южнее 60
параллели "замораживаются" на время действия договора.

Источник:
http://www.rad.pfu.edu.ru:8080/tmp/avtoref5472.pdf

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
Рекламный слоган одной немецкой радиостанции в переводе на русский
звучит: "Моя жизнь, моя музыка, мое радио". В каком городе вещает эта
радиостанция?

Ответ:
Франкфурт-на-Майне.

Зачет:
Франкфурт (так и быть).

Комментарий:
По-немецки слоган звучит "Mein Leben. Meine Musik. Mein Radio".
Радиостанция Main FM базируется во Франкфурте-на-Майне.

Источник:
http://www.horizont.net/medien/nachrichten/-Main-FM-sendet-Wirtschaftsnachrichten-53015

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Один исследователь отмечает, что диссертация филолога Ольги СедакОвой
на тему "Свадебная обрядность восточных и южных славян", защищенная в
начале 1980-х годов, оказалась удивительно созвучна эпохе. Какое слово
мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Погребальная.

Зачет:
Похоронная.

Комментарий:
Начало 1980-х годов в СССР ознаменовалось частыми похоронами генсеков и
членов Политбюро.

Источник:
http://www.pravmir.ru/rekviem-brezhnevu-rekviem-epoxe/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
ИКСЫ с изображением ИГРЕКА можно увидеть, например, в Лувре или
Эрмитаже. В 1970 году другой ИКС, диаметром более 500 километров,
получил название "ИГРЕК". Напишите слова, замененные ИКСОМ и ИГРЕКОМ.

Ответ:
Кратер, Аполлон.

Комментарий:
Известно несколько античных сосудов - кратеров с изображениями бога
Аполлона. В 1970 году один из лунных кратеров был назван в честь
программы "Аполлон".

Источник:
   1. http://ancientrome.ru/art/artwork/img.htm?id=2283
   2. http://school-collection.edu.ru/catalog/res/f2a81ecf-59b8-417a-b343-60b63d15fa81/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон_(лунный_кратер)

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
Рассказывают, что у англичан один из ЕЕ вариантов называется "Russian
gossip" [рашн гОссип] - "русские слухи". Какой предмет есть в ЕЕ
традиционном русском названии?

Ответ:
Испорченный телефон.

Зачет:
Телефон; испорченный.

Источник:
https://forum.wordreference.com/threads/origin-of-the-name-of-the-game-chinese-whispers.1681177/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: не упоминать о кавычках в тексте.]
   В написанном Андреем Усачёвым "экологическом" варианте песни ее
лирический герой сталкивается с драчливым лесником. Побитый герой лежит,
болея, в кровати и сознаёт, что если все будут поступать, как он, то "у
нас лесов в стране не хватит". Что это за песня?

Ответ:
"Березка".

Зачет:
"Береза"; "Во поле береза"; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
В "экологическом" варианте песни поэт призывает не ломать березы.

Источник:
http://music-fantasy.ru/content/andrey-usachev-igra-v-klassikov-2

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
Исследователи находят в романе Олеши "Три Толстяка" много аллюзий на
античную культуру и мифологию. Например, в эпизоде, когда Три Толстяка
идут на хитрость - нанимают уличных актеров, чтобы задобрить и обмануть
народ, - один из сооруженных для этого балаганов называется "ИКС".
Другие ИКСЫ впервые так назвал сотрудник Агентства национальной
безопасности США Дэн Эдвардс в начале 1970-х годов. Напишите два слова,
замененные ИКСОМ.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Олеша, очевидно, намекает, что богачи используют артистов, чтобы
обмануть народ, так же, как греки с помощью коня обманули троянцев.
Специалист по информационной безопасности Дэн Эдвардс впервые назвал
вирусы, маскирующиеся под нормальные программы, троянскими конями, или
троянами.

Источник:
   1. Ю.К. Олеша. Три Толстяка. http://flibusta.is/b/40835/read
   2. http://floppsie.comp.glam.ac.uk/Glamorgan/gaius/sechnd/1.pdf

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20170891.jpg)
   Этот необычный мост был сооружен несколько лет назад в Лондоне. К
сожалению, стоимость работ автор вопроса узнать не смог. Каким
прилагательным называется тип конструкции этого моста?

Ответ:
Откатной.

Зачет:
Откатный.

Источник:
http://library.pgups.ru/jirbis/index.php?option=com_content&task=view&id=2884&Itemid=31

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
В этом вопросе три слова заменены словом "ТАМ".
   Послевоенная Япония славилась быстрым развитием технологий. И даже
одним из первых политиков, убитых ТАМ, стал в 1960 году японец ИнэдзИро
АсанУма. Какой режиссер начал работать ТАМ уже в 1968 году?

Ответ:
[Владимир] Ворошилов.

Комментарий:
ТАМ - в прямом эфире. В 1968 году, за шесть лет до создания "Что? Где?
Когда?", появилась придуманная Ворошиловым передача "Аукцион".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Inejiro_Asanuma
   2. http://expert.ru/expert/2001/11/11ex-igra_42695/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 10:
Идеолог церковной Реформации Томас Мюнцер заявлял, что у монахов такой
длинный язык, что даже если с языком совершить некое действие, монах всё
равно сможет болтать. Персонаж какой пьесы хотел совершить аналогичное
действие, но не смог?

Ответ:
"Венецианский купец".

Комментарий:
Действие - отрезать фунт мяса.

Источник:
   1. http://www.elfk.de/html/seminar/index_htm_files/Herrm_ThMuentzer-LTSwww.pdf
   2. У. Шекспир. Венецианский купец. http://flibusta.is/b/340311/read

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 11:
Анна РАдлова, переводя пьесы Шекспира, стремилась сохранить ритм
оригинала и нередко злоупотребляла короткими, отрывистыми фразами.
Например: "Боюсь... // Чего же, - без вины?" или "Чёрт! Вы ограблены!
Стыд! Одевайтесь!". Корней Чуковский неодобрительно отозвался об этих
переводах в статье под названием "АЛЬФА у Дездемоны". Напишите слово
греческого происхождения, замененное АЛЬФОЙ.

Ответ:
Астма.

Комментарий:
По словам Чуковского, в переводе Радловой шекспировские герои как бы
страдают астмой и, задыхаясь, не могут произнести длинной фразы.

Источник:
К. Чуковский. Астма у Дездемоны. [О переводе "Отелло" Шекспира А.
Радловой]. // "Театр", 1940, N 2. - С. 98-109.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20170892.jpg)
   Эта карикатура посвящена ЕЙ, созданной в Великобритании в 1783 году.
Другая ОНА лоббирует интересы крупнейших американских производителей
каменного угля. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Коалиция.

Комментарий:
Карикатура высмеивает политическую сделку, на которую вынужденно пошли
лидеры парламентских группировок Чарльз Фокс и лорд Фредерик Норт. А в
Американскую коалицию за чистое электричество из угля входят шахтерские
компании. Возможно, название организации выбрано еще и из-за созвучия
слов "coal" и "coalition".

Источник:
   1. http://www.oldprintshop.com/product/137363
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/American_Coalition_for_Clean_Coal_Electricity

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 13:
Монахи утверждают, что известный образ, связанный с ИКСАМИ, - легенда,
возникшая под влиянием работы анималиста Эдвина ЛАндсира. Другой ИКС в
годы Французской революции был частично переименован и начинался с
"Mont" [мон] - "гора". Напишите то, что мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Сенбернар.

Зачет:
Сен-Бернар.

Комментарий:
В действительности спасавшие путешественников в горах собаки-сенбернары
никогда не носили на шее бочонки с бренди. Этот образ появился благодаря
популярной в XIX веке картине Ландсира "Альпийский мастиф спасает
заблудившегося путешественника". Французские революционеры, как и
большевики, заменяли многие названия, связанные с королевской властью и
религией. В частности, городок Сен-Бернар был переименован в Мон-Бернар.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/St._Bernard_(dog)
   2. http://www.ain-genealogie.fr/revolution.php

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: не объяснять командам, какой должна быть ориентация у
раздаточного материала.]
   (pic: 20170893.jpg)
   Перед вами фрагмент другой картины Эдвина ЛАндсира. В каком городе
она хранится?

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Как вы уже знаете, Ландсир был анималистом. На этой картине центральное
место занимает лошадь, на которой обнаженная леди Годива готовится
проехать по улицам Ковентри, чтобы спасти город от разграбления.

Источник:
http://www.the-athenaeum.org/art/detail.php?ID=106587

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: все аббревиатуры в вопросе нужно произносить по буквам:
S.H.I.E.L.D. - как Эс-Эйч-Ай-И-Эл-Ди; S.W.O.R.D. - как
Эс-Даблъю-Оу-Ар-Ди; O.W.C.A. - как Оу-Даблъю-Си-Эй.]
   В американских комиксах о супергероях и секретных агентах важную роль
играют тайные организации, например "S.H.I.E.L.D." (в русском переводе -
"Щ.И.Т.") или "S.W.O.R.D." (в русском переводе - "М.Е.Ч."). А вот в
одном сериале, пародирующем подобные истории, действует организация
"O.W.C.A." (в русском переводе - О.Б.К.А.). Напишите по-русски или
по-английски, как расшифровывается вторая буква в ее названии.

Ответ:
Without.

Зачет:
Без.

Комментарий:
Полностью название расшифровывается как "Organization Without a Cool
Acronym" - "Организация без крутой аббревиатуры". Аббревиатура O.W.C.A.
- бессмысленная, в отличие от S.W.O.R.D. и других подобных.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/S.H.I.E.L.D.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/S.W.O.R.D._(comics)
   3. http://ru.phineasandferb.wikia.com/wiki/ОБКА

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания команды "День
сурка", "12 разгневанных мужчин" и "Субъективная реальность".

Вопрос 1:
Всеволод Рождественский писал, что в 1920 году героиню эстонского эпоса
Линду "лишили сердца и речи". На самом деле Линде просто ПРОПУСК.
Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Поставили памятник.

Зачет:
Синонимичные фразы, подходящие по форме.

Комментарий:
"Отлитая в пасмурной бронзе, лишенная сердца и речи", - писал о Линде
Рождественский. Металл мало о чем может рассказать.

Источник:
https://www.yourguide.biz/excursions/Estonia/Tallinn/audiogid:_tallinn(105)/bashnya_dlinnyiy_german(1856)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Для налаживания культурных связей человечество испокон веков
использовало корабли. Академик КарпИнский называл АЛЬФУ "ИКСОМ
культуры". АЛЬФА, как правило, является неплохим ИКСОМ. Какие слова с
омонимичными корнями мы заменили АЛЬФОЙ и ИКСОМ?

Ответ:
Вода, проводник.

Комментарий:
Карпинский называл воду "проводником культуры". Вода - неплохой
проводник, если она не дистиллированная. Слова "вода" и "проводник",
хоть и содержат корни "-вод-", восходят к разным основам.

Источник:
   1. К.Н. Чайников. Общее устройство судов.
http://flibusta.is/b/331215/read
   2. https://www.factroom.ru/facts/34560
   3. https://ru.wiktionary.org/wiki/вода

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
К концу восьмидесятых годов популярность Маргарет Тэтчер в
Великобритании была невысокой. Мероприятие, состоявшееся в мае 1988 года
в Глазго, прошло без особых эксцессов, но Тэтчер увидела сотни ИХ.
Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Красные карточки.

Комментарий:
Май - время финалов в клубном футболе. Тэтчер посетила финал Кубка
Шотландии. Сам матч прошел мирно, без удалений, но сотни зрителей
выразили свое отношение к "Железной леди", показав ей красные карточки.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Финал_Кубка_Шотландии_по_футболу_1988
   2. http://www.thecelticwiki.com/page/1988-05-14:+Celtc+2-1+Dundee+Utd,+Scottish+Cup+Final

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
В середине прошлого века в СССР выделялись два похожих по стилю
литератора, одним из которых был Александр Штейн. Кто-то писал, что на
этой парочке держится вся советская драматургия. Напишите короткую
фамилию второго литератора.

Ответ:
Крон.

Комментарий:
Писатели-маринисты Александр Крон и Александр Штейн на пару получили
прозвище "Крон-Штейн". Кронштейн - это конструкция, служащая для
крепления предметов на вертикальной плоскости.

Источник:
   1. https://ru-bykov.livejournal.com/2927954.html
   2. М.М. Козаков. Актерская книга. http://flibusta.is/b/312737/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кронштейн

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Василий СвинарЕнко пишет, что Фазиль Искандер смеялся отдельными
смешками, по одному - как будто бы при НЕЙ. Впервые ОНА была применена в
1897 году. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на парные
согласные.

Ответ:
Замедленная съемка.

Комментарий:
Смех Искандера напоминал замедленную съемку. Впервые ее задействовал
Жорж МельЕс.

Источник:
   1. http://books.vremya.ru/main/5076-fazil-iskander-ya-dumayu.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Замедленная_киносъёмка

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
По мнению Эмиля Золя, философские "МАксимы" Ларошфуко, написанные
остроумно и отмеченные отточенностью пера, не столько обнажают
человеческую душу, сколько производят с ней другое действие. На какой
известной картине можно увидеть такое же действие?

Ответ:
"Урок анатомии доктора Тульпа".

Зачет:
"Урок анатомии Фредерика Рюйша".

Комментарий:
"МАксимы" не обнажают человеческую душу, а препарируют, т.е. вскрывают
ее. Не зря в сравнении упомянуты остроумие и отточенное перо. Самая
известная картина, на которой изображено препарирование, - "Урок
анатомии доктора Тульпа" кисти Рембрандта.

Источник:
   1. https://www.ozon.ru/context/detail/id/6291420/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Препарирование

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   И с угла веранды, где она изгибается, открывая вид на цветы Эсси, с
улыбкой навстречу нам поднялась фигура.
   - Теперь вы знаете причину, - сказала она.
   - Эсси! - заорал я. - Иди быстрей!
   Потому что этой фигурой ПРОПУСК.
   </раздатка>
   Герои фантастического романа ФрЕдерика Пола не могут разобраться в
сложных расчетах, и им необходима помощь. Заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
Был Альберт Эйнштейн.

Комментарий:
Героям приходит на помощь сам Альберт Эйнштейн. Байки, заканчивающиеся
шаблонной фразой вроде "Этим студентом был Альберт Эйнштейн", некоторое
время назад были весьма популярны в Интернете.

Источник:
   1. Ф. Пол. Анналы хичи. http://flibusta.is/b/43720/read
   2. https://lurkmore.to/Обсуждение:Этим_X_был_Альберт_Эйнштейн

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Когда военный из романа Андрея Саргаева на досуге просит у своего
недалекого коллеги ЕЕ для "машины", тот, не найдя ничего лучше,
предлагает "вторую машину". Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Герой на досуге решает посочинять стихи и ищет рифму к слову "машина".

Источник:
А.М. Саргаев. Спецназ Его Величества. http://flibusta.is/b/308917/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
(pic: 20170894.jpg)
   Здание, которое вы видите на раздатке, получило прозвище "домОк".
Какие два слова мы заменили словом "домок"?

Ответ:
Перевернутый комод.

Зачет:
Комод наоборот.

Комментарий:
Такое ощущение, что ножки у этого сооружения смотрят вверх. "Домок" -
это "перевернутое" слово "комод".

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Wasserturm_auf_dem_Werder

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Однажды известный промышленник Иван МальцОв, купаясь недалеко от
крымского берега, потерял обручальное кольцо. Александр Грибоедов
остроумно посоветовал расстроенному Мальцову обыскать эту часть
побережья, что Мальцов вскоре и сделал. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Купить.

Зачет:
Синонимичные глаголы.

Комментарий:
Будучи крупным магнатом и не желая, чтобы памятное кольцо доставалось
другим, Мальцов просто купил эту часть берега Крыма.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Мальцов,_Иван_Акимович

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Когда автора слов попросили растолковать немного странное место в
рефрене, тот ответил, что хотел встать на защиту вымирающей буквы.
Будущий губернатор на аналогичный вопрос сказал, что ему как
профессионалу всё предельно ясно. Назовите заглавного героя песни, о
которой идет речь.

Ответ:
Комбат.

Комментарий:
Многие и сегодня задаются вопросом, что же это такое - "ё, комбат".
Генерал Лебедь считал, что перед военными людьми такой вопрос не стоит.
Александр Шаганов признаётся, что хотел поддержать букву "ё".

Источник:
   1. http://portal-kultura.ru/articles/music/138362-aleksandr-shaganov-kogda-tvoyu-pesnyu-schitayut-narodnoy-eto-velikaya-chest/?print=Y&CODE=138362-aleksandr-shaganov-kogda-tvoyu-pesnyu-schitayut-narodnoy-eto-velikaya-chest
   2. http://www.karaoke.ru/artists/ljube/text/kombat/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Когда сатирическому журналу "Искра" пришлось отказаться от иллюстраций,
критик сравнил его с мухой. Два слова, пропущенные в предыдущем
предложении, описывают суть известного многим из вас жанра. Напишите
название этого жанра.

Ответ:
Бескрылка.

Комментарий:
Сатирический журнал без карикатур - это как муха без крыльев, далеко не
улетит. Бескрылка как интеллектуальный жанр представляет собой небольшое
стихотворение, в котором пропущена часть текста, называемая крылом.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Искра_(журнал)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бескрылка

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
Сенсация, охватившая мир в конце XIX века, довела до того, что
художники, воссоздавая портрет, заботливо вырисовывали каждый волосок на
голове. Как писал один свидетель, ИКСА описывали так благоговейно, будто
это был знаменитый политический деятель Питт. Какое слово греческого
происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Питекантроп.

Комментарий:
Несколько разрозненных костей, найденных на острове Ява в 1890 году, в
конце концов были признаны принадлежащими разным видам. Слова "Питт" и
"питекантроп" созвучны.

Источник:
   1. Священник Тимофей. Православное мировоззрение и современное
естествознание. http://flibusta.is/b/81306/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Питекантроп

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
Василий Аксёнов убеждал Владимира Высоцкого, в 1976 году поехавшего в
США, не оставаться на Западе. По выражению Аксёнова, это было бы так же
странно, как если бы Алексей пересек дистанцию в несколько метров и
попросил политического убежища. Напишите фамилию Алексея.

Ответ:
Леонов.

Комментарий:
Годом ранее, в 1975-м, состоялась знаменитая стыковка советского и
американского космических кораблей - "Союз" - "Аполлон". Ни Алексея
Леонова, ни Владимира Высоцкого представить перебежчиками было
решительно невозможно.

Источник:
   1. В.В. Бакин. Владимир Высоцкий без мифов и легенд.
http://flibusta.is/b/328281/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_%E2%80%94_Аполлон
   3. http://lomoffart.ru/12poet/3vis/2-3/3

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
Для ответа на этот вопрос вам не потребуется никаких специфических
знаний.
   В свое время брата Анатолия Чубайса, симпатизировавшего "Пражской
весне", едва не исключили из университета. Формальным поводом стал
устроенный руководством вуза так называемый "Ленинский ОН". Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Зачет.

Комментарий:
Вопрос на знание советских реалий полувековой давности сегодня окрестили
бы "брежневским зачетом". Для студентов 1968 года минус 50 лет означали
бы годы деятельности Ленина. Зачет на соответствующую тему Чубайс не
получил.

Источник:
Д. Хоффман. Олигархи. Богатство и власть в новой России.
http://flibusta.is/b/377621/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Островский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Клуб интеллектуальных
игр МГИМО.

Вопрос 1:
В работе, посвященной средневековому ученому Аббасу ибн Фирнасу,
упоминаются шелк и перья. Памятник Аббасу ибн Фирнасу стоит перед
багдадским отелем. Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Аэропортом.

Комментарий:
Шелк и перья были составными частями своеобразного прототипа
дельтаплана, сконструированного ибн Фирнасом. Логика замены обусловлена
названиями книг Артура Хейли "Аэропорт" и "Отель".

Источник:
   1. https://www.academia.edu/3408287/Ibn_Firnas_and_His_Contribution_to_the_Aviation_Technology_of_the_World
   2. https://www.google.ru/maps/place/Abbas+Ibn+Firnas+Sq,+Airport+St,+Baghdad,+Ирак/

Автор:
Максим Дьяконов (Снежинск)

Вопрос 2:
Футбольный клуб "Кристал Пэлас" объявил о назначении своего главного
тренера при помощи ИКСА из закусочной. С 2005 года одновременно с ИКСОМ
звонят в колокола. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Белый дым.

Комментарий:
Белый дым традиционно предшествует объявлению нового папы.

Источник:
   1. https://www.standard.co.uk/sport/football/crystal-palace-news-club-calls-press-conference-to-confirm-new-manager-with-frank-de-boer-set-to-be-a3572846.html
   2. https://twitter.com/CPFC/status/879231270978375685/
   3. https://www.nytimes.com/2013/03/13/science/vatican-reveals-recipes-for-conclave-smoke.html

Автор:
Дмитрий Юрьев (Москва)

Вопрос 3:
Согласно циничному определению Амброза Бирса, спина - это часть тела
вашего ИКСА, которую вы можете созерцать, очутившись в АЛЬФЕ. Напишите
пословицу, в которой упоминаются ИКС и АЛЬФА.

Ответ:
Друг познается в беде.

Источник:
А. Бирс. Словарь Сатаны. http://flibusta.is/b/293076/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 4:
Говоря о том, что для игры в покер не требуется серьезная теоретическая
подготовка, а куда бОльшую роль играют практика и анализ, один известный
человек сравнивает покер с НИМИ. Также ИХ называют возможным спасением
от "читерского" использования компьютера в процессе подготовки. Назовите
ИХ.

Ответ:
[Случайные] шахматы Фишера.

Зачет:
Шахматы-960; Фишер-рэндом.

Комментарий:
В этой разновидности шахмат начальная расстановка выбирается случайным
образом из 960 возможных вариантов (отсюда одно из названий). При этом
вся традиционная дебютная подготовка и игры с компьютером становятся
бесполезными, и преимущество получает тот, кто лучше сориентируется в
имеющейся позиции. Упомянутый человек - шахматист Александр Грищук
(впрочем, для взятия вопроса это не имеет значения).

Источник:
   1. https://www.kommersant.ru/doc/1044501
   2. http://chess-news.ru/node/19207

Автор:
Дмитрий Хмыров (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: отчетливо произнести слово "свете", чтобы его нельзя было
принять за "цвете".]
   Герою романа Дэшила Хэммета говорят, что он всё видит в черном свете.
Тем не менее, в одном из эпизодов романа упоминается ИКС с коктейлем,
который поднимает этот герой. Назовите ИКС абсолютно точно.

Ответ:
Наполненный до половины бокал.

Зачет:
Наполовину полный стакан. Незачет: Ответы со словами "наполовину
пустой".

Комментарий:
Хотя герой и пессимист, но, вопреки известному утверждению, его стакан
наполовину полон.

Источник:
Д. Хэммет. Стеклянный ключ. http://flibusta.is/b/345964/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 6:
Когда в Кашмире угрожали стрелять в каждого, у кого есть пакистанский
флаг, кашмирцы изобразили флаг ПРОПУСК. Название какого известного
бренда производители размещают ПРОПУСК?

Ответ:
"Milka".

Зачет:
"Милка".

Комментарий:
Пропущены слова "на корове". Расчет на то, что военные из Индии не
станут стрелять в священное животное.

Источник:
   1. https://tribune.com.pk/story/1328812/waving-pakistani-flags-kashmir-will-dealt-stern-actions-india-army-chief/
   2. http://newstodaypk.com/kashmiris-paint-pakistani-flag-on-cow-after-ban-on-flag/
   3. http://www.brandreport.ru/milka/

Автор:
Дмитрий Хмыров (Москва)

Вопрос 7:
Финский город Оулу расположен в устье полноводной реки. Переезжавшие
туда рабочие выдвигали требования работодателям, заявляя, что не хотят
ДЕЛАТЬ ЭТО чаще двух раз в день. Известный персонаж Толкина мечтал, как
будет ДЕЛАТЬ ЭТО трижды в день. Что именно делать?

Ответ:
Есть рыбу.

Зачет:
По упоминанию рыбы.

Комментарий:
В Оулу было очень много рыбы, и рабочим не хотелось слишком
однообразного питания. Как известно из книг Толкина, рыбу очень любил
Голлум.

Источник:
   1. Посещение музея Туркансаари (Северная Остроботния).
   2. Дж.Р.Р. Толкин. Властелин колец. http://flibusta.is/b/199953/read

Автор:
Максим Дьяконов (Снежинск)

Вопрос 8:
Джеки Кенни, которой осложняет жизнь ОНА, стала трэвел-фотографом
благодаря одному из сервисов Google. Назовите ЕЕ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Агорафобия.

Комментарий:
Джеки боится выходить из дома, но Google Street View позволяет
путешествовать и без этого.

Источник:
https://meduza.io/feature/2017/10/04/zhenschina-kotoraya-boitsya-vyhodit-iz-doma-nachala-puteshestvovat-po-google-street-view-i-stala-trevel-fotografom

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 9:
Борис Носик пишет, что перед опасной экспедицией Миклухо-Маклай СДЕЛАЛ
ЭТО для антропологического музея. Известны несколько историй о людях,
СДЕЛАВШИХ ЭТО для постановок знаменитой пьесы. Какие два слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Завещать череп.

Комментарий:
Миклухо-Маклай понимал, что может погибнуть, и позаботился в своем
завещании об интересах науки. Как минимум про двух людей (Анджея
Чайковского и Дела Клоуза) рассказывают, что они завещали своей череп
для постановок "Гамлета". Впрочем, в случае с Клоузом это, скорее всего,
вымысел.

Источник:
   1. Б.М. Носик. Тайна Маклая. - М.: Радуга, 2001. - С. 167.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Йорик

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 10:
У кабана, подстреленного в 2015 году жителями города Морган-Хилл, ОНО
было ТАКИМ - вероятно, из-за отравления медью. Назовите автора
произведения "ТАКОЕ ОНО".

Ответ:
[Владимир] Сорокин.

Комментарий:
Заменены слова "голубое сало". Многие соединения меди имеют голубой
цвет.

Источник:
   1. http://www.nbcbayarea.com/news/local/Photo-of-Bright-Blue-Pig-Shot-at-Morgan-Hill-Ranch-Goes-Viral-326851051.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сорокин,_Владимир_Георгиевич

Автор:
Максим Дьяконов (Снежинск)

Вопрос 11:
Сэм Кин пишет, что ДНК, одновременно накапливая информацию и выполняя
содержащиеся в себе инструкции, сочетает в себе ИКС и ИГРЕК. Назовите
ИКС и ИГРЕК четырехбуквенными словами.

Ответ:
Хард, софт.

Комментарий:
ДНК с этой точки зрения объединяет в себе возможности жесткого диска и
программы.

Источник:
С. Кин. Синдром Паганини и другие правдивые истории о гениальности,
записанные в нашем генетическом коде. http://flibusta.is/b/426306/read

Автор:
Дмитрий Хмыров (Москва)

Вопрос 12:
Чтобы помочь своим кумирам, юный герой книги Макса Юрбини подолгу стоял
в раздумье, шел не спеша, спотыкался и неточно бросал. Ответьте тремя
словами: кем был этот герой?

Ответ:
Мальчиком, подающим мячи.

Комментарий:
Так он мешал команде соперника побыстрее ввести мяч в игру.

Источник:
М. Юрбини. Футбольные истории. http://flibusta.is/b/243051/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 13:
В 1832 году ПЕРВЫЙ совершил поездку на родину. Одна из газет написала по
этому поводу: "Мы надеемся, что он соберет там нового меду для
услаждения публики". При приготовлении ПЕРВОГО-ВТОРОГО может
использоваться мед. Что мы заменили на ПЕРВЫЙ-ВТОРОЙ?

Ответ:
Гоголь-моголь.

Комментарий:
В этой публикации Гоголь отождествляется с пасичником по имени Рудый
Панько, вымышленным издателем "Вечеров на хуторе близ Диканьки".

Источник:
Ю.В. Манн. Гоголь. Книга 1: Начало. 1809-1835.

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 14:
В рассказе Кристиана Кайсера известный человек жалеет, что в свое время
не сказал, обращаясь к коллеге: "Приятель, я остаюсь". Напишите самую
известную фразу, которую он произнес на самом деле.

Ответ:
"Это маленький шаг для человека и огромный скачок для человечества".

Зачет:
Любые варианты перевода или оригинал фразы "That's one small step for
man, one giant leap for mankind".

Комментарий:
Этим человеком был Нил Армстронг.

Источник:
Тишина и время: Антология современного чилийского рассказа. - М.: Центр
книги Рудомино, 2015. - С. 258.

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 15:
В начале 1920-х годов на Михаила Тухачевского завели дело из-за доносов,
в которых среди прочего говорилось, что военачальник посещает на
аэроплане свое бывшее родовое имение. Впрочем, инцидент был довольно
быстро исчерпан, и, по словам биографа, ЕГО не случилось. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Разбор полетов.

Комментарий:
Теперь настало время для разбора полетов и у нас.

Источник:
Ю.З. Кантор. Война и мир Михаила Тухачевского.
http://flibusta.is/b/512823/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва) и Александр Мосягин
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над вопросами: Марию Могильду
(Калининград), Екатерину Лобкову и Руслана Хаиткулова (оба - Москва),
Сергея Лобачёва, Илью Редькина, Николая Слюняева (все - Нижний
Новгород), Сергея Григорьева, Юлию Дидбаридзе, Леонида Михлина, Михаила
Папкова, Сергея Терентьева (все - Санкт-Петербург), Александру Балабан
(Санкт-Петербург - Москва), Антона Бочкарёва, Екатерину Буглак, Бориса
Гуревича, Максима Зимина, Сергея Зотова, Дмитрия Потапкина (все -
Саратов), Дмитрия Сахарова (Тутаев), Константина Изъюрова, Ксению Шагал,
Эдуарда Шагала (все - Хельсинки), Андрея Бритнева, Надежду Головлёву,
Даниила Егунова, Анатолия Полетаева (все - Ярославль).

Вопрос 1:
Ученые полагают, что некоторые виды белок играют важнейшую роль в
воспроизводстве лесов, потому что у них ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плохая память.

Комментарий:
Серые белки прячут припасы - орехи и семена - в землю, но часто забывают
о своих схронах. По оценкам ученых, благодаря этому их свойству на Земле
вырастают миллионы деревьев.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/fact/36754-belki-i-ikh-tayniki/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 2:
К услугам хедж-фондов прибегают люди, которые находятся в ожидании квоты
и стремятся накопить за это время нужную сумму. В предыдущем предложении
мы изменили одно слово. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Хадж-фондов.

Зачет:
Хадж.

Комментарий:
Саудовская Аравия каждый год приглашает на хадж определенное количество
людей. В ожидании своей очереди мусульмане могут с помощью хадж-фонда
накопить нужную сумму для паломничества.

Источник:
https://kazanfirst.ru/interviews/161416

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20170895.jpg)
   Говоря о ритме столичной жизни, Александр ПрохАнов сравнил Крымский
мост с НЕЙ. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Кардиограмма.

Зачет:
Электрокардиограмма.

Комментарий:
"Мост напоминал начертанный в небе график, изображавший пульс железного
сердца, его всплески, предынфарктные сжатия, болезненные замирания,
кардиограмму города...".

Источник:
А.А. Проханов. Господин Гексоген.
https://books.google.ru/books?id=EN67Bl5ST4EC&pg=PT42#v=onepage&q&f=false

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 4:
Однажды на Борнео резко возросла численность грызунов. Дело было в том,
что в результате борьбы с насекомыми серьезно пострадали находившиеся на
цепи кошки. Какие два слова мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Вершине пищевой.

Зачет:
Верхушке пищевой/трофической; конце пищевой/трофической.

Комментарий:
Пестициды накапливались в тараканах и гекконах, которыми питались кошки.
Так как они находились на вершине местной пищевой пирамиды, в их
организмах собирались смертельные дозы ДДТ.

Источник:
А. Колок. Современные яды. Дозы, действие, последствия. - М.:
Альпина-Паблишер, 2017. - С. 118.

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В XVI веке голландцы были готовы пойти на всё, чтобы получить
независимость от испанцев. Об этом свидетельствует и одна из голландских
медалей того времени. Изобразите то, в форме чего она была выполнена.
   2. Однажды хитрый султан БейбАрс попытался захватить Кипр, но
потерпел неудачу. Мусульманские летописцы полагали, что БейбАрс
проиграл, поскольку СДЕЛАЛ на своих кораблях ЭТО. СДЕЛАЙТЕ ЭТО на
ответных карточках.

Ответ:
   1. [Изображение полумесяца.]
   2. [Изображение креста.]

Комментарий:
   1. Голландцы были протестантами и считали, что "лучше турки, чем
папИсты". Какое-то время среди гёзов - так называли голландских
повстанцев - ходили слухи о том, что турецкий султан окажет им военную
поддержку.
   2. Мамлюкский султан БейбАрс замаскировал свои корабли под
христианские, но даже эта хитрость не помогла ему овладеть Кипром.
Средневековые мусульманские историки полагали, что хорошее дело под
изображением креста мусульманину совершить не удастся.

Источник:
   1. К. Хилленбранд. Крестовые походы. Взгляд с Востока. Мусульманская
перспектива. - М.-СПб.: Диля, 2008. - С. 299.
   2. https://www.kommersant.ru/doc/3293498

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 6:
В недавнем фильме один герой говорит в шутку другому, что, пока тот
выходил, ему звонили с Кубы и предлагали там служить. Назовите фамилию
любого из героев.

Ответ:
Леонов.

Зачет:
Беляев.

Комментарий:
Фильм "Время первых" посвящен парному полету космонавтов Беляева и
Леонова, в ходе которого Алексей Леонов впервые в истории вышел в
открытый космос. В 1965 году все космонавты СССР были военнослужащими.

Источник:
Х/ф "Время первых" (2017), реж. Дмитрий Киселёв, 1:16:10.

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Эдгару Митчеллу увиденное напомнило величественное появление
сине-голубого алмаза, окутанного белоснежным кружевом. То, что увидел
Митчелл, можно наблюдать лишь с 20 процентов... Чего?

Ответ:
Поверхности Луны.

Зачет:
Луны; территории Луны; лунной поверхности.

Комментарий:
Так участник лунной миссии на корабле "Аполлон-14" описывал восход
Земли. Луна всегда обращена к Земле одной стороной, поэтому восход Земли
можно наблюдать лишь с относительно небольшой части ее поверхности.

Источник:
Алан Колок. Современные яды. Дозы, действие, последствия. - М.: Альпина
Паблишер, 2017. - С. 57.

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: слово "жёрнов" правильно читать именно через "ё".]
   СтЕфан Цвейг назвал ИМ машинное отделение океанского лайнера. В
известном источнике говорится, что ОНО жестко, как мельничный жёрнов.
Назовите ЕГО двумя словами, использовав имя собственное.

Ответ:
Сердце Левиафана.

Комментарий:
Цвейг сравнивал машинное отделение трансокеанского парохода с сердцем
библейского чудовища, которое, естественно, мягким не было.

Источник:
   1. С. Цвейг. Амок. http://royallib.com/read/tsveyg_stefan/amok.html#0
   2. Ветхий Завет. Иов. 40:20 - 41:26.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 9:
МахаллЯ - это аналог района в мусульманском городе. Территория махаллИ,
как правило, ограничена пределами досягаемости... Чего?

Ответ:
Голоса муэдзина.

Зачет:
Крика муэдзина; азАна; звуков азАна; синонимичные ответы.

Источник:
https://inperspective.media/article/Моя-улица-моя-махалля/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в тексте вопроса.]
   Франсуа д'Антреколь, шпион, живший в начале XVIII века, выведал на
Востоке массу секретов. Помимо прочего он узнал, как "научить" уток
плавать. Какое слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Фарфоровых.

Комментарий:
Иезуитский монах Франсуа д'Антреколь был одним из первых промышленных
шпионов и вызнал в Китае, где находился с духовной миссией, секреты
производства фарфора. Его знания о фарфоре были настолько доскональными,
что он умел делать плавающих в воде фарфоровых уток.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/3408514

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 11:
Говоря о непрофессионализме некоторых сахалинских работников, Чехов
упоминает, в частности, такие ИКСЫ, как "неумеренное питье от груди" и
"неразвитость к жизни". Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Диагноз.

Комментарий:
Всё это - причины смерти, внесенные сахалинскими врачами в официальные
отчеты. Антон Павлович, и сам профессиональный врач, уделил состоянию
медицинской службы Сахалина особое внимание.

Источник:
А.П. Чехов. Остров Сахалин.
http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0210.shtml

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 12:
ОНИ были необходимы для некоторых граждан ряда стран, включая СССР и
нацистскую Германию. Иранские евреи могут получить ИХ, только если целью
не являются США или Израиль. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Выездные визы.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2016/10/10/visas/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В античной эпиграмме героиня бросает ткацкий труд и становится гетерой.
Она считает, что повторяет при этом выбор, который сделал... Кто?

Ответ:
Парис.

Комментарий:
Ткачиха, становясь гетерой, говорит Афине, покровительнице ткачества,
что, как и Парис, предпочитает ей Афродиту.
   Трудолюбивый челнок Афине Битто посвятила
   В дар - заставил ее голод в ткачихи пойти,
   Ибо она, этот труд ненавидя, и тяжкие муки
   Мыслей при том испытав, деве Афине теперь
   Молвит: "Выберу ныне заботы богини Киприды,
   Вместе с Парисом кладу камушек против тебя!".

Источник:
Мелеагр Гадарский. Ткачиха становится гетерой.
http://www.historicus.ru/neizvestnie_poeti

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Бразильских странствующих пауков также называют банановыми пауками. Это
название они получили потому, что с ними иногда случается почти то же,
что однажды случилось... С кем?

Ответ:
С Чебурашкой.

Комментарий:
Странствующих пауков часто находят за границей Бразилии в ящиках с
экспортными бананами. Точно так же, только в ящике с апельсинами, прибыл
в СССР Чебурашка.

Источник:
https://nplus1.ru/material/2017/09/13/Dangerous-but-beautiful

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 15:
По преданию, нетленное тело Артемия ВЕркольского было обнаружено
благодаря исходившему от него сиянию. Тогда стало ясно, что Артемий была
не наказан, а отмечен. А от чего он умер?

Ответ:
От удара молнии.

Зачет:
Все ответы, явно указывающие на гибель от грозы, удара молнии, грома.

Комментарий:
Гибель во время грозы на Руси обычно считали божьей карой. Так, отрока
Артемия, убитого молнией, поначалу даже не предали земле, а лишь
закидали ветками. Спустя почти тридцать лет местный дьякон обнаружил
нетленное тело Артемия, который впоследствии был канонизирован.
Распространенный сюжет сияния мощей в контексте смерти святого
приобретает дополнительный смысл.

Источник:
http://www.pravenc.ru/text/76384.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва) и Александр Мосягин
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над вопросами: Марию Могильду
(Калининград), Екатерину Лобкову и Руслана Хаиткулова (оба - Москва),
Сергея Лобачёва, Илью Редькина, Николая Слюняева (все - Нижний
Новгород), Сергея Григорьева, Юлию Дидбаридзе, Леонида Михлина, Михаила
Папкова, Сергея Терентьева (все - Санкт-Петербург), Александру Балабан
(Санкт-Петербург - Москва), Антона Бочкарёва, Екатерину Буглак, Бориса
Гуревича, Максима Зимина, Сергея Зотова, Дмитрия Потапкина (все -
Саратов), Дмитрия Сахарова (Тутаев), Константина Изъюрова, Ксению Шагал,
Эдуарда Шагала (все - Хельсинки), Андрея Бритнева, Надежду Головлёву,
Даниила Егунова, Анатолия Полетаева (все - Ярославль).

Вопрос 1:
Французские колонизаторы пришли в Алжир со своим жизненным укладом. По
одной из версий, их называли "черноногими" потому, что черными к концу
дня становились ноги тех, кто... Ответьте двумя словами: тех, кто делал
что?

Ответ:
Давил виноград.

Зачет:
Давил вино.

Комментарий:
Французы не были бы французами, если бы не наладили в Алжире
производство вина.

Источник:
К. Ксенофонтов. Алжирская война. Конфликт, создавший Пятую республику.
Часть I. https://sputnikipogrom.com/history/75540/algerian-war-1/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 2:
Акселерат из повести Вадима Шефнера уже в детском саду интересовался не
АЛЬФАМИ, а БЕТОЙ АЛЬФ, хотя, судя по всему, в то время БЕТУ АЛЬФ еще не
разработали. Какие два слова мы заменили словами "БЕТА АЛЬФ"?

Ответ:
Теория игр.

Комментарий:
Ребенок был так развит, что уже в детском саду интересовался не играми,
а теорией игр. Герой повести "Человек с пятью "не"", написанной в 1966
году, действие которой происходит в настоящем времени, - уже зрелый
человек, а математические аспекты теории игр были впервые изложены
только в 1944 году.

Источник:
В.С. Шефнер. Человек с пятью "не", или Исповедь простодушного.
http://flibusta.is/b/455143/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 3:
На одной карикатуре на ИКСЕ сидит санкюлот, а под ИКСОМ находятся
епископ и монахи. Автор статьи на сайте "Арзамас" усматривает в этой
сцене "символ трагического итога эпохи Просвещения". Назовите ИКС.

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
В гимне санкюлотов революционной Франции - песенке "Ça ira" [са
ирА] - на фонари предлагалось отправить аристократов. На карикатуре
Джеймса ГИлрея на фонарь, на котором повешены другие враги революции -
священнослужители, голым задом уселся санкюлот. По мнению авторов
портала "Arzamas" [арзамАс], ГИлрей таким образом намекал на то, чем
обернулось французское Просвещение.

Источник:
https://arzamas.academy/mag/286-caricature

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 4:
Шведская ученая XVIII века Ева Экеблад разработала новые технологии
производства алкоголя и чистки хлопчатобумажных тканей. Говорят, что
Экеблад нередко использовала для украшения своей прически... Ответьте
двумя словами: что именно?

Ответ:
Цветки картофеля.

Комментарий:
Экеблад разработала технологии производства алкоголя и муки из
картофеля, а также отбеливания тканей и пряжи при помощи мыла, но если
вы вдруг подумали о крахмале, то тем лучше для вас. Пропагандируя свой
любимый продукт, она украшала свою прическу картофельными цветами.

Источник:
https://www.mk.ru/science/2017/07/10/eva-ekeblad-lyubitelnica-kartoshki-stavshaya-pervoy-zhenshhinoyakademikom-v-shvecii.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия в тексте вопроса не озвучивать.]
   Статья Василия Филиппова посвящена стране, получившей независимость в
1962 году. Говоря о событиях, произошедших там несколько десятилетий
спустя, Филиппов в качестве одной из их причин называет желание "отучить
высокомерных... смотреть... сверху вниз". Назовите эту страну.

Ответ:
Руанда.

Комментарий:
Речь идет о геноциде тутси в Руанде. Тутси не только долгое время были
местной аристократией, но и в среднем выше ростом, чем хуту. Таким
образом, они и в прямом, и в переносном смысле смотрели на хуту "сверху
вниз".

Источник:
https://interaffairs.ru/jauthor/material/1405

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 6:
Сценарий, при котором Израиль, уничтоженный в результате нападения
врагов, успевает нанести ядерный удар возмездия, многие аналитики
называют в честь... Кого?

Ответ:
Самсона.

Комментарий:
Библейский Самсон, сражаясь с филистимлянами в храме, сломал колонны
здания, обрушив свод. Он погиб сам, но погубил множество врагов.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Samson_Option

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Узнав, что Александр читает пьесу Вольтера "Брут", Павел I послал ему
биографию, в которой заложил страницу с одним эпизодом. Автором самого
известного произведения, посвященного этому эпизоду, был Николай
Николаевич. Назовите его фамилию.

Ответ:
Ге.

Комментарий:
Павел послал сыну биографию Петра Великого, в которой заложил страницу с
описанием дела царевича Алексея. "Петр I допрашивает царевича Алексея
Петровича в Петергофе" - картина Николая Ге.

Источник:
   1. https://arzamas.academy/materials/794
   2. https://www.tretyakovgallery.ru/collection/petr-i-doprashivaet-tsarevicha-alekseya-petrovicha-v-petergofe/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 8:
Книга о растущей компании, существование которой находится под угрозой,
называется "Жизнь ПРОПУСК". Сэму ХИту установить мировой рекорд по
количеству людей, одновременно находящихся ПРОПУСК, помог специальный
состав раствора. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Внутри пузыря.

Зачет:
В пузыре.

Комментарий:
Стремительно расширяющиеся компании, грозящие лопнуть, часто называют
пузырями. Сэм Хит поставил рекорд, разместив внутри мыльного пузыря
свыше 100 человек. Такой прочный пузырь он создал, пользуясь мыльным
раствором специального состава.

Источник:
   1. https://www.ashmanov.com/education/articles/zhizn-vnutri-puzyrya/
   2. https://www.popmech.ru/diy/164585-kak-nadut-puzyr-v-puzyre/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На фотографии 1945 года изображена торпеда с надписью "КАПУТ
КОЛБАСНИКАМ". В произведении XVIII века говорится, что КАПУТ - это путь
КОЛБАСНИКА. Какие два слова мы заменили словами "КАПУТ КОЛБАСНИКАМ"?

Ответ:
Смерть самураям.

Комментарий:
В известном трактате "ХагакУрэ" утверждается, что смерть - это путь
самурая. Неизвестно, были ли знакомы с этим текстом советские солдаты,
сделавшие на торпеде упомянутую надпись. Распространенное ироничное
прозвище японских солдат - самураи - мы заменили пренебрежительным
прозвищем солдат немецких.

Источник:
   1. http://waralbum.ru/62439/
   2. Ямамото Цунэтомо. Хагакурэ. http://flibusta.is/b/226623/read

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Никита Лаврецкий отмечает, что в малоизвестном фильме 1966 года кишки
военного рифмуются со слезами на лице его жены. Назовите автора сценария
этого фильма.

Ответ:
Юкио Мисима.

Зачет:
Кимитакэ Хираока.

Комментарий:
В 1970 году японский писатель Юкио Мисима совершил сэппуку после
провалившейся попытки государственного переворота. За четыре года до
этого он весьма точно предсказал свою судьбу в короткометражном фильме,
кульминационной сценой которого является самоубийство офицера в
присутствии жены. Режиссером фильма тоже был сам Мисима.

Источник:
http://russorosso.ru/features/lists/art-chaos-10-non-genre-scary-movies/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   What use is a __ without a seat.
   </раздатка>
   В 40-е годы прошлого века в Японии бытовала шутка: демонстрируя ЕГО
портрет, японцы зажимали себе носы. Мы не спрашиваем, какие две буквы мы
пропустили в газетном заголовке 1908 года, высмеивающем ЕГО неудачу.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Уинстон Черчилль.

Комментарий:
Буквы "WC" [даблъю-си] - это не только стандартное обозначение уборной,
но и инициалы Уинстона Черчилля на английском языке. Второй перевод
розданной вам фразы - "Что толку в Уинстоне Черчилле, если у него нет
места в парламенте". В 1908 году Черчилль проиграл выборы и перестал
быть депутатом, о чем многие его критики высказывались с сарказмом.

Источник:
http://www.broughtyferrycommunitycouncil.org/history/Winston%20Churchill%20-%20Broughty%20Ferry%20Speech.pdf

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург), Тимофей Боков (Санкт-Петербург -
Москва)

Вопрос 12:
Уинстон Черчилль часто пытался опередить события. В начале русского
перевода книги Франсуа КерсодИ цитируется письмо, в котором бабушка
Черчилля называет внука оскорбительным словом. Каким?

Ответ:
Недоносок.

Комментарий:
Уинстон Черчилль родился всего через семь месяцев после свадьбы
родителей, и, чтобы соблюсти приличия, было объявлено, что тот появился
на свет недоношенным. Автор книги иронизирует над тем фактом, что могло
сложиться впечатление, будто еще в материнской утробе Черчилль торопился
пролезть вперед. Указание о том, что фраза приводится в начале
биографии, может послужить подсказкой.

Источник:
Ф. Керсоди. Уинстон Черчилль. Власть воображения. - М.: Этерна, 2015. -
С. 15.

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Влад Цепеш любил АЛЬФУ. Ученые предполагают, что именно после очередной
АЛЬФЫ могли начаться изменения в его поведении. Суть операции "АЛЬФА"
заключалась в том, чтобы загнать чеченских боевиков в огневые "мешки".
Какие три слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Охота на волков.

Комментарий:
Влад Цепеш мог страдать так называемой абортивной формой бешенства, при
которой человек не умирает, но до конца жизни сохраняет характерные для
заболевания симптомы. Болезнью он мог заразиться, например, во время
своего излюбленного времяпрепровождения - охоты на волков. На флаге
Ичкерии, который использовался боевиками, был изображен волк, так что
название операции было вполне логичным. Традиционная охота на волков,
воспетая, например, Высоцким, происходит схожим образом - загонщики
гонят зверей на "номера", где их поджидают охотники.

Источник:
   1. https://indicator.livejournal.com/46924.html
   2. https://www.kommersant.ru/doc/139333

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 14:
В статье на сайте журнала "Сеанс" Александр Секацкий противопоставляет
классический способ усвоения информации, требующий затрат времени и сил,
современному быстрому способу. Но потом задается вопросом: стоит ли
отделять зерна от плевел, если речь идет о НЕМ? Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Поп-корн.

Комментарий:
Автор говорит, что на протяжении всей истории человек должен был
прикладывать усилия к тому, чтобы отыскать истину, сейчас же искусство
стало легкодоступным, и зритель не терпит, когда его заставляют думать
слишком долго. Воздушная кукуруза тоже готовится очень быстро. Название
журнала "Сеанс" отсылает к кинематографу, с которым часто ассоциируется
поп-корн.

Источник:
http://seance.ru/blog/triumf-skorosti/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
При подготовке к НЕЙ в 80-х годах прошлого века было построено более 40
километров специального покрытия в СССР, Ливии и на Кубе. Другая ОНА
происходит в произведении 1981 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Тайна третьей планеты".

Комментарий:
Советский многоразовый космический челнок "Буран" должен был садиться
аналогично американскому шаттлу на взлетно-посадочную полосу аэродрома.
При этом от полосы требовалась бОльшая, чем обычно, прочность. На случай
нештатных курсов корабля такие полосы возводились на территории
дружественных Советскому Союзу Кубы и Ливии. К сожалению, советский
челнок совершил только один пробный космический полет. Капитан Буран из
мультфильма "Тайна Третьей планеты" осуществил посадку на одноименной
планете. Ну а наш полет окончен, благодарим за внимание!

Источник:
   1. "National Physics", август 2013 г. - С. 68.
https://issuu.com/national_science/docs/national_physics2
   2. М/ф "Тайна третьей планеты" (1981).

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород) и Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Александру
Балабан, Бориса Белозёрова, Тимофея Бокова, Виталия Бреева, Ярослава
Косарева, Екатерину Лобкову, Максима Мерзлякова, Дмитрия Сахарова,
Николая Слюняева, Павла Солахяна, Дмитрия Тарарыкова, Руслана
Хаиткулова, Надежду Чеботкову и передают привет Клавдии.

Вопрос 1:
Европейские искусствоведы видят на "НЕЙ" "готовые вцепиться когти".
Однако, согласно художественной традиции, действие на "НЕЙ" следует
читать справа налево, поэтому, скорее всего, всё закончится хорошо.
Назовите "ЕЕ" автора.

Ответ:
[Кацусика] Хокусай.

Комментарий:
Речь идет о гравюре Хокусая "Большая волна в Канагаве". Пена волны
напоминает когти, а сама волна грозится перевернуть рыбацкие лодки.
Однако в японской традиции прочтения картин действие считывается справа
налево. Согласно этой трактовке, рыбаки на лодках проходят сквозь
аморфную волну.

Источник:
   1. https://marinagra.livejournal.com/173129.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Японская_письменность

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Японии распространены крахмальные биоразлагающиеся колышки с вогнутым
верхом. Используются эти колышки ленивыми ИМИ, не желающими лишний раз
наклоняться. Назовите ИХ.

Ответ:
Гольфисты.

Комментарий:
Японцы заботятся о чистоте природы, поэтому не оставляют после себя даже
мелкий мусор. После удара японские гольфисты нагибаются, чтобы забрать
колышек, с которого наносится удар. А за биоразлагающимся колышком
нагибаться не нужно, ведь через несколько дней от него не останется и
следа.

Источник:
Бахыт Кенжеев, Петр Образцов. Удивительные истории о веществах самых
разных.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В статье журнала "GEO" [гЕо], рассказывающей об одном регионе,
говорится, что сначала в дело вступают самые крепкие мужчины, а в самом
конце - маленькие дети. Назовите этот регион.

Ответ:
Каталония.

Комментарий:
Речь идет о строительстве живых башен, так популярном в Каталонии.

Источник:
   1. "GEO", 2017, N 6. - С. 76.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кастель_(Каталония)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
(pic: 20170896.jpg)
   Напишите четыре латинские буквы, которые мы закрыли на розданном вам
изображении.

Ответ:
D, O, N, O.

Комментарий:
Белые прямоугольники на рисунке представляют собой латинские буквы M
[эм] и I [ай], а также иллюстрируют эффект домино.

Источник:
http://www.danielmogos.com/portfolio/fourdomino/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
У большинства из нас ИХ тридцать два, а вот у Карла Одержимого ИХ было
десять. Назовите ИХ четырьмя словами, три из которых начинаются на одну
и ту же букву.

Ответ:
Предки в пятом поколении.

Комментарий:
В то время как обычный человек в пятом поколении имеет 32 уникальных
предка, у Карла Одержимого по причине близкородственных браков их было
только десять, и все восемь прадедов и прабабок произошли от Хуаны I
Безумной. Из-за подобного кровосмешения бедняга Карл обладал большим
количеством врожденных заболеваний.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_II_(король_Испании)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Александр Соколов пишет, что среди предлагаемых названий было более
корректное - "Удачливая мать", но оно было не таким эффектным и не несло
в себе отсылки, так что прижилось другое. Какое?

Ответ:
Митохондриальная Ева.

Комментарий:
Митохондриальная Ева - имя, данное в популярной культуре женщине, жившей
в Африке около 200 тысяч лет назад, от которой современное человечество
унаследовало митохондриальную ДНК. Параллельно с ней жили другие
женщины, но их митохондриальные ДНК до нашего времени не сохранились.
Так что сравнение с Евой некорректно, однако отсылка к библейскому
сюжету понравилась прессе и обывателям.

Источник:
Александр Соколов. Ученые скрывают? Мифы XXI века.
https://books.google.ru/books?id=YOwoDwAAQBAJ&pg=PT355#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Известный производитель сладостей выпустил партию упаковок с белыми
жевательными конфетами. Свое решение компания прокомментировала
поддержкой общественного движения и заявила, что лишь одна АЛЬФА имеет
значение. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Шоколадный гигант "Mars" [марс] решил поучаствовать в месяце поддержки
ЛГБТ-сообщества и выпустил специальную бесцветную серию драже "Skittles"
[скитлз]. Свою позицию компания выразила так: "Во время гей-прайда
только одна радуга имеет значение. В поддержку ЛГБТ мы отказались от
своей".

Источник:
   1. https://meduza.io/shapito/2017/06/14/tolko-odna-raduga-imeet-znachenie-v-britanskih-magazinah-poyavilis-bestsvetnye-skittles
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Skittles_(confectionery)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
(pic: 20170897.jpg)
   Перед вами изображение из научно-популярного фильма. Разноцветными
уточками на этом изображении отмечены ПЕРВЫЕ, а тюбиками с клеем -
ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Кварки, глюоны.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Таким образом популяризаторы науки, объяснили как устроен протон.
Изображения для частиц выбраны не случайно, а по созвучию. Тюбики клея
иллюстрируют глюоны, поскольку клей по-английски - "glue" [глю]. Уточки
выбраны для изображения кварков из-за того, что в английском языке
уточки говорят "quack" [квак]. Также широко распространена версия, что
утки опосредованно причастны к названию кварков. Но это длинная история,
и приводить ее в комментарии мы не будем.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=h2MlS09KJP4
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Quark
   3. http://www.wikiznanie.ru/wikipedia/index.php/Кварк

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Действие оперы под названием "Андре ШеньЕ" происходит в конце XVIII
века. Для одной из постановок оперы была сооружена огромная статуя
известного человека, а БОденское озеро исполнило роль ЕЕ. Назовите ЕЕ
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Ванна.

Зачет:
Ванная.

Комментарий:
Опера описывает жизнь французского поэта Андре ШеньЕ, казненного во
время Великой французской революции. Гигантская скульптура Марата
служила декорацией и торчала из озера, будто из ванны, в которой Марат
нашел свою смерть.

Источник:
   1. http://www.operanews.ru/11081403.html
   2. http://www.operanews.ru/andrea_chenier.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Ультразвуковые локаторы, используемые армией США, могут генерировать
уровень шума, достигающий 230 децибел. По мнению экологов, из-за военных
учений участились ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Случаи [массового] самоубийства китов/дельфинов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эти эхолокаторы используются военно-морским флотом. Экологи считают, что
такие шумы являются невыносимыми для морских млекопитающих.

Источник:
https://www.scientificamerican.com/article/does-military-sonar-kill/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Вскрывая саркофаг, Михаил Герасимов надеялся покончить со спорами
историков. Но однозначный вывод сделать не удалось, так как от ЕГО
черепа уцелела только нижняя челюсть. Назовите ЕГО имя и отчество.

Ответ:
Иван Иванович.

Комментарий:
Михаил Герасимов - известный советский археолог и антрополог, создатель
метода реконструкции внешнего облика человека на основе скелетных
останков. Широко распространена версия, согласно которой Иван Грозный
убил своего сына Ивана ударом посоха по голове. Однако следов от удара
обнаружить не удалось, так как верхняя часть черепа не сохранилась. Имя
и отчество бедного царевича достаточно широко известны благодаря картине
Ильи Репина "Иван Грозный и сын его Иван".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2017, N 8. - С. 99.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Грозный_и_сын_его_Иван_16_ноября_1581_года

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В 1819 году Джон ПолидОри, личный врач Байрона, написал роман "Эрнест
БерчОлд, ПРОПУСК Эдип". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... или Современный...".

Комментарий:
Роман "Франкенштейн, или Современный Прометей" был написан на вилле,
которую арендовал Байрон. Зима 1816 года была крайне холодной и
ненастной, поэтому отдыхающие редко покидали дом. Они решили, что каждый
напишет по жуткой истории, которые потом будут друг другу читать.
Видимо, под впечатлением от произведения Мэри Шелли Полидори и написал
свой роман.

Источник:
   1. Коллектив авторов. Гордость и предубеждения женщин Викторианской
эпохи.
https://books.google.ru/books?id=H1I8DAAAQBAJ&pg=PT295#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/John_William_Polidori
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Frankenstein

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Ирландия, Великобритания, Бельгия, Люксембург, Нидерланды, Швейцария,
Дания, Германия, Чехия, Австрия, Словакия
   </раздатка>
   Страны, входящие в так называемый "ИКС", отличаются холодным климатом
и в меньшей степени были связаны с Римской империей. Другой ИКС был
разработан для любителей вечеринок. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пивной пояс.

Комментарий:
"Пивной пояс" - это территория, занимаемая странами Европы, в которых
пиво является исторически самым популярным алкогольным напитком. Пивной
пояс расположен к юго-западу от водочного пояса и к северо-востоку от
винного пояса. Шестибаночный пояс - распространенный атрибут
американских вечеринок.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Алкогольные_пояса_Европы
   2. Мика Риссанен, Юха Тахванайнен. История пива: От монастырей до
спортбаров.
   3. https://www.amazon.com/Camo-Beer-Belt-Holds-Bottles/dp/B00354Q0V6/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
В книге о Центральной Азии Стивен Старр пишет, что вместо НЕГО могли бы
фигурировать медь, лазурит или изумруд. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Шелк.

Комментарий:
Фердинанд фон Рихтгофен, который ввел термин "Великий шелковый путь",
ошибся в предположении, что шелк являлся единственным или основным
товаром для торговли: он мог точно так же сказать про "лазуритовый путь"
из Афганистана в Египет и Индию, "жадеитовый путь" из Хотана в Китай,
"изумрудный путь", шедший на восток и запад от Памира в Таджикистане и
Афганистане, или "золотой путь" и "медный путь" в города Ближнего
Востока.

Источник:
Стивен Старр. Утраченное просвещение. Золотой век Центральной Азии.
https://books.google.ru/books?id=gnrJDQAAQBAJ&pg=PT74#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
КлОтер РапАй одобрительно отзывается о людях, щедро жертвующих на
благотворительность, и утверждает, что в НЕМ нет багажного отделения.
Назовите ЕГО словом, в котором все гласные одинаковы.

Ответ:
Катафалк.

Комментарий:
В катафалке нет багажного отсека - имущество и деньги с собой на тот
свет не заберешь. Поэтому многие американцы (и не только те, кто стоят
"у двери гроба") предпочитают делиться значительными суммами с теми, кто
нуждается.

Источник:
Клотер Рапай. Культурный код. Как мы живем, что покупаем и почему.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
ЕГО биограф отмечает, что в 1942 году в Нью-Йорке выставлялась "Ночная
терраса кафе" Ван Гога. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эдвард] Хоппер.

Комментарий:
Возможно, это вдохновило художника при работе над картиной
"Полуночники".

Источник:
https://www.edwardhopper.net/nighthawks.jsp

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 2:
Единственная в своем роде электростанция в Норвегии расположена
неподалеку от устья реки и использует для выработки энергии ИКС. Статья
в журнале "Популярная механика" отмечает такое возможное применение ИКСА
в ФИКСЕ, как очистка воды. Назовите слова, которые мы заменили словами
"ИКС" и "ФИКС".

Ответ:
Осмос, космос.

Комментарий:
Осмос - движение растворителя через полупроницаемую мембрану со стороны
с большей концентрацией вещества в сторону с меньшей. Упомянутая
электростанция использует для выработки электроэнергии соленую и пресную
воду.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Осмотическая_электростанция
   2. https://www.popmech.ru/technologies/11203-solenyy-kilovatt-osmos/

Автор:
Дмитрий Хмыров (Москва)

Вопрос 3:
Однажды Сомерсет Моэм спросил индусского проповедника, не жалеет ли тот
об удовольствиях, доступных светским людям. "С чего бы мне о них жалеть?
- удивился проповедник. - Я насладился ими...". Когда?

Ответ:
В прошлой жизни.

Зачет:
В прошлой инкарнации; в прошлом перерождении.

Источник:
С. Моэм. Записные книжки. http://flibusta.is/b/409892/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 4:
Юморист Хасан Минаж предположил, что записи в Twitter Дональда Трампа
появляются поздно ночью, потому что президент США живет... Закончите
шутку Минажа тремя словами.

Ответ:
По российскому времени.

Зачет:
По московскому времени.

Комментарий:
В победе Трампа на выборах, согласно популярной конспирологической
версии, замешан Кремль.

Источник:
https://rueconomics.ru/244311-yumorist-iz-ssha-obyasnil-pochemu-tramp-zhivet-po-rossiiskomu-vremeni

Автор:
Александр Дмитриевич Зайцев (Москва)

Вопрос 5:
В 1966 году священник Джимми Строуд призвал верующих выйти на
демонстрацию, чтобы молодежь убедилась, что на самом деле это
утверждение неверно. Воспроизведите упомянутое утверждение.

Ответ:
"Битлз" популярнее Иисуса Христа.

Зачет:
По упоминанию битлов и Иисуса.

Комментарий:
Эта фраза Джона Леннона вызвала огромный общественный резонанс.

Источник:
Дж. Винер. Вместе! Джон Леннон и его время.
http://flibusta.is/b/104245/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

