Чемпионат:
Студенческий фестиваль "MGIMO-International - 2015" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201512MoscowMGIMO.html

Дата:
19-Dec-2015

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Владимир Островский (Киев), Андрей Бойко
(Киев - Малая Виска)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Перед написанием сказки для детей младшего возраста писатель Теодор
Гейзель получил от издателя список из трехсот сорока восьми ИХ. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Слова.

Комментарий:
Список содержал слова, которые, по мнению экспертов, были важны для
обучения первоклассников чтению и понятны им. Надеемся, все слова в
нашем пакете будут вам известны. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_в_шляпе
   2. Д. Роэм. Бла-бла-бла, или Что делать, когда слова не работают. -
М.: "Манн, Иванов, Фербер", 2013.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Битва на Косовом поле завершилась гибелью сербов, в ней участвовавших.
Предание гласит, что в окрестностях Косова поля в день сражения не
услышишь... Кого?

Ответ:
Кукушку.

Комментарий:
Некому отмерять срок жизни.

Источник:
Р. Уэст. Иосип Броз Тито. Власть силы.
http://www.flibusta.is/b/89130/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20150792.jpg)
   Цитата из статьи, опубликованной на сайте BBC [би-би-си]: "Выпуски
новостей открывались, как говорили тогда англичане, "счетом матча"".
Назовите одну из участвующих сторон несклоняемым словом.

Ответ:
Люфтваффе.

Комментарий:
Во время "Битвы за Англию" выпуски новостей начинались со сводок сбитых
самолетов Люфтваффе и Королевских ВВС. Аббревиатура Би-Би-Си в
раздаточном материале намекает на Вэ-Вэ-Эс.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/specials/bob/bob_lon.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Что нужно для хорошего сна? Прохлада, темнота и чтоб не дуло.
Рассказывают, что начальник кремлевской роты, обходя караулы, заглядывал
ТУДА: ТАМ иногда отсыпались курсанты. Ответьте как можно точнее: куда
именно заглядывал?

Ответ:
В ствол царь-пушки.

Зачет:
В дуло царь-пушки; в царь-пушку.

Комментарий:
Иногда курсанты залезали в дуло царь-пушки.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2008/1/ra9.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Летчик Второй мировой войны СабУро СакАи вспоминал, что его усталые
товарищи, придерживаясь известного предрассудка, ложились спать прямо...
Куда?

Ответ:
В воронки от взрывов бомб.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Согласно известному предрассудку, снаряд в одно и то же место дважды не
попадает.

Источник:
Сабуро Сакаи. Самурай. Легендарный летчик Императорского военно-морского
флота Японии. 1938-1945. http://www.flibusta.is/b/232071/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Закончите одним словом хокку Дэвида Прайба:
   На мелководье
   Половина мальков -
   Всего лишь...

Ответ:
"... тени".

Зачет:
"... тень".

Источник:
http://graf-mur.holm.ru/ino/ino011.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Джеймс Фрезер в книге "Идентификация ужаса" говорит, что этот обычай
имел еще один смысл: имущество приобретается должным образом, и у
прежнего владельца нет причин возвращаться и оспаривать свое состояние.
О каком обычае идет речь?

Ответ:
Класть монету в рот покойнику.

Зачет:
Синонимичные ответы: обол на язык/глаза и т.д.

Комментарий:
Речь идет о наследниках, которые платят монетой покойнику. Считается,
что монету в рот покойнику кладут для Харона.

Источник:
Ж. Делюмо, Дж.Дж. Фрезер. Идентификация ужаса.
http://www.flibusta.is/b/336642/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Героиня стихотворения Фра АдальбЕрто жалуется, что партнер по любовным
утехам время от времени складывает ладони в форме раковины и подносит их
к уху. Назовите эту героиню.

Ответ:
Калипсо.

Комментарий:
Нимфа жалуется, что, несмотря на ее ласки, Одиссей тоскует по морю.

Источник:
http://konkurs.itrex.ru/2013/work/341

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после слова "пропуск".]
   В повести Николая Лескова фигурируют двое коллег, обладателей
церковных званий. Младший из них, по словам Лескова, был [ПРОПУСК]
иерей. Восстановите пропуск.

Ответ:
Просто.

Комментарий:
"Один из них был просто иерей, а другой - протоиерей".

Источник:
Н.С. Лесков. Жидовская кувырколлегия.
http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0202.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Изобретатель Илон Маск удивляется, что у него до сих пор [ПРОПУСК], ведь
он с детства любил подрывать самые разнообразные вещи. Однако вскоре
после этого интервью Илон Маск появился в мультсериале "Симпсоны".
Заполните пропуск.

Ответ:
Десять пальцев [на руках].

Зачет:
Пять пальцев на руке.

Комментарий:
Как известно, у персонажей "Симпсонов" только восемь пальцев на руках. А
Илон Маск удивлялся, как любовь к взрывам не стоила ему потери пары
пальцев.

Источник:
   1. https://esquire.ru/wil/elon-musk
   2. http://www.imdb.com/title/tt3990550/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Недалекий охранник из одного фильма, укоряя правонарушителя, называет
фразу "Не укради" ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Одиннадцатая заповедь.

Комментарий:
Охранник не знает, что "Не укради" и так является заповедью.
"Одиннадцатой заповедью" называют правила, важность которых, по мнению
говорящего, не уступает заповедям.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s07e11.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Маленькая Света называла одного из гостей семьи "Дядя Лара". Напишите
фамилию дяди.

Ответ:
Берия.

Комментарий:
Речь идет о Светлане Аллилуевой. Лара - вариант имени "Лаврентий".

Источник:
http://www.istorya.ru/book/stalin/05.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Чудаковатый отец Иветты Воропаевой хотел дать дочери необычное имя, но
регистратор ЗАГС сказала свое категорическое "нет". Восстановите это
четырехбуквенное имя.

Ответ:
Вето.

Комментарий:
Сказала категорическое "нет" - наложила вето.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2006/11/vo8.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Один из основателей этой фирмы впоследствии говорил: "Так или
иначе, это название поставило нас впереди "Атари"". Назовите эту фирму.
   2. Назовите клан, который, по словам Честертона, спустился с тех
высот, где дождь обычен как воздух.

Ответ:
   1. "Apple".
   2. Макинтош.

Зачет:
   1. "Apple Computers", "Apple Inc.".

Комментарий:
Название "Apple" стояло в справочниках и телефонной книге раньше
"Atari". Макинтош - непромокаемый плащ.

Источник:
   1. Знакомьтесь: компьютер. / Пер. с англ. Под ред. В.М. Курочкина. -
М.: Мир, 1989. - С. 99, 103.
   2. Г.К. Честертон. Писатель в газете.
http://www.flibusta.is/b/264257/read

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 15:
После очередного поражения римлянин, герой мультфильма про Астерикса,
замечает, что, если так пойдет дальше, галлы сделают июль мертвым
сезоном. Какие два существительных в вопросе мы заменили?

Ответ:
Латынь, языком.

Комментарий:
"... галлы сделают латынь мертвым языком".

Источник:
Мультфильм "12 подвигов Астерикса" (1976), реж. Рене Госинни.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рэй Брэдбери утверждал, что обладает невероятной памятью, и образно
описал астронавта, которого отцепили от спасательного троса - и он
улетел в космос. Ответьте двумя словами: что сделали в тот момент, о
котором так вспоминал Брэдбери?

Ответ:
ПерерЕзали пуповину.

Комментарий:
Брэдбери писал, что помнит тот момент, когда ему перерЕзали пуповину.
Употребленная метафора - вполне в духе творчества великого писателя.

Источник:
   1. Документальный фильм "Брэдбери".
   2. http://raybradbury.ru/person/bio/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Когда юный Шакил О'Нил шел гулять с матерью куда-нибудь, мать всегда
брала с собой ЕГО. ОНО, например, позволяло купить ребенку в McDonald's
Хэппи-мил без всякой нервотрепки. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Свидетельство о рождении.

Комментарий:
Цитата из О'Нила: "Никто не верил, что мне только девять лет. Никто: ни
водитель автобуса, ни контролеры в метро, ни парень за прилавком в
McDonald's".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/library/541199.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Размышляя о том, кто является лучшим баскетболистом всех времен -
Чемберлен или Джордан, Спайк Ли отдает предпочтение Джордану, так как
тот более универсален. Ли выражает уверенность, что в гипотетическом
матче ПЕРВАЯ победила бы ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ.

Ответ:
Команда, составленная из пяти Джорданов.

Зачет:
Команда, составленная из пяти Чемберленов; сборная, составленная из
[одних/десяти] Джорданов/Чемберленов; команда [клонов]
Джорданов/Чемберленов и т.п.

Комментарий:
У команды из пяти центровых шансов было бы мало.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/theworldhemade/574921.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Герой фильма "Быть Джоном Малковичем" не может выпрямиться в полный рост
на своем рабочем месте. Критик Марк Липовецкий предполагает, что этим
режиссер Спайк Джонс остановился в шаге от классика. Ответьте точно: на
каком этаже работает этот герой?

Ответ:
7,5.

Зачет:
Седьмой с половиной.

Комментарий:
Не удивительно, что герой не может выпрямиться в полный рост, ведь его
рабочее место разместилось между двух этажей и потолок размещен на
уровне половины нормального этажа. Критик отмечает, что режиссеру Спайку
Джонсу присуща самоирония, ведь этим режиссер показал, что "не
дотягивает" до классика - Федерико Феллини и его фильма "Восемь с
половиной".

Источник:
http://www.kinoart.ru/file/theory/01-05-12/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В романе Дмитрия БавИльского есть фраза: "За окном заваривается чай
раннего вечера". В следующей строчке ПЕРВЫЙ сравнивается со ВТОРОЙ.
Назовите одним словом ПЕРВЫЙ и двумя словами ВТОРУЮ.

Ответ:
Месяц, лимонная долька.

Зачет:
Месяц, долька лимона.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2008/1/ba1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Книга советской писательницы Людмилы Шапошниковой содержит очерки о
постколониальной капиталистической Индии. Герою одного очерка во второй
половине дня кажется, что ОНИ потяжелели. Назовите ИХ словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Пассажиры.

Комментарий:
Герой - рикша.

Источник:
Л.В. Шапошникова. По Южной Индии. http://www.flibusta.is/b/383164/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: в первой части второго предложения смысловое ударение на
слово "вынужден".]
   В пьесе Карла ГУцкова философа Уриэля Акосту соотечественники
обвиняют в предательстве веры. Акоста возражает, что был вынужден
принять предложение, а ИМ для Акосты стал иезуитский палач. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Крестный отец.

Комментарий:
Акосту обвиняли в том, что он перешел из иудаизма в христианство. Фразой
"был вынужден принять предложение" мы намекнули на "предложение, от
которого невозможно отказаться".

Источник:
К. Гуцков. Уриель Акоста. http://www.flibusta.is/b/334910/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Медведи, выйдя из зимней спячки, совершают действие, оказывающее
тонизирующее влияние на организм. Для этого медведь сует голову... Куда?

Ответ:
В муравейник.

Источник:
http://senadin55.blogspot.com/2011/11/blog-post_06.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Прослушайте отрывок из баллады Виктора Гюго "Охота бургграфа", в котором
мы пропустили две строчки:
   Встали бургграф с сенешалем у гроба
   [строка пропущена]
   Годфрид святой, ты у нас господин
   [вторая строка пропущена]
   Восстановите обе пропущенные строки.

Ответ:
Оба; один.

Комментарий:
Все пятьдесят строф баллады выполнены по аналогичному принципу:
   К стонам их жертвы охотников глухо
   Ухо.
   Что же, толпа палачей. Обнажи
   Ножи!..

Источник:
А. Моруа. Олимпио, или Жизнь Виктора Гюго.
http://www.flibusta.is/b/348552/read

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 10:
Актер, сыгравший центральную роль в экранизации романа нобелевского
лауреата, был предварительно отправлен в оперный театр на несколько
уроков пения. Согласно его воспоминаниям, когда в одной из сцен он
демонстрировал усвоенные навыки, с аккомпанировавшей ему арфистки лил
пот. Назовите сыгранную им роль.

Ответ:
Нерон.

Комментарий:
Роман Сенкевича "Камо грядеши". Пот с арфистки лил, потому что горел
бутафорский Рим.

Источник:
П. Устинов. О себе любимом. - М.: Захаров, 1999. - С. 193.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Большое содержание тяжелых металлов в организме приводит к летальному
исходу. Так, проведенный анализ показал повышенное содержание ртути в
костях Ивана Грозного и его старшего сына, царевича Ивана. Но бывают
случаи, когда микроскопические дозы ртути вводят в кости специально. А
как обычно называют людей, которые так делают?

Ответ:
Шулеры.

Комментарий:
Вводят капельки ртути в отверстия самых мелких очков игральных костей,
тогда они падают крупным счетом вверх - металл, как было сказано,
тяжелый.

Источник:
http://www.orghim.ru/news/printitem.php?id=177

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Сразу после смерти известного составителя логических головоломок Сэма
Лойда его сын Уолтер Лойд выпустил "Энциклопедию головоломок". Незадолго
до этого Уолтер Лойд избавился от приставки "-младший", а также...
Ответьте точно: что сделал?

Ответ:
Изменил имя "Уолтер" на "Сэм".

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Изменил имя на "Сэм" и издал энциклопедию как Сэм Лойд, что
гарантировало больший гонорар.

Источник:
http://www.puzzlepedia.ru/loyd.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Эгертон Кастл пишет, что, когда в Испании были приняты законы,
ограничивающие дуэли, смельчаки оборачивали вокруг левой руки ПЕРВЫЙ и
брали в правую руку ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Плащ, кинжал.

Зачет:
Вместо "кинжала" - нож наваха / кинжал наваха / нож.

Комментарий:
Власти запрещали ношение шпаг. По одной из версий, отсюда произошло
выражение "рыцари плаща и кинжала".

Источник:
Э. Кастл. Школы и мастера фехтования. Благородное искусство владения
клинком. http://www.flibusta.is/b/237843/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
У Сэма Лойда - несколько ревнивых пар. А кто в самом распространенном
варианте?

Ответ:
Волк, коза, капуста.

Источник:
С. Лойд. Математическая мозаика. - М.: Мир, 1980. - С. 45.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Люди, состоявшие в переписке с директором студии грамзаписи Годдардом
Либерсоном, могли сделать вывод, что он чрезвычайно высокого мнения о
себе. На основании чего?

Ответ:
Подписывал свои письма сокращением "God".

Зачет:
Подписывался словом "Бог" и т.п.

Комментарий:
Сокращение от имени Годдард.

Источник:
Н. Лебрехт. Маэстро, шедевры и безумие. Тайная жизнь и постыдная смерть
индустрии классических грамзаписей. http://www.flibusta.is/b/376296/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Основное население флоридского городка Те-ВИллиджис - пенсионеры,
спокойное существование которых охраняется строгими законами. Поэтому
арест 68-летней Пегги Клемм и 49-летнего Дэвида Бобиля вызвал такой
резонанс, что в одном из местных баров даже можно было заказать
[ПРОПУСК] площади. Заполните пропуск.

Ответ:
[Коктейль] "Секс на...".

Комментарий:
Даже в таком возрасте жители города отличились непристойным поведением
на городской площади. Чтобы отметить этот случай, в баре начали
продавать коктейль "Секс на площади", название которого пародирует более
известный коктейль "Секс на пляже".

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/240815/32673/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Азиатский шершень Vespa mandarinia крайне опасен для человека, а Масато
Оно сравнил его жало с раскаленным гвоздем, пронзившим тело. Потому в
шутку предложили слово "Vespa[ПРОПУСК]". Заполните пропуск буквами,
которыми заканчивается название популярного алкогольного напитка.

Ответ:
кири.

Комментарий:
Напиток - коктейль "Дайкири". Масато Оно - японец. Шутят, что с помощью
шершня можно легко покончить с собой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Vespa_mandarinia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дайкири_(коктейль)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Затем люди начали задавать странные вопросы, например, "куда спрятать
тело".
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент сказки, которую ОНА может рассказать. На
пожелание спокойной ночи ОНА ответила: "Каждый раз, когда я пробую
уснуть, мне снятся электрические овцы". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Siri.

Источник:
http://www.macdigger.ru/macall/siri-shutit-samye-smeshnye-otvety-golosovogo-pomoshhnika-na-russkom-yazyke.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Популяризатор науки Камиль Фламмарион был очень беден. Поэтому за
некоторое время до своих публичных лекций Фламмарион был вынужден
самостоятельно ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите родившегося в 1864 году француза,
который прославился, ДЕЛАЯ ЭТО.

Ответ:
[Анри де] Тулуз-Лотрек.

Комментарий:
Фламмарион сам рисовал, раскрашивал, а потом и расклеивал афиши своих
выступлений. Лотрек прославился созданием афиш для парижских кабаре.

Источник:
   1. http://www.astronet.ru/db/msg/1191467
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тулуз-Лотрек,_Анри_де

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Строгая преподавательница из фильма Джона Шенли советует молодой коллеге
повесить над школьной доской портрет - не важно чей, главное, чтобы был
под стеклом. Пусть ученики думают, - поясняет она, - что у вас...
Закончите фразу устойчивым выражением из трех слов.

Ответ:
"... глаза на затылке".

Комментарий:
Стоя спиной к классу, учительница может видеть происходящее в отражении
стекла.

Источник:
Х/ф "Сомнение" (2008), реж. Джон Шенли.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Действие балета "Сильфида" происходит на территории Британии.
Постановщик Микаэль Мэлби говорит, что вынужден был заменить настоящие
ИКСЫ более легкими бутафорскими: если танцоры начинали вращение, им
тяжело было остановиться. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Килт.

Комментарий:
Настоящий шотландский килт делается из тяжелой шерстяной ткани.

Источник:
http://www.sylphida.ru/slpall/estonia.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Этнограф Клод Леви-Стросс пишет, что местность, лишенную леса и
кустарников, индейцы называли словосочетанием "ТАКАЯ фасоль". От слова
"ТАКОЙ" происходит название того, что на латыни называется Russola
[рУссола]. Что именно так называется?

Ответ:
Сыроежка.

Комментарий:
Сырая - потому что не на чем было развести костер и сварить. "Russo" -
латинский корень со значением "красный" - вспомните, например, "торо
россо" - "красный бык" и т.д.

Источник:
К. Леви-Стросс. Печальные тропики. http://www.flibusta.is/b/241437/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Развивая мысль Александра Кушнера, можно сказать, что исторические
перемены в СССР и России никогда не были свободными, имели ограниченную
и предсказуемую траекторию, а с изменением вектора в сторону социализма
не отличались правдивостью. Ответьте максимально точно: с кем Кушнер
сравнил исторические перемены?

Ответ:
С Котом ученым.

Комментарий:
"Всё ходит по цепи кругом... Налево ... сказку говорит".

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2005/10/kr16.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20150793.jpg)
   Перед вами один из ранних эскизов к известной картине. Назовите эту
картину.

Ответ:
"Плот "Медузы"".

Комментарий:
Первоначально на плоту находилось 149 человек, в результате нескольких
стычек количество резко сократилось. На переднем плане бочка с вином и
человек в матросской форме, на другом конце - человек с веслом.

Источник:
Документальный сериал "Палитра". 20-я серия. "Жерико. Всеразрушающая
красота".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Однажды из дома-музея Рабиндраната Тагора был похищен некий предмет. Все
усилия лучших криминалистов были тщетны - предмет буквально растворился.
Широко известна похожая история, произошедшая с аналогичным предметом.
Назовите его владельца.

Ответ:
[Нильс] Бор.

Комментарий:
Предмет - золотая нобелевская медаль. Бор перед приходом фашистов
растворил ее в царской водке, а впоследствии восстановил.

Источник:
   1. http://ria.ru/world/20040331/558019.html
   2. http://www.peoples.ru/science/physics/bohr/facts.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Искусствовед Александра Бонфанте-Уоррен пишет о скульптуре, изображающей
Камиллу КлодЕль: "До этого скульпторы традиционно изображали женщину
либо как музу, либо как обнаженную красавицу, и никому из них не
приходило в голову показать, что женщины способны не только чувствовать,
но и...". Закончите цитату одним словом точно.

Ответ:
"... мыслить".

Комментарий:
Камилла Клодель - муза, коллега и любовница Огюста Родена, автора
"Мыслителя".

Источник:
А. Бонфанте-Уоррен. Музей д'Орсе. - М.: Эксмо, 2008.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В первой руне "Калевалы" рассказывается о появлении Солнца из ПЕРВОГО и
Луны из ВТОРОГО. Назовите в правильном порядке ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Желток, белок.

Комментарий:
Вот так всё началось у финнов.

Источник:
Калевала. http://www.flibusta.is/b/130388/read

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 13:
В фильме Дональда ПЕтри очень волосатый водитель ездит на дряхлом
автобусе, который в русском переводе характеризуют двумя словами,
добавив к названию знаменитого транспортного средства слово "трех".
Полученными словами также назвали одно из изображений Гора. Напишите эти
слова.

Ответ:
Трехтысячелетний сокол.

Комментарий:
Водитель чем-то похож на Чубакку. Герой фильма возит туристов среди
античных развалин, и туристам кажется, что его автобус тоже не менее
древний. Гор - бог-сокол.

Источник:
Х/ф "Мое большое греческое лето" (2009), реж. Дональд Петри.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Адина МАндлова - чешская актриса-коллаборантка, любовница рейхсминистра
Франка. Когда много лет спустя у раскаявшейся Мандловой спросили, где
СДЕЛАТЬ ЭТО, та ответила: "Нигде. Не хочу людям загадить цветы в
палисадниках". Что именно сделать?

Ответ:
Развеять [ее] прах.

Зачет:
Развеять [ее] пепел.

Источник:
М. Щигел. Готтленд. http://www.flibusta.is/b/396582/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Автор вопроса поблагодарил баскетболиста Шона МЭриона за забитый в
кольцо сверху мяч словами "Спасибо, МЭрион". Какие слова мы заменили
словами "Спасибо, МЭрион"?

Ответ:
Данке, Шон.

Зачет:
Danke schön; danke, Shawn и т.п.

Комментарий:
Бросок сверху называется слэм-данк, или просто данк.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не упоминать о кавычках в вопросе.]
   Сетевое хокку на тему "Коммуналка" начинается словами "К каперангу".
Далее следуют шесть слов, среди которых есть "три коротких" и "три
длинных". Назовите эти шесть слов в правильном порядке.

Ответ:
Три коротких три длинных три коротких.

Комментарий:
Сигнал SOS. Хокку представляет собой надпись под общим телефонным
звонком.

Источник:
http://graf-mur.holm.ru/russ/konkurs22.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Статью, в которой упоминаются переклички русского художника Левицкого с
другими живописцами, сопровождает портрет голубой танцовщицы. Напишите
инициалы Левицкого.

Ответ:
Д.Г.

Комментарий:
Дэ-Гэ - почти Дега. Эдгар Дега - автор "Голубых танцовщиц". Впрочем,
изображенная на портрете голубая танцовщица принадлежит кисти Гейнсборо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смолянки_Левицкого

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20150794.jpg)
   В футбольном приеме, называемом "рабОна", для удара по мячу ударная
нога заводится за опорную ногу. Первоначально рабона являлась
элементом... Ответьте как можно точнее: чего?

Ответ:
Аргентинского танго.

Зачет:
Танго.

Комментарий:
На снимке вы видите Диего Марадону, одного из первых исполнителей
рабоны.

Источник:
http://www.footballfreestyle.ru/futbol/rabona-tango-s-myachom/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Принцип работы прогнозиста заключается в том, чтобы на основании ряда
последовательных событий предсказать еще не наступившие. О всевЕдущем
аналитике Нейте Сильвере подшучивают в стиле фактов о Чаке Норрисе.
   Дуплет.
   1. Одна из шуток гласит: "Нейт Сильвер однажды положил венок возле
ящика с НИМ". Назовите ЕГО.
   2. Одна из шуток гласит: "Нейт Сильвер знает, какого именно вида была
ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Кот.
   2. Бабочка.

Зачет:
   1. Кот Шрёдингера.

Комментарий:
   2. Имеется в виду эффект бабочки. Слово "наступившие" в вопросе
является подсказкой.

Источник:
   1. http://gawker.com/5958847/lets-play-drunk-nate-silver-the-hilarious-new-twitter-game
   2. http://slon.ru/fast/world/kto-takoy-neyt-silver-i-pochemu-on-pobedil-na-amerikanskikh-vyborakh-851068.xhtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, цитата из известного произведения: "И он гулял, гулял, гулял /
По чану десять дней". Догадавшись, какое слово мы трижды заменили словом
"гулял", назовите заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Джон Ячменное зерно.

Комментарий:
   Его в дубовый слили чан,
   Подкинули дрожжей,
   И он бродил, бродил, бродил
   По чану десять дней.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/1998/6/smir.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В эпизоде пьесы Шекспира [чтецу: пауза] Ричард Глостер рассказывает
маленькому племяннику о недоброй славе Тауэра. Ребенок смело восклицает:
"Я ТАКИХ дядей вовсе не боюсь!". Ричард с усмешкой вопрошает: "Ну, а
СЯКИХ, надеюсь, тоже?". Ответьте в правильном порядке: какие слова мы
заменили словами "ТАКИХ" и "СЯКИХ"?

Ответ:
Мертвых, живых.

Комментарий:
Юному принцу Уэльскому рассказывают о тени дяди Кларенса, убитого в
Тауэре. Впоследствии по приказу Ричарда там же был задушен и принц.

Источник:
У. Шекспир. Ричард III. http://az.lib.ru/s/shekspir_w/text_1760.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В 1917 году Нобелевскую премию по литературе получили датчане Гьеллеруп
и Понтоппидан, в 1974 году - шведы Юнсон и Мартинсон. Представители
какой страны получили Нобелевскую премию в 1904 году и 1922-м?

Ответ:
Испании.

Комментарий:
В обоих случаях Нобелевская премия доставалась двум людям, но отходила
одной стране. Испанские фамилии часто состоят из двух частей,
соединенных с помощью "и". Если в 1917 году ее получили Гьеллеруп и
Понтоппидан, а в 1974 году - Юнсон и Мартинсон, то в 1904-м -
Эчегарай-и-Эйсагирре, а в 1922-м - Бенавенте-и-Мартинес.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_лауреатов_Нобелевской_премии_по_литературе

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Br'er
   </раздатка>
   Критики отмечали умение этого человека улавливать негритянский
диалект работников плантаций. Как принято переводить на русский язык
часто встречающееся в его произведении слово, которое мы вам раздали?

Ответ:
Братец.

Комментарий:
Речь идет о Джоэле Харрисе, авторе сборника "Сказки дядюшки Римуса",
главными героями которых являются Братец Кролик и Братец Лис.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Uncle_Remus
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Br%27er_Rabbit

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Строгая мать молодого Марка Шагала была против его общения с
возлюбленной Беллой, так как та ДЕЛАЛА ЭТО. Ответьте двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита: что именно делала?

Ответ:
Позировала обнаженной.

Зачет:
Позировала раздетой.

Комментарий:
Строгая мать считала недопустимым для юного художника видеть голые
женские тела.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/224209/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Искусствовед Виктор Шкловский в 1920-е годы стал свидетелем такой
драматичной сцены: вооруженный красноармеец закричал ИКСУ: "Не
подсказывай!". Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Суфлер.

Комментарий:
По словам Шкловского, суфлер мешал зрителю видеть, как самостоятельно
рождаются реплики героев. Слова "драматичной" и "сцены" являются
подсказками.

Источник:
В.Б. Шкловский. Повести о прозе. - М.: Художественная литература, 1966.
- С. 95.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Во время обвала рубля один сайт предложил ЕЕ вариацию под названием "От
рубля". Конечной целью в данном случае является баррель нефти, что
приблизительно в полтора раза больше оригинала. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Игра] "2048".

Комментарий:
В игре надо объединять одинаковые элементы. Когда элементы сталкиваются,
они образуют новые, более ценные. Игра заканчивается, когда вы
превратите рубль в баррель нефти. Правда, баррель нефти стоил не 2048, а
более 3000 рублей.

Источник:
https://meduza.io/feature/2015/09/02/ot-rublya

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20150795.jpg)
   Тяжелые восьмикилограммовые кирпичи, используемые при постройке
Кремля, строители называли ТАКИМИ. В одном описании кремлевская стена
сравнивается с ТАКОЙ ЕЮ. Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Двуручная пила.

Комментарий:
Тяжелые кирпичи называли двуручными, т.к. их можно было поднять только
двумя руками. Стены Кремля, покрытые зубцами, похожи на пилу.

Источник:
http://1001fact.ru/2013/11/interesnye-fakty-o-kirpiche/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Зачастую, чтобы добиться права на свободу и мирную жизнь, необходимо
воевать. Герои пьесы Карла ГУцкова совершили некое действие с цепями.
Какое именно действие?

Ответ:
Перековали на мечи.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В каноническом варианте мечи перековывают на орала-плуги.

Источник:
К. Гуцков. Уриель Акоста. http://www.flibusta.is/b/334910/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Ной, плывший по морям, спешил на Арарат,
   Его собака вдруг у милой кошки [ПРОПУСК].
   Та мигом из окна свалилась в море
   И смело поплыла, не промокая, вдаль,
   Туда, где возвышался ЧЕЛОВЕК.
   </раздатка>
   Перед вами слегка измененный отрывок из одного стихотворного
предания. Что мы заменили словом "ЧЕЛОВЕК"?

Ответ:
Мэн.

Зачет:
Остров Мэн.

Комментарий:
Собака откусила у кошки хвост. Так, согласно преданию, появились
бесхвостые кошки острова Мэн.

Источник:
М. Олдфилд Гоувей. Девять жизней кошки. Мифы и легенды.
http://www.flibusta.is/b/258420/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Так называемый инцидент Стива Бартмана назван в честь чикагского
бейсбольного болельщика, который помешал игроку поймать летящий на
трибуну мяч, чем предопределил поражение своей команды в мировой серии.
Впоследствии губернатор штата Иллинойс предложил Бартману
воспользоваться ЕЮ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Программа защиты свидетелей.

Комментарий:
Болельщики неоднократно угрожали жизни Стива Бартмана.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Steve_Bartman_incident

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В азербайджанском клубе интеллектуальных игр "ИчеришехЕр" стол, за
которым играет текущий лидер, перед каждой игрой накрывают ТАКОЙ
скатертью. Какой?

Ответ:
Желтой.

Комментарий:
По аналогии с желтой майкой в велоспорте.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Иван Франко несколько раз баллотировался в Галицкий сейм, однако так и
не стал депутатом из-за масштабного подкупа избирателей. Например, на
выборах 1895 года крестьяне получили от кандидатов в качестве подарков
около семидесяти килограммов колбасы. В этом вопросе мы немного изменили
одно из слов. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Километров.

Комментарий:
Подкуп был столь массовым, что избиратели получили около семидесяти
километров колбасы.

Источник:
http://forum.pravda.com.ua/index.php?topic=882537.0

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 3:
Могущественный царь из "МахабхАраты" хочет задобрить героиню,
родственников которой он держит в плену. В конце разговора героиня
отказывается от НЕГО, замечая, что родственники, которые окажутся на
свободе и которым вернут оружие, сами добудут всё остальное. Какие два
слова мы заменили местоимением "ОНО"?

Ответ:
Третье желание.

Зачет:
Последнее желание.

Комментарий:
Герой обещает выполнить три желания героини. Героиня просит освободить
родственников и вернуть им оружие. Третье желание кажется ей излишним.

Источник:
Махабхарата. http://www.flibusta.is/b/158894/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Чехов писал, что ЕЕ имя поэтично и напоминает Лилю, Лёлю, Нелли.
Назовите ЕЕ.
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки, прочитайте этот вопрос сами.

Ответ:
Лень.

Комментарий:
Лень. :-)

Источник:
А.П. Чехов. Моя "она".
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp4/sp4-011-.htm

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 5:
Недавно одна компания, занимающаяся производством сухих завтраков,
изобрела и распространяет в комплекте со своей продукцией ЕЕ длиной 76
сантиметров. Таким образом, продукция компании получит огромное
количество бесплатной рекламы. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Селфи-ложка.

Зачет:
Ложка для селфи.

Комментарий:
Селфи-ложка длиной 76 сантиметров позволяет фотографировать себя во
время приема пищи, соединяя два популярных жанра фото. Так как отдельно
купить ложку нельзя, на первых таких фотографиях будет большая доля
сухих завтраков.

Источник:
http://podrobnosti.ua/2059933-v-ssha-izobreli-selfi-lozhku-foto-video.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Командующий американскими войсками при Банкер-Хилле Уильям Прескотт
отдал своим бойцам приказ: "Не стреляйте, пока не увидите глаза белок".
Какие слова мы заменили словами "глаза белок"?

Ответ:
Белки глаз.

Комментарий:
Он хотел, чтобы врага подпустили как можно ближе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Банкер-Хилле

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
ИКС-ИГРЕК, существовавший в Лос-Анжелесе, вмещал до 40 родственников и
знакомых. В романе Камю "Чума" ИКС использовался в качестве ИГРЕКА в
разгар эпидемии. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Трамвай, катафалк.

Комментарий:
У Камю люди умирают так активно, что возить их на кладбище по одному уже
не представляется возможным.

Источник:
   1. http://forum.tr.ru/read.php?1,20596
   2. http://www.citylab.com/commute/2013/05/funeral-car-named-descanso-or-when-death-rode-rails-america/5478/
   3. А. Камю. Чума. http://www.flibusta.is/b/230684/read

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 8:
В менее известной песне группы "Nirvana", будто в противовес названию
другой песни, рассказывается о ребенке, чье отличие от других
новорождённых сразу же ощущалось. Ответьте двумя словами, начинающимися
на одну букву: что сделал Кобейн незадолго до написания этой песни?

Ответ:
Прочитал "Парфюмера".

Комментарий:
Другая песня - "Smells like teen spirit", чье название чаще всего
переводят как "Повеяло юностью". От ребенка в песне "Scentless
apprentice" не исходит никакого запаха.

Источник:
http://www.amalgama-lab.com/songs/n/nirvana/scentless_apprentice.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В одном романе преступники собираются захватить Форт-Нокс, добавив в
водопровод специальный препарат, который погружает людей в глубокий сон
на несколько дней. Один из преступников замечает: "Так как на дворе
июнь, можно считать, что к сроку ограбления на ногах окажется только
несколько неисправимых ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Алкоголики.

Зачет:
Пьяницы и т.п.

Комментарий:
В июне жарко, а значит без воды могут обойтись только люди,
употребляющие исключительно крепкие напитки.

Источник:
Я. Флеминг. Голдфингер. http://www.flibusta.is/b/16937/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   "Moonshine"
   </раздатка>
   Перед вами название коктейля, который во времена Сухого закона делали
из алкоголя очень низкого качества. Каким русским словом стали
переводить это название?

Ответ:
"Мешанина".

Комментарий:
В данном случае перевод не точный, а созвучный. Этот коктейль
действительно был еще той мешаниной.

Источник:
http://www.bahys.com/ru/cocktails/cocktail_history/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
На главную роль в советском фильме пробовалась юная балерина Мария
МазУн, но не подошла. Назовите эту роль.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Золушка в фильме неоднократно танцует. Прозвище "Золушка" означает
"измазанная золой". Создатели фильма отмечали, что в словах "Мазун" и
"Золушка" есть что-то общее.

Источник:
Е.В. Прокофьева, Т.В. Умнова. Легенды довоенной Москвы.
http://www.flibusta.is/b/450459/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   С-ю Шварцу
   </раздатка>
   Евгений Шварц вспоминает, как после выхода фильма "Золушка" получил
письмо от одной, вероятно, юной поклонницы, на конверте которого было
написано розданное вам обращение. Напишите полностью слово, в котором мы
опустили несколько букв.

Ответ:
Сценарию.

Зачет:
Сценарий.

Комментарий:
Текст пьесы "Золушка" был гораздо менее доступен поклоннице, нежели
популярный фильм, сценарий к которому написал Шварц. В титрах стояло
"Сценарий Шварца".

Источник:
http://www.5-tv.ru/programs/broadcast/503084/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Маршрут экскурсии в музее латвийского города САбиле включает в себя
осмотр экспозиции и поместья, занятие на сыродельне и сбивание масла.
Какими двумя словами называется упомянутый маршрут?

Ответ:
Млечный путь.

Комментарий:
В городе Сабиле находится музей молока. Млеко - устаревшее название
молока.

Источник:
http://www.excursor.ru/tour/molochnyiy_muzey

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
[Каждая команда получает два небольших смятых комочка бумаги, газеты или
салфетки, ведущий должен попросить их не разворачивать.]
   Один интернет-магазин предлагает тоскующим по былым временам
покупателям использовать вместе со своим товаром эти предметы. Что это
за товар?

Ответ:
Электронная книга.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20150796.jpg)
   Пользователи электронных книг часто жалуются на потерянные ощущения
запаха бумаги. Один интернет-магазин в шутку советует во время чтения
электронных книг вставлять в нос такие комочки бумаги и чувствовать
запах бумаги.

Источник:
http://imgur.com/MmUCF0M

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
В споре между святым Финнианом и его учеником святым Колумбой король
Диармайт мак Кербайлл принял сторону Финниана, заявив, что теленок
должен принадлежать хозяину коровы. Диармайт считается одним из первых
защитников... Чего?

Ответ:
Авторского права.

Зачет:
Копирайта.

Комментарий:
"Как теленок принадлежит хозяину коровы, так и копия - хозяину книги".
Святой Колумба переписал книгу Финниана и хотел оставить копию себе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумба

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В одном психологическом эксперименте для определения расистских
склонностей используется фраза "криминальный афроамериканский район". ЕЕ
наличие при этом будет свидетельствовать, что испытуемый - расист.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
Прилагательные разделяются запятой, если они однородные, т.е. описывают
схожие признаки. Для человека, поставившего запятую между словами
"криминальный" и "афроамериканский", эти слова равнозначны. Хотя
испытуемый может просто не знать правил.

Источник:
https://vk.com/by_duran?w=wall-25336774_7729

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Эгертон Кастл пишет, что из школы одного известного мастера фехтования
вышло больше воинов, чем из НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Троянский конь.

Источник:
Э. Кастл. Школы и мастера фехтования. Благородное искусство владения
клинком. http://www.flibusta.is/b/237843/read

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 3:
В XV-XVII веках на северо-востоке Парижа была виселица. По мнению
современного исследователя, парижане, говоря, что подул северо-восточный
ветер, имели в виду, что король начинает ДЕЛАТЬ ЭТО. На карикатуре
консерватор Бенедикт XVI держит ключ и ДЕЛАЕТ ЭТО. Что именно делает?

Ответ:
Закручивает гайки.

Комментарий:
Ключ - не тот, что на гербе Ватикана, а гаечный.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/773
   2. Карикатура, увиденная автором вопроса летом 2014 года в Варшаве.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Школьница из одного аниме - неисправимая оптимистка - застала учителя в
саду за необычным занятием и решила, что тот мечтает стать
баскетболистом. А что он пытался сделать на самом деле?

Ответ:
Повеситься.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Девочка подумала, что учитель, влезший в петлю, лишь пытается стать чуть
повыше.

Источник:
Аниме-сериал "Прощай, унылый учитель", s01e01.

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 5:
Героя средневековой новеллы Аль-Касима Аль-Харири подозревают в
убийстве. Его просят поклясться, что тело жертвы не выступало в качестве
ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ножны.

Комментарий:
Его просят подтвердить, что он не вонзал меч в тело жертвы.

Источник:
Абу Мухаммед Аль-Касим Аль-Харири. Макамы. Арабские средневековые
плутовские новеллы. - М.: Наука, 1978.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

