Чемпионат:
Студенческий фестиваль "MGIMO-International - 2016" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201610MoscowMGIMO.html

Дата:
01-Oct-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Полевой (Гомель) и Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "Ультиматум"
(Гомель) и "Церебрум" (Москва), а также Максима Мерзлякова (Воронеж),
Сергея Лобачёва и Николая Слюняева (оба - Нижний Новгород), Сергея
Терентьева (Санкт-Петербург) и Бориса Белозёрова (Москва).

Вопрос 1:
Какой афоризм в Испании продолжают словами "как гаспАчо"?

Ответ:
Месть - это блюдо, которое следует подавать холодным.

Зачет:
С незначительными отклонениями.

Комментарий:
Гаспачо тоже нужно подавать холодным, ведь в Испании жарко.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/252183/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Во время обеда персонаж Йена Пирса хвалит тех людей, которые поняли, что
появившиеся пятнышки - чудо, а не беда. При этом он упоминает название
французской коммуны, которое совпадает с именем персонажа. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Рокфор.

Комментарий:
Речь о плесени в сыре рокфор. В русском переводе мультфильма "Чип и Дейл
спешат на помощь" одного из персонажей зовут Рокфором за его любовь к
сыру.

Источник:
   1. Й. Пирс. Сон Сципиона. http://www.flibusta.is/b/76788/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Roquefort-sur-Soulzon
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_мультсериала_%C2%ABЧип_и_Дейл_спешат_на_помощь%C2%BB

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Персонаж одного романа живет вдали от цивилизации. Однажды он посылает
почтой пластинку жевательной резинки и впоследствии получает... Ответьте
двумя словами: что?

Ответ:
Вставную челюсть.

Зачет:
Зубной протез.

Комментарий:
На жевательной резинке он делает оттиск имеющихся в наличии зубов и
вскоре получает "новые зубы".

Источник:
Э. Пру. Грехи аккордеона. http://www.flibusta.is/b/92109/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Во время учебы у БЕара Гриллса было ЭТО, ведь он любил лазить по
деревьям и зданиям. У известного человека ЭТО тоже появилось во время
учебы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Прозвище "обезьяна".

Зачет:
Кличка "обезьяна".

Комментарий:
Беар Гриллс - известный альпинист и ведущий передачи "Выжить любой
ценой" - пишет: "В колледже я получил еще одно прозвище - Обезьяна ...,
из-за моей любви к лазанью по деревьям и зданиям". Обучаясь в
Царскосельском лицее, Александр Сергеевич Пушкин получил кличку
"обезьяна" из-за высказывания Вольтера о французах.

Источник:
   1. Б. Гриллс. Грязь, пот и слезы.
http://www.flibusta.is/b/338587/read
   2. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/critics/lot/lot-329-.htm

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В индонезийской легенде мужчина и женщина вынуждены были забраться на
высокую пальму и в течение нескольких дней периодически сбрасывали вниз
по ореху. Какое событие описывается в этой легенде?

Ответ:
Потоп.

Комментарий:
Судя по всему, пальма была очень высокая, и люди не видели, что же там
внизу, но слышали звук удара. Спустились они только после того, как
упавший орех ударился о землю.

Источник:
Ю.Е. Берёзкин. Мифы Старого и Нового Света. Из Старого в Новый Свет:
Мифы народа мира. http://www.flibusta.is/b/416082/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
(pic: 20160790.jpg)
   Дарья Карелина пишет, что в 1942 году состоялся закрытый показ
диснеевской "Белоснежки". В какой стране?

Ответ:
В Японии.

Комментарий:
Мультфильм повлиял на художественные приемы и внешность героев -
огромные глаза, маленький рот и нос-черточка. Теперь эти черты
характерны для аниме.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/243996/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
Однажды Дэвид Бекхэм купил футболку со своим автографом. Назовите двумя
словами мероприятие, на котором это произошло.

Ответ:
Благотворительный аукцион.

Зачет:
Благотворительные торги.

Комментарий:
Перед аукционом Бекхэм сделал доброе дело, подписав футболку для
продажи. Возможно, посетители аукциона давали слишком маленькую сумму, и
Дэвид решил стать благотворителем еще раз.

Источник:
http://www.pressball.by/news/football/210994

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
На интернет-аукционе E-bay [и-бэй] был выставлен музыкальный инструмент,
согласно описанию - ни разу не использовавшийся, в безупречном
состоянии, с автографом. Назовите этот инструмент двумя словами.

Ответ:
Воображаемая гитара.

Зачет:
Воздушная гитара; невидимая гитара; air guitar.

Комментарий:
И недорого, всего 15 долларов за него просили. Купили гитару или нет -
история умалчивает.

Источник:
http://www.pcworld.com/article/199332/12_weirdest_ebay_auctions.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   We are false to this country if we rank ourselves as
"German-Americans" or "English-Americans", "Irish-Americans" or
"French-Americans".
   </раздатка>
   В этом вопросе - два одинаковых пропуска.
   Во время Первой мировой войны Теодор Рузвельт призывал нацию
объединиться и говорил, что американец ПРОПУСК - не хороший американец.
Назовите любой штат США ПРОПУСК.

Ответ:
Род-Айленд.

Зачет:
Нью-Гэмпшир; Нью-Джерси; Нью-Йорк; Нью-Мексико.

Комментарий:
Рузвельт хотел, чтобы нация была сплочена перед угрозой войны, и все
иммигранты считали себя американцами, а не германо-американцами,
итало-американцами или франко-американцами, ведь в обратном случае они
сочувствовали бы своим бывшим соотечественникам, что могло привести к
нестабильности. С тех пор в английский язык даже вошло выражение
"американец, пишущийся через дефис", обозначающее американца,
сохраняющего свою национальную идентичность.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hyphenated_American
   2. http://www.theodore-roosevelt.com/images/research/txtspeeches/672.pdf
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штат_США

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
В 1701 году, после поражения русских войск под Нарвой, даже ОНА
оказалась под угрозой, но Петр I решил ЕЕ пощадить. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Царь-пушка.

Комментарий:
После Нарвы стал чувствоваться дефицит пушек и металла для их
изготовления. По легенде, в ход пошли не только колокола, но и старые
пушки Кремля. К царь-пушке царь Петр тоже присматривался.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/features-36953098

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Из какого оружия, по мнению романиста Энтони Троллопа, стрельба по двум
зайцам всегда опасна?

Ответ:
Из лука Купидона.

Зачет:
Из лука Амура.

Комментарий:
"... Но стрельба из лука Купидона по двум зайцам всегда опасна. Не
следует забывать, что, садясь между двух стульев, можно больно
ушибиться...".

Источник:
Э. Троллоп. Барчестерские башни. http://www.flibusta.is/b/198171/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
В свое время ЕЕ отличала не только скорость, но и самая высокая в СССР
точность. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная стрела.

Комментарий:
Название было обусловлено высокой скоростью передвижения, но и точность
следования графику была на тот момент самой высокой на железных дорогах
СССР.

Источник:
http://nnm.me/blogs/igorki/poezd-nomer-odin/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
Какое слово в одной из своих строф блокадник Михаил Дудин срифмовал со
словом "пестрели", а какое - со словом "стена"?

Ответ:
Артобстреле, сторона.

Зачет:
Обстреле, сторона.

Комментарий:
Дудин писал о Ленинграде:
   На Невском надписи пестрели,
   Кричала каждая стена:
   "Внимание! При артобстреле
   Опасна эта сторона!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Граждане!_При_артобстреле_эта_сторона_улицы_наиболее_опасна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дудин,_Михаил_Александрович

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   (Поет)...
    
   Мавр, она была чиста;
   Она тебя любила. Мавр жестокий.
   Клянусь моим спасеньем, это правда.
   И вот я с этой правдой умираю.
   (Умирает.)
   </раздатка>
   Перед вами слова шекспировской Эмилии. В предшествующей отрывку
строфе героиня сравнивает себя с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Героиня, подобно лебедю, поет перед смертью. Кстати, самого Шекспира
называли лебедем Эйвона.

Источник:
У. Шекспир. Отелло. http://lib.ru/SHAKESPEARE/othello2.txt

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Персонаж Энни Пру меняет имя с "Карл Мессермахер" на "Чарли Шарп". Он
говорит, что не любит аккордеонную музыку, зато ему нравятся хот-доги.
По словам другого персонажа, Карл перестарался с выбрасыванием... Чего?

Ответ:
Дефиса.

Комментарий:
Аккордеонная музыка характерна для народной немецкой музыки. Фраза
"выбросить дефис" стала популярной в США, она характеризует людей,
которые отказались от своих национальных черт.

Источник:
Э. Пру. Грехи аккордеона. http://www.flibusta.is/b/92109/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Викторов и Игорь Философов (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Максима Мерзлякова
(Воронеж), Владислава Декалова, Юрия Выменца (оба - Санкт-Петербург),
Игоря Тюнькина, Наиля Фарукшина, Ивана Фролова, Бориса Белозёрова (все -
Москва).

Вопрос 1:
В этом вопросе слово "ОНА" заменяет название.
   В НЕЙ используется прошедшее время, хотя часть авторов возражает
против такого подхода. Сторонники же этого подхода ссылаются на фразу,
которую можно увидеть в ЕЕ главных источниках. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Давным-давно, в далекой-далекой Галактике".

Зачет:
По смыслу, так, чтобы однозначно можно было идентифицировать фразу из
"Звездных войн".

Комментарий:
ОНА - это Вукипедия, онлайн-энциклопедия, посвященная Звездным войнам. В
Вукипедии используется прошедшее время, например "Альдераан был
планетой...", поскольку события "Звездных войн", согласно канону,
происходили "давным-давно".

Источник:
http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Форум:Об_используемом_времени

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 2:
Группа инженеров из Стэнфордского университета создала крайне дешевый
микроскоп. В описании процесса сборки этого микроскопа упоминается слово
восточного происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Все части микроскопа закреплены на листе картона и легко собираются и
складываются вместе; так называемый "микроскоп-оригами" стоит меньше
одного доллара.

Источник:
   1. "Discovery", 2014, N 5. - С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оригами

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
Царь Децебал героически погиб в сражении с римлянами в каньоне у Дуная.
Спустя девятнадцать веков его память решили увековечить. В статье об
этом упоминается американский топоним. Какой?

Ответ:
Рашмор.

Комментарий:
12 энтузиастов-скульпторов высекли "портрет" Децебала в скале, подобно
лицам президентов на скале Рашмор.

Источник:
"Discovery", 2014, N 5. - С. 82.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
В одном из произведений о НИХ есть эпизод, в котором две железные балки
втыкаются в землю под углом примерно в 45 градусов. Назовите ИХ.

Ответ:
Люди ИКС.

Зачет:
X-men.

Комментарий:
Эти балки образуют импровизированную букву X - символ Икс-менов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Люди_Икс:_Апокалипсис

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
Алена Лотос сравнила ИКСА с ковром-самолетом. Другой ИКС был основан на
тароте. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Скат.

Комментарий:
В первом случае речь идет о скате-манта, который плавно перемещается под
водой, словно летит. Карточная игра скат была основана на карточной же
игре тарот - на то, что речь идет о карточных играх, вам могло намекнуть
название, созвучное Таро.

Источник:
   1. http://www.chudomir.com/archives/2127
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скат_(игра)

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 6:
В 2014 году глава российского МЧС, комментируя погоду в США, ехидно
пошутил, что, видимо, ОН перешел в наступление. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Генерал Мороз.

Комментарий:
Зима в США выдалась поистине адской, и если генерал Мороз до этого
защищал Россию от захватчиков, то теперь он решил напасть на Америку.

Источник:
"Наука в фокусе", 2014, N 6. - С. 32.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
Создателей сериала "Флотская коллекция" иногда упрекают в реваншизме.
Так, описанная в сериале операция MI [эм-ай] завершается победой главных
героев. MI в названии операции означает ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Атолл] Мидуэй.

Комментарий:
Герои (а точнее, героини) - персонифицированные корабли Второй мировой.
В этот раз японский флот одерживает победу под Мидуэем.

Источник:
http://lurkmore.to/Kantai_Collection

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе слово "ИКС" является заменой.
   После поражения Японии во Второй мировой войне император Хирохито под
давлением американцев издал директиву, в которой официально отказался от
статуса ИКСА. Назовите того, в отношении которого на 1600 лет раньше
было принято противоположное решение.

Ответ:
Иисус [Христос].

Комментарий:
ИКС - это Бог. В специальной Директиве о синтоизме Хирохито отрекался от
божественной сущности. На Никейском соборе 325 года было осуждено
арианство, считавшее Христа не более чем боговдохновенным человеком, а
новый символ веры объявлял Иисуса единосущным Богу-Отцу, т.е. тоже
богом.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/religion/religions/shinto/history/emperor_1.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первый_Никейский_собор

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 9:
Зус - краткое имя персонажа сериала "Гравити Фоллс". Отец Зуса регулярно
упоминается в диалогах, но ни разу не появляется в самом сериале.
Согласно одной из фанатских версий, это означает, что для мира "Гравити
Фоллс" верен некий тезис. Назовите человека, сформулировавшего этот
тезис.

Ответ:
[Фридрих] Ницше.

Комментарий:
Полное имя героя - Хесус, поэтому регулярно всплывающий в диалогах, но
не появляющийся отец дал повод одному критику говорить, что в мире
сериала бог умер. Тезис "Бог умер" принадлежит Фридриху Ницше.

Источник:
   1. http://the-ling-pow.tumblr.com/post/104142599030/so-ive-seen-theories-about-how-soos-dad-is-the
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бог_умер

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 10:
Кот Ларри, проживающий в резиденции премьер-министра на Даунинг-стрит,
является одним из немногих государственных служащих, у которого есть
ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лицензия на убийство.

Комментарий:
Логично, что работа кота заключается в том, чтобы ловить мышей.

Источник:
https://tvrain.ru/teleshow/galleries/larry_cat-413138/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 11:
Ласло Надь полагает, что ОНА стала жертвой заговора. Так, например,
известны случаи, когда ОНА выступала в защиту женщин, мужья которых
погибли на войне. В честь НЕЕ назван один из сортов красного пива.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Элизавета Батори.

Зачет:
Эржебет Батори; Батори.

Комментарий:
Знаменитая "кровавая графиня", по некоторым версиям, была не такой уж
кровавой, а просто исповедовала не ту религию - вот ее и обвинили в
страшных преступлениях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батори,_Елизавета
   2. http://www.beerblogger.ru/2015/05/plan-b-bathory.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
Ходор, персонаж сериала "Игра престолов", исполняет приказы маленького
мальчика и умеет произносить только собственное имя. Это позволило
фанатам придумать шуточную версию, согласно которой Ходор - это ИКС.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Покемон.

Комментарий:
Покемоны ведут себя примерно так же.

Источник:
http://9gag.com/gag/arNv3oX

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 13:
В статье об одном из современных видов туризма говорится, что под
ПРАВИТЕЛЬСТВОМ может подразумеваться что угодно - даже обычное место на
полу. Что мы заменили словом "ПРАВИТЕЛЬСТВО"?

Ответ:
Диван.

Комментарий:
Статья посвящена так называемому каучсёрфингу - виду туризма, при
котором люди останавливаются в гостях друг у друга.

Источник:
   1. "Discovery", 2014, N 5. - С. 38.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/CouchSurfing

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 14:
Внимание, слово "ИКС" в вопросе является заменой.
   "ИКС" - название проекта IBM по созданию электростанции необычной
формы. Кто написал произведение под названием "ИКСЫ"?

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
ИКС - это подсолнух. Картину "Подсолнухи" написал Винсент Ван Гог.

Источник:
   1. http://ecotechnica.com.ua/energy/solntse/207-proekt-podsolnukh-ot-ibm-solnechnaya-ustanovka-generiruyushchaya-elektroenergiyu-s-80-effektivnostyu.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечная_электростанция
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подсолнухи_(картина_Ван_Гога)

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 15:
Чтобы совершить кругосветное путешествие на корабле "Этуаль", Жанна
Барре переоделась и выбросила ИХ. Напишите ИХ.

Ответ:
на.

Зачет:
ne.

Комментарий:
Она переоделась в мужскую одежду и отбросила две буквы от своего имени,
став Жаном Барре. Жанна Барре - первая женщина, совершившая кругосветное
путешествие.

Источник:
"Discovery", 2014, N 5. - С. 28.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Колышкин и Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: Бориса Белозёрова,
Артема Гулецкого, Марию Колышкину, Сергея Лобачёва, Екатерину Лобкову,
Максима Мерзлякова, Бориса Моносова, Владимира Островского, Илью
Редькина, Николая Слюняева, Павла Солахяна, Наиля Фарукшина, Руслана
Хаиткулова.

Вопрос 1:
Портные обычно работают сидя. Здание, в котором один этаж должна была
занять портняжная мастерская, прозвали "домом в три этажа". То, что мы
пропустили в предыдущем предложении, встречается в названии фильма 1963
года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Восемь с половиной".

Зачет:
"8 1/2".

Комментарий:
Застройщик рассудил, что раз портные работают сидя, то "полноценный"
этаж им не нужен. Здание получило прозвище "дом в три с половиной
этажа". "Восемь с половиной" - известный фильм Федерико Феллини.

Источник:
   1. http://varandej.livejournal.com/803873.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/8%C2%BD

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Дворцово-парковый комплекс, построенный по заказу МИклоша ЭстерхАзи в
городке Фертёд, за свою пышность получил прозвище "ИКС". Назовите ИКС
двумя словами, которые начинаются на одни и те же две буквы.

Ответ:
Венгерский Версаль.

Зачет:
Версаль Венгрии.

Комментарий:
Миклош - довольно распространенное венгерское имя. Эстерхази -
крупнейшие землевладельцы в Венгрии. Их дворцово-парковый комплекс
сравнили за пышность с другим, более известным - Версалем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эстерхаза
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эстерхази
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Версаль

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В средневековой Англии разнообразие ИКСОВ было больше, чем сейчас. По
мнению Яна МОртимера, различия уменьшились в том числе благодаря
телефонным звонкам. Назовите ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Акцент.

Комментарий:
Разнообразие акцентов уменьшилось благодаря телефонным звонкам и дальним
переездам.

Источник:
   1. Я. Мортимер. Елизаветинская Англия. Гид путешественника во
времени. http://www.flibusta.is/b/488108/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акцент

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Мир захлебнется кровью скоро,
   А церковь - скверной вслед за ним.
   Пока ПРОПУСК,
   Глухой беседует с немым.
   </раздатка>
   Пропущенными тремя словами из розданного вам отрывка стихотворения
можно описать известное произведение 1568 года. Напишите эти три слова.

Ответ:
Слепой ведет слепого.

Зачет:
Слепец ведет слепого.

Комментарий:
Таким хаотичным, по мнению поэта, был мир во время Первой мировой войны.
На картине Питера Брейгеля-Старшего "Притча о слепых" слепые ведут
слепых.

Источник:
   1. М. Гилберт. Первая мировая война.
http://www.flibusta.is/b/432082/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Притча_о_слепых_(картина)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По приблизительной оценке, объем придуманной известным человеком АЛЬФЫ
превосходит объем видимой Вселенной в несколько миллионов раз. Назовите
АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Вавилонская библиотека.

Зачет:
Библиотека Вавилона.

Комментарий:
Вавилонская библиотека из одноименного произведения Борхеса, известного
слепого, - собрание всех созданных и даже еще не созданных человеком
текстов, большинство из которых - бессмысленный набор символов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_библиотека

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Действие цикла романов Артуро Переса-Реверте происходит в семнадцатом
веке. Испанец, герой этого цикла, проклиная стужу, называет ее лютой. В
одном из слов предыдущего предложения мы пропустили шесть букв. Напишите
это слово в исходном виде.

Ответ:
Лютеранской.

Комментарий:
Проклинаемая стужа, с точки зрения католика, была не лютая, а
лютеранская.

Источник:
А. Перес-Реверте. Мост Убийц. http://www.flibusta.is/b/381744/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Произведения, описывающие израненные судьбы людей во времена Культурной
революции, получили название "Литература ИКСОВ". ИКС входит в первую
десятку рейтинга диснеевских злодеев. Напишите односложное слово,
замененное ИКСОМ.

Ответ:
Шрам.

Комментарий:
Отчасти название направлению литературы дал рассказ "Шрамы",
опубликованный в год начала "Пекинской весны". Литература шрамов
рассказывает об израненных судьбах творческих деятелей. Шрам -
отрицательный персонаж мультфильма "Король Лев".

Источник:
   1. https://www.eksmo.ru/news/3152125/
   2. http://www.dvdizzy.com/disneyvillainscountdown/index3.html

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 8:
В мае 1963 года состоялась конференция, посвященная творчеству Франца
Кафки, который описывал в своих произведениях тоталитарный мир. Статья,
вышедшая вскоре после конференции, называлась "Кафка и ОНА". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Пражская весна.

Комментарий:
Франц Кафка - уроженец Праги. Конференция проходила недалеко от Праги,
весной. Роже Гароди в своей статье употребил выражение "Пражская весна"
за несколько лет до событий, ставших известными под таким названием.

Источник:
С.А. Шерлаимова. Литература "Пражской весны": до и после. - М.: Институт
славяноведения РАН, 2002. - С. 12.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 9:
Весной 2016 года Питер Соулсби сказал, что город вознагражден за то, что
похоронил Ричарда со всеми почестями в соборе. Мэром какого города
является Питер Соулсби?

Ответ:
Лестер.

Комментарий:
В 2016 году "Лестер Сити" сенсационно выиграл чемпионат Англии по
футболу. Мэр города посчитал, что это случилось из-за того, что останки
Ричарда III, найденные в 2012 году, были похоронены со всеми почестями.

Источник:
http://www.sports.ru/football/1039666948.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать именно "от открытия сорок девятЫЙ".]
   Говоря о создании по сути первого открытого акционерного общества,
экономист восемнадцатого века Джон Ло писал, что выгоды от него будут
больше, чем от открытия СОРОК ДЕВЯТЫЙ. Что мы заменили словами "СОРОК
ДЕВЯТЫЙ"?

Ответ:
Индий.

Комментарий:
Джон Ло писал о том, что экономику предпочтительнее развивать по-другому
и не следует уповать на исследовательские миссии. Индий - 49-й элемент
таблицы Менделеева.

Источник:
   1. А.В. Аникин. Юность науки. Жизнь и идеи мыслителей-экономистов до
Маркса. http://www.flibusta.is/b/236396/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индий

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 11:
В экранизации произведения 1934 года главный герой, собираясь в поездку,
наблюдает казнь, в ходе которой группа людей по очереди бросает камни в
виновного. Назовите это произведение.

Ответ:
"Убийство в "Восточном экспрессе"".

Комментарий:
В экранизации романа Агаты Кристи Пуаро перед поездкой видит, как люди
по очереди насмерть забивают человека. Вероятно, это отсылка к
дальнейшему преступлению. Побиение камнями распространено на Востоке.
Извините за спойлер. :-)

Источник:
   1. Телесериал "Пуаро", s12e03.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_в_%C2%ABВосточном_экспрессе%C2%BB

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 12:
Петр Вайль любил поесть, а Александр Генис какое-то время занимался
религиозными поисками. Критикуя их статью, Довлатов сказал, что она
представляет собой смесь напора и лицемерия, будто ее писали ВТОРОЙ и
ТРЕТИЙ. Кого мы заменили ВТОРЫМ и ТРЕТЬИМ?

Ответ:
Портос, Арамис.

Комментарий:
Стиль Вайля и Гениса напомнил Довлатову манеру поведения Портоса и
Арамиса. Да и помимо литературы у них было что-то общее с этими
персонажами.

Источник:
А.А. Генис. Обратный адрес. Автопортрет.
https://books.google.ru/books?id=FzwnDgAAQBAJ&pg=PT183#v=onepage&q&f=false

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 13:
Статья на sports.ru предупреждала туристов, которые хотели посмотреть
трущобы в Рио-де-Жанейро, о том, что это будет недешево, а привезут их,
скорее всего, в ТАКУЮ фавелу. Какое слово, образованное от имени
собственного, мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Потёмкинская.

Комментарий:
Автор статьи, очевидно, имел в виду, что туриста привезут в специальную
"красивую" фавелу.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/odukhevremeni/947931.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
ОНО изображено на картине Василия Пукирева. Крепостной Василий Тропинин
был частью ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Приданое.

Комментарий:
Речь идет не о самой известной картине Пукирева - "Неравный брак", а о
полотне с похожей тематикой - "Прием приданого в купеческой семье по
росписи". Художник Василий Тропинин был крепостным и достался Ираклию
Моркову в качестве приданого за женой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приданое
   2. http://www.stoicka.ru/Joomla_3.2.0_Full_Package_Russian/index.php/vasilij-tropinin

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На одной карикатуре привидение получает оповещение о новом друге на НЕМ.
Назовите ЕГО семибуквенным англоязычным неологизмом.

Ответ:
Faceboo.

Комментарий:
Англоязычные привидения говорят "Boo" [бу]. По версии карикатуриста,
социальная сеть для привидений называется "Faceboo".

Источник:
https://www.cartoonstock.com/cartoonview.asp?catref=dre1844

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Людмилу
Артамонову, Бориса Белозёрова, Виталия Бреева, Евгения Быстрова, Дмитрия
Когана, Александра и Марию Колышкиных, Александра Коробейникова,
Александра Кудрявцева, Дамира Курбангалеева, Бориса Моносова, Николая
Слюняева, Дмитрия Тарарыкова, Антона Тахтарова, Сергея Терентьева, Наиля
Фарукшина, Романа Цуркана, Надежду Чеботкову, а также команды "ППП" и
"Сфинкс" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
В одном анекдоте курица предлагает свинье открыть ресторан под названием
"ПЕРВАЯ со ВТОРЫМ", однако свинье идея не нравится, так как вклад сторон
в проект будет неравным. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Яичница и бекон.

Комментарий:
По словам свиньи, тогда ей придется посвятить себя проекту полностью, в
то время как курица будет задействована лишь частично.

Источник:
Дж. Сазерленд. Scrum. Революционный метод управления проектами.
http://www.flibusta.is/b/448299/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
На гербе героя Толкина - рудознАтца МаЭглина - был изображен ИКС. При
этом, как ни странно, имя МаЭглин можно перевести как "зоркий глаз".
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Крот.

Комментарий:
Подобно кроту, МаЭглин много времени проводил в шахтах под землей.
Однако для персонажа с таким именем выбор герба был довольно странным.

Источник:
http://www.tolkien.su/wiki/маэглин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В одном комиксе известный персонаж во время игры выбрасывает ИХ, при
этом ИХ элементы выглядят вдвое шире, чем обычно. В другом варианте этой
игры упомянутый персонаж ломает ИХ. Назовите и ИХ, и этого персонажа.

Ответ:
Ножницы и Спок.

Комментарий:
Вулканец Спок - персонаж сериала "Звездный путь" - известен своим
фирменным жестом из попарно сомкнутых пальцев. Когда Спок играет в
"камень-ножницы-бумагу", то "лезвия ножниц" в его исполнении получаются
вдвое шире. В расширенной версии игры к камню, ножницам и бумаге
добавляются еще ящерица и Спок, при этом Спок обыгрывает ножницы, ломая
их.

Источник:
   1. http://www.boredpanda.com/funny-pop-culture-illustrations-flyingmouse365/
   2. http://pikabu.ru/story/kamen_nozhnitsyi_bumaga_yashcheritsa_spok_902993
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вулканский_салют

Автор:
Эльмар Зохрабов (Баку)

Вопрос 4:
Рассказывая о силе, которую представляла собой профессиональная армия,
Барбара Мертц приводит в пример 69 год, который вошел в историю как "Год
четырех ИХ". Кого мы заменили местоимением "ОНИ"?

Ответ:
Императоры.

Комментарий:
По словам Мертц, в разное время армия представляла собой немалую
политическую силу. В частности, в течение только одного 69 года нашей
эры римские легионы поочередно привели к власти четырех императоров -
ГАльбу, ОтОна, ВитЕллия и ВеспасиАна.

Источник:
   1. Б. Мертц. Красная земля, Черная земля. Древний Египет: легенды и
факты. http://www.flibusta.is/b/232031/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Год_четырёх_императоров

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Чтобы спасти младенца Язона во время государственного переворота, его
подкинули кентавру Хирону. При этом мать Язона использовала ИХ - видимо,
чтобы показать знатное происхождение ребенка. Назовите ИХ двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Пурпурные пеленки.

Комментарий:
Пурпур издавна считался королевским цветом, поэтому пурпурные пеленки
показывали знатное происхождение младенца-подкидыша.

Источник:
http://www.mithology.ru/Pohod_argonavtov.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В классификации, придуманной Фредериком ЛалУ, рассматриваются типы
развития организаций, при этом каждому типу присваивается свой эпитет.
Между так называемым красным и оранжевым типом описаны организации,
которые застыли в развитии и не способны к изменениям. Каким
прилагательным Лалу называет такие организации?

Ответ:
Янтарные.

Комментарий:
По словам автора, в подобных организациях всё застыло, словно в янтаре.

Источник:
Ф. Лалу. Открывая организации будущего.
http://www.flibusta.is/b/428776/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
К организациям янтарного типа Фредерик ЛалУ относит, например, церковь.
По мнению автора, внутри таких организаций образуются замкнутые группы,
каждая из которых с подозрением следит за остальными со своей АЛЬФЫ.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Сторожевая башня.

Комментарий:
Употребленный ЛалУ каламбур, скорее всего, намеренный и намекает на
журнал, который распространяется свидетелями Иеговы.

Источник:
   1. Ф. Лалу. Открывая организации будущего.
http://www.flibusta.is/b/428776/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сторожевая_башня_(журнал)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   geriniol
   </раздатка>
   Кто примерно десять лет назад опубликовал статью об опасном наркотике
гериниОле?

Ответ:
[Ричард] Докинз.

Зачет:
[Кристофер] Хитченс.

Комментарий:
"Geriniol" [гериниОл] - анаграмма английского слова "religion" [релИжн]
- "религия". Статья воинствующего атеиста Ричарда Докинза развивала
мысль, которую высказал еще Карл Маркс, сравнивший религию с опиумом.
Вскоре после выхода статьи не менее воинствующий атеист Кристофер
Хитченс включил статью Докинза в свой сборник.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gerin_oil

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
ПедоморфОз - это способ развития, при котором организм утрачивает
признаки взрослой стадии, за счет чего развивается быстрее и получает
эволюционное преимущество. Ричард Докинз называет педоморфОз
эволюционным ИКСОМ. Существует, например, ИКС слона. Назовите ИКС.

Ответ:
Гамбит.

Комментарий:
Гамбит - шахматный дебют, в котором жертвуется материал ради быстрейшего
развития. Гамбит слона - один из вариантов королевского гамбита.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_biology/4120/
   2. Р. Докинз. Рассказ предка. Паломничество к истокам жизни.
http://www.flibusta.is/b/421143/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбит_слона

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В сериале "Сверхъестественное" фигурирует таинственный ящик под
названием "РОБОТ", после открытия которого в окрУге увеличивается
количество самоубийств. Какое слово мы заменили словом "РОБОТ"?

Ответ:
Вертер.

Комментарий:
Название ящика отсылает к роману Гёте "Страдания юного Вертера",
публикация которого вызвала в Европе серию самоубийств в подражание
главному герою. Логика замены обусловлена существованием другого Вертера
- робота из фильма "Гостья из будущего" о приключениях Алисы Селезнёвой.

Источник:
   1. http://ru.supernatural.wikia.com/wiki/Ящик_Вертер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страдания_юного_Вертера
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вертер_(робот)

Автор:
Эльмар Зохрабов (Баку)

Вопрос 11:
В необычной серии, которую выпускает одна американская фирма, есть,
например, туалетная вода под названием "Ломтик дыни", "Малиновый чай" и
"ПИна-колАда". Рассказывая об этой серии, Надежда Никольская вспоминает
"ЕЕ". "ОНА" была впервые упомянута примерно в сорока километрах от
Москвы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Слеза комсомолки".

Комментарий:
Особенность упомянутой серии в том, что туалетные воды можно употреблять
внутрь. Надежда Никольская совершенно логично вспоминает "Слезу
комсомолки" Венички Ерофеева, о которой мы узнали, когда автор находился
в электричке "Москва - Петушки", где-то между Электроуглями и сорок
третьим километром.

Источник:
   1. Н. Никольская. Парфюмерия, химия и общество: пути развития
индустрии ароматов. // Ароматы и запахи в культуре. / Сост. О.Б.
Вайнштейн.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=c7i9df97sy31fasqnzqcnv6j44k4g8d0kdbjp090
   2. http://www.basenotes.net/brand/smell-this
   3. В. Ерофеев. Москва - Петушки. http://www.flibusta.is/b/282345/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать командам о том, что слово "Гадом" написано с
заглавной буквы!]
   Дуплет.
   1. Во время Великой французской революции МорИс ДюплЕ возвысился
после того, как фактически стал слугой Робеспьера. Противники Робеспьера
презрительно называли ДюплЕ ГАдом. В одном из слов вопроса мы пропустили
несколько букв. Восстановите его в исходном виде.
   2. ГАда часто называли слугой Иисуса. Добившись успеха в поисках, он
вознесся на небеса. В одном из слов вопроса мы пропустили несколько
букв. Восстановите его в исходном виде.

Ответ:
   1. ГанимЕдом.
   2. ГалахАда.

Зачет:
   2. ГалаАда.

Комментарий:
   1. Робеспьера сравнивали с Зевсом, а ДюплЕ - с виночерпием Ганимедом,
которого Зевс вознес на Олимп, прельстившись его достоинствами.
   2. Рыцарь ГалахАд после обретения Святого Грааля вознесся на небо,
став, таким образом, гораздо ближе к Иисусу.

Источник:
   1. Ж. Ленотр. Повседневная жизнь Парижа во времена Великой Революции.
http://www.flibusta.is/b/465031/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганимед
   3. http://www.godsbay.ru/celts/myth_knights5.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галахад

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
[Ведущему: в первом предложении нет ошибки, там употреблено именно слово
"места"!]
   ЕЕ скорость - примерно двадцать два места в секунду. В Сингапуре ЕЕ
называют КалАнговой, так как в городском районе КалАнг находится... Что?

Ответ:
Национальный стадион Сингапура.

Зачет:
По слову "стадион".

Комментарий:
ОНА - так называемая "мексиканская волна" болельщиков, которая
распространяется со скоростью двенадцать метров, или двадцать два
стадионных места в секунду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Волна_(стадион)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Бянь ЦЯо, лишенный возможности видеть дочь знатного мандарина,
воспользовался тонкой бечевкой, с помощью которой смог "услышать" ИКС.
Назовите ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Пульс.

Комментарий:
Бянь Цяо - великий китайский врач, однако даже врачам не позволялось
смотреть на знатных людей, поэтому он попросил привязать бечевку к
запястью девушки, после чего поставил диагноз по пульсу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пульс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В начале карьеры ОНА рассталась с ВИктором ДандрЕ, однако продолжала его
любить. Уже став знаменитой, ОНА вызволила ДандрЕ из долговой тюрьмы,
уплатив огромный залог. По словам Ирины Лыковой, весь Петербург
восхищался такой верностью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Анна Павловна] Павлова.

Комментарий:
Подобную верность назвали лебединой. Анна Павлова, о которой идет речь,
прославилась как раз исполнением партии лебедя.

Источник:
http://7days.ru/stars/privatelife/anna-pavlova-zhizn-i-lyubov-zhemchuzhiny-baleta-khkh-veka/5.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Испытания инерцОида, установленного на малом космическом аппарате
"Юбилейный", провалились. Впрочем, многие ученые еще до эксперимента
скептически отнеслись к механизму и прозвали его АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ
словом псевдолатинского происхождения, придуманным примерно тридцать лет
назад.

Ответ:
Гравицаппа.

Зачет:
Гравицапа.

Комментарий:
Инерцоид - механизм, который якобы способен к поступательному движению
без взаимодействия с окружающей средой. Испытания агрегата, принцип
действия которого основан на псевдонаучной концепции, прошли под
патронажем НИИ космических систем, однако предсказуемо провалились -
устройство не смогло ни на микрон изменить орбиту малого спутника.
Ученые саркастически называли инерцоид "гравицаппой" - словом,
придуманным Георгием Данелией для фильма "Кин-дза-дза!" и обозначающим
деталь фантастического межпланетного двигателя. Несмотря на то что в
слове "гравицаппа" различим латинский корень, означающий тяжесть, на
самом деле слово происходит от грузинского выражения "ра вИци Аба",
которое переводится как "кто его знает".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Устройства_и_предметы_мира_%C2%ABКин-дза-дза!%C2%BB
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Гравицапа

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Героиня французской пьесы 1870 года умерла после того, как изменила
мужу. Название пьесы - звукоподражание, которое пишется через дефис. Как
называется пьеса?

Ответ:
"Frou-frou".

Зачет:
"Фру-фру"; "Фру-Фру".

Комментарий:
По одной из версий, этим сюжетом вдохновлялся Лев Толстой при написании
"Анны Карениной", а название мелодрамы сделал кличкой лошади Вронского.

Источник:
http://www.litra.ru/characters/get/chid/00526481241520920540/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Слепоглухие от рождения люди испытывают значительные трудности в
обучении языку, поэтому многие из них чувствуют себя изгоями в
человеческом обществе и зачастую отстают в развитии. Через три года
после фильма о слепоглухих режиссер ВЕрнер ХЕрцог снял биографию...
Кого?

Ответ:
[КАспара] ХАузера.

Комментарий:
КАспар ХАузер - юноша, найденный в 1828 году в Нюрнберге при загадочных
обстоятельствах. Он практически не умел ходить и говорить, а его
адаптация в обществе очень напоминала адаптацию многих слепоглухих
людей. ХЕрцог - немецкий режиссер, снявший фильм о своем
соотечественнике.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земля_молчания_и_тьмы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каждый_за_себя,_а_Бог_против_всех

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Намекая на то что некоторые одинокие люди проводят известный праздник,
не отрываясь от телефона, автор статьи на русскоязычном портале добавил
три буквы к имени. Напишите то, что у него получилось.

Ответ:
ВалентИндер.

Комментарий:
День святого Валентина может превратиться в день святого Валентиндера,
если проводить его, уткнувшись в телефонное приложение для свиданий.

Источник:
http://wefit.ru/st-valentines-day/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Ян ПарандОвский в шутку предполагает, что полководец Сципион Африканский
мог получить помощь от НЕГО, так сказать, по наследству - ведь у
влюбленной женщины не было от НЕГО секретов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эней.

Комментарий:
Даже если не знать, то можно догадаться, что Сципион Африканский
сражался с Карфагеном. Парандовский полагает, что план Карфагена мог
достаться Сципиону от Энея, мифического прародителя римлян - ведь
влюбленная в Энея царица Дидона в подробностях раскрыла ему устройство
города.

Источник:
Я. Парандовский. Мифология.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=amyfyp0njhtpegkswvz2958194zg8m99ycqm97gu

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

