Чемпионат:
5-й турнир МГИМО-open (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201003MoscowMGIMO.html

Дата:
20-Mar-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров тура за помощь в его подготовке: команду
"МИРаж" (Самара); Эдуарда Голуба, Владимира Островского, Ирину Чернуху и
Константина Науменко (Киев); Андрея Супрановича, Марию Гулидову,
Александра Гарбузова, Михаила Малкина и Анастасию Шутову (Москва);
Евгения и Екатерину Коваль (Саранск); Дениса Лагутина и Константина
Смолия (Волгоград); Михаила Иванова и Бориса Гуревича (Саратов); Олега
Шевцова и Максима Мерзлякова (Воронеж); Александра Коробейникова, Иделию
Айзятулову, Юрия Выменца и Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Мы начинаем нашу игру.
   Основной цвет ковра, созданного компанией A/R Studio [а эр студио], -
серый. Однако, глядя на него, многие, вероятно, забудут про годы и
запрыгают от радости, устроив дома ЕЕ. Кто написал ЕЕ в 1963 году?

Ответ:
Хулио Кортасар.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
ОНА - "Игра в классики". Ковер представляет собой асфальт с
нарисованными классиками. Мы тоже начинаем играть. :-)

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/200609/12281/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
РОальд МандельштАм сравнивает с НЕЙ осенний город. Ответьте устойчивым
словосочетанием, что ОНА ловит в подол на картине Яна МабЮза.

Ответ:
Золотой дождь.

Комментарий:
На город обрушивается листопад, как на Данаю - золотой дождь.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/np/publication/01text/09/01r_mandelstam.htm#verse7
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даная_(картина_Мабюза,_1527)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Согласно одной рецензии, за НЕЕ в 1964 году можно было купить порцию
лучшего спагетти. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пригоршня долларов.

Комментарий:
"За пригоршню долларов" - классический художественный фильм Серджио
Леоне, первый "спагетти-вестерн" из так называемой "долларовой
трилогии".

Источник:
Рецензия Владимира Островского.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В мифологии народов Прибалтики загробный мир, богом которого был
ВЯльнас, представлял собой ЕГО. Зеленое ОНО, согласно соннику,
символизирует процветание и достаток. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Пастбище.

Комментарий:
Вяльнас [сравните со славянским "скотьим богом" Велесом] был и
богом-покровителем скота. Зеленое пастбище, по всей видимости, сулит
много долларов ("зеленых"). :-)

Источник:
   1. http://masterdream.ru/2009/05/02/pastbishhe.html
   2. http://valhalla.ulver.com/f63/t2758.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вяльнас

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 5:
Один из героев фильма "Империя солнца" так охарактеризовал это событие:
"Господь сфотографировал Землю со вспышкой". Кто, согласно
кинематографу, проснулся после этого события?

Ответ:
Годзилла.

Комментарий:
Герой так охарактеризовал сброс атомной бомбы "Толстяк" на Нагасаки
("Империя солнца" - намек на Японию). Согласно серии фильмов, Годзилла
пробудился как раз после атомной бомбардировки.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/pda/power.html?id=1311338
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Годзилла

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20100107.jpg)
   Перед вами не совсем обычный ИКС. Что, вопреки русскому варианту
названия, отсутствует на ИКСЕ другого автора, созданном в 1889 году?

Ответ:
Отрезанное ухо.

Зачет:
Ухо.

Комментарий:
Может показаться, что это натюрморт, но на самом деле розданная картина
называется "Автопортрет на серебряном чайнике". Хотя знаменитый
автопортрет и "С отрезанным ухом", отрезанного уха там как раз нет. :-).

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/1726655/post95566251/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 7:
Айвазовский вспоминал, что во время одного из этапов создания картины
"Десант Н.Н. РаЕвского у СубашИ" в одной руке у него был ИКС, а в другой
- ИГРЕК. В годы войны ИКСЫ-ИГРЕКИ изготавливали для нужд разведки. Что
мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Карандаш, пистолет.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Айвазовский лично принимал участие в этой операции, держа в руках, как
он вспоминал, и карандаш для зарисовок, и пистолет. "Карандаш-пистолет"
был разработан в годы войны для УСС под пистолетный 6,35-мм патрон
"браунинг".

Источник:
   1. "Личности", 2008, N 4. - С. 67.
   2. http://weaponsas.narod.ru/Spec_Strel-autoruchki.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 8:
Статья, посвященная НАТО, называлась "От полюса до НЕГО". ОН был впервые
опубликован издателем, сын которого позднее выпустил "Лолиту". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Тропик Рака.

Комментарий:
По тропику Рака проходит южная граница зоны компетенции Организации
Североатлантического Альянса (в том числе, это зафиксировано в 6-й
статье договора). Знаменитый скандальный роман Генри Миллера имел схожую
судьбу с не менее скандальной "Лолитой".

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/montg/07.php
   2. http://www.newsru.com/background/30nov2005/nato.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 9:
Назовите автора рассказа 1922 года, в конце которого упоминаются
колыбель и забытый запах теплого молока.

Ответ:
Фрэнсис Скотт Фицджеральд.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Рассказ называется "Забавный случай с Бенджамином Баттоном", историю
которого вы наверняка знаете.

Источник:
http://fitzgerald.narod.ru/tales/021e-benj.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 10:
Стивен Кинг, используя ПЕРВЫЙ, утверждает, что ВТОРОЙ способен
превратить грязь в любовь. От названия какой страны произошла
разновидность кроссворда, сочетающая в себе ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ?

Ответ:
Канада.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - английский язык, ВТОРОЙ - французский язык, за которым
закрепилась прочная репутация языка романтики и любви. В канадском
кроссворде по горизонтали вписываются английские слова, а по вертикали -
французские.

Источник:
   1. http://www.livejournal.ru/themes/id/17058
   2. http://www.igrology.ru/crosswords

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
В конце фильме "Сан-Франциско", вышедшем в первой половине XX века, на
людей падает фигура ИКСА. В название какого гидронима входит ИКС?

Ответ:
Атлантический океан.

Комментарий:
ИКС - атлант. Фильм повествует об одном из крупнейших землетрясений в
истории человечества. Чтобы показать всю эпичность катастрофы, за
неимением современных спецэффектов была использована статуя атланта,
который благодаря мифологии известен своей прочностью. :-)

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1315441&print=true

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 12:
Из-за любви Леонида Ильича Брежнева к НЕЙ у сопровождавшего генсека
охранника часто оставались синяки. Назовите автора, вынесшего ЕЕ в
название пьесы.

Ответ:
Александр Вампилов.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Брежнев был охоч до утиной охоты, поэтому периодически просил охранника
подставить плечо под ружье, чтобы было удобнее стрелять.

Источник:
   1. http://www.musaelian.ru/image296.htm
   2. Анастасия Юшкова. "Александр Игманд: я одевал Брежнева".
http://www.kniga-free.ru/2009/aleksandr-igmand-ya-odeval-brezhneva.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утиная_охота_(пьеса)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
Одним из главных элементов недавно утвержденного герба Центральной
Избирательной Комиссии России является ИКС. Известный ИКС, по одной из
легенд, разбился в районе Валдая. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Вечевой колокол.

Комментарий:
ЦИК РФ - главная организация в России, отвечающая за демократические
выборы. Вечевой колокол, увезенный из Новгорода, разбился в районе
Валдая: "Ударились осколки вечника о землю и превратились в маленькие
колокольчики. Ямщики, случившиеся на дороге, быстро расхватали их, и
весть о вольности разнесли по всему миру".

Источник:
   1. http://www.cikrf.ru/newsite/news/actual/2010/02/04/statya.jsp
   2. http://www.novgorod.ru/read/information/sightseen/valday/bell-museum/vechevoj

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 14:
ОН послужил прототипом для так называемого креста Боттонни. По легенде,
эльфы делают из НЕГО волшебную мазь, разрушающую колдовские чары.
Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Четырехлистный клевер.

Зачет:
Four-leaf clover, клевер с четырьмя лепестками и т.д.

Комментарий:
Согласно известному поверью, упомянутое растение приносит удачу
нашедшему его.

Источник:
http://www.herbalogya.ru/library/Trifolium.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В своей последней попытке в соревнованиях по прыжкам на лыжах с
трамплина один из австрийских спортсменов, к тому моменту уже
обеспечивший себе победу, улетел дальше всех. Комментатор телеканала
"Спорт" заметил, что этот прыжок стал не просто ПЕРВОЙ, а самым
настоящим ВТОРЫМ. Назовите ВТОРОЙ двумя словами.

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
Не просто жирная точка, а самый настоящий восклицательный знак.

Источник:
Трансляции на телеканале "Спорт".

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Юлия Романовская (Одесса) и Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные советы при
подготовке пакета игроков команд "АС" (Новосибирск), "Гамбринус"
(Одесса), "Дальше некуда" (Киев), "Джокер" (Саратов), "Инк" (Принстон),
"Номер восемь" (Калуга), "Спонсора.net" (Воронеж).

Вопрос 1:
(pic: 20100108.jpg)
   Развивая свою мысль о метафизической взаимосвязи всех событий в
прошлом, настоящем и будущем, Борхес писал, что всякий играющий с
кинжалом предвещает ЭТО. ЭТО изображает картина Жана-Леона ЖерОма,
фрагмент которой вы видите перед собой. Назовите ЭТО.

Ответ:
Убийство Цезаря.

Зачет:
Смерть Цезаря.

Комментарий:
Места в зале римского сенате пусты - все ушли на трибуну заниматься
ЭТИМ.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 4. - СПб.:
Амфора, 2006. - С. 142.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Gerome_Death_of_Caesar.jpg

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Александр Генис сравнивает человека по Декарту с НЕЙ. "ЕЕ" автор в
молодости повредил спину. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голова профессора Доуэля.

Комментарий:
Декарт говорил: "Мыслю, следовательно, существую".
   z-checkdb: Задолго до Гениса это сравнение сделала сама голова
профессора Доуэля (или, строго говоря, Беляев) (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/avtory/genis/ge.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беляев,_Александр_Романович

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Однажды в ответ на упреки в чрезмерном увлечении европейской
литературой Набоков сказал: "Обвиняли во влиянии немецких писателей,
[четыре слова пропущено]". Эти же пропущенные слова фигурируют и в
первых строках "Прощального письма". Напишите их.

Ответ:
Которых я не знаю.

Комментарий:
"Прощальное письмо" - это еще и известная песня группы "Nautilus
Pompilius".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/slo/2001/1/nab1.html
   2. http://www.naufan.com/text_proshalnoe_pismo.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В книге воспоминаний, вышедшей в 1999 году, Валерий АгранОвский
описал, как в семилетнем возрасте ему очень понравилось быстро ехать в
автомобиле по ночной Москве, а затем пришлось "играть на пианино".
Назовите слово греческого происхождения, которое упоминается в некоторых
словарях при описании подобного "музицирования".

Ответ:
Дактилоскопия.

Зачет:
Дактилоскопический.

Комментарий:
Отца известного журналиста арестовали, а дети получили статус членов
семей изменников родины. И отпечатки пальцев у них тоже взяли.

Источник:
   1. http://lib.ru/NEWPROZA/AGRANOWSKIJ_W/agran_01.txt
   2. http://www.gramota.ru/slovari/argo/53_9531
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дактилоскопия

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Некоторые ученые выделяют ужовниковые в отдельный отдел, ссылаясь на ряд
особенностей. Так, например, их стебель по строению больше напоминает
стволы современных деревьев. Назовите праздник, который Владимир ЦимбАл
упоминает при описании этой группы растений.

Ответ:
Иван Купала.

Комментарий:
А вот спорангий, место, где зреют споры, у ужовниковых папоротников
очень напоминает бутоны цветковых растений. Но цветков все равно нет.

Источник:
В. Цимбал. Растения. Параллельный мир. - Фрязино: ВЕК2, 2009. - С. 17.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Написанное Шнитке фортепианное посвящение Игорю Стравинскому, Сергею
Прокофьеву и Дмитрию Шостаковичу исполняется ТАК. ТАК делается и
предлагаемый в одном из отелей Ritz [Риц] "Королевский массаж". А вот
обладающая сверхъестественными способностями героиня одного сериала,
надев национальный костюм, решила ТАК обнять своего мужа. А в
традиционные одежды какой страны она была одета?

Ответ:
Индия.

Комментарий:
Посвящение трем композиторам исполняется в шесть рук, как и мегакрутой
массаж. С шестью руками нередко изображаются боги в индуизме: Шива,
Вишну, Ганеша. Ну а надев соответствующий наряд, героиня сериала
"Зачарованные" решила очень крепко обнять своего мужа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шнитке,_Альфред_Гарриевич
   2. http://www.travel.zp.ua/index.php?mod=travelzp&amp;amp;amp;func=tours4&amp;amp;amp;htid=23&amp;amp;amp;lang=ru
   3. http://www.youtube.com/watch?v=mM4rFR5KJ0g

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 7:
Первыми американцами, которые в конце тридцатых годов массово выступили
против сотрудничества США с нацистской Германией, были ОНИ. В настоящее
время в мире живет трое ИХ. Кто ОНИ?

Ответ:
Ветераны Первой мировой войны.

Зачет:
Участники Первой мировой войны.

Источник:
   1. Лоис Греш, Роберт Вайнберг. Индиана Джонс. Наука и технологии. -
М.: Эксмо, 2008. - С. 209-211.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_last_surviving_World_War_I_veterans_by_country
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Buckles
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Claude_Choules
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Florence_Green

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Продолжим тему. В одном мультсериале героиня - вероятно, немка - сменила
оперные подмостки на карьеру киллера. Назовите ее имя.

Ответ:
Берта.

Комментарий:
Оперные певицы, как правило, отнюдь не маленькие.

Источник:
http://www.myanimelist.net/character/10316/Bertha

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 9:
(pic: 20100109.jpg)
   Своим внешним видом построенный в первой половине XX века Центральный
рынок Риги обязан тому, что власти потеряли интерес к НИМ. Событие,
которое снизило интерес к НИМ, произошло, в частности, из-за того, что
США ввели запрет на экспорт. Экспорт чего?

Ответ:
Гелия.

Комментарий:
Здание рынка - неиспользованные ангары для дирижаблей. Кроме США, гелий
никто не производил, и дирижабль "Гинденбург" наполнялся водородом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Центральный_рынок_(Рига)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дирижабль
   3. Лоис Греш, Роберт Вайнберг. Индиана Джонс. Наука и технологии. -
М.: Эксмо, 2008. - С. 254.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
В одной пьесе есть диалог в подвале дома, по ходу которого вооруженный
человек упрекает другого: мол, невинные образованные девушки на фоне
всеобщей грязи слишком отвлекают тебя от идеалов. Назовите город, в
котором происходит большая часть действия этой пьесы.

Ответ:
Екатеринбург.

Комментарий:
А диалог герои пьесы Эдварда Радзинского ведут в подвале дома купца
Ипатьева, где кроме Царя были расстреляны еще и молодые княжны.

Источник:
http://lib.ru/PXESY/RADZINSKIJ/posl.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
Чтобы добиться включения в НХЛ новой команды, магнат Эйб ПОллин пообещал
руководителям лиги, в том числе, и строительство гигантской арены.
Впрочем, чтобы выполнить обещание, ее пришлось построить в штате
Мэриленд. Назовите команду, для которой была построена эта арена.

Ответ:
Washington Capitals.

Зачет:
Вашингтон Кэпиталз.

Комментарий:
Пообещать строительство гигантской арены в Вашингтоне - это хорошо, но
получить разрешение на строительство здания выше Капитолия ему не
удалось.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вашингтон_Кэпиталз
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Capital_Centre

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Прообразы велосипеда появились на рубеже XVIII-XIX веков, однако почти
столетие не привлекали внимание широкой общественности. В качестве одной
из причин, по которой устройства с ножной тягой не были востребованы,
Дэвид ХЕрлихи называет ЕГО работу. ОН нередко упоминается при описании
психологической разрядки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пар.

Комментарий:
Как раз примерно в конце XIX века паровая машина Джеймса Уатта начала
эффективно использоваться, так что на механическую работу, совершаемую
человеком, смотрели как на глупость и особо не развивали.

Источник:
Д. Херлихи. История велосипеда. - М.: Новое литературное обозрение,
2009. - С. 25-27.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20100110.jpg)
   [Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Перед вами фрагмент интерьера станции "СвИблово" Московского
метрополитена. Дмитрий РавИнский пишет, что в 1977 году на ней появились
цветы. После какого события?

Ответ:
Смерть Александра Галича.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием фамилии Галич или Гинзбург.

Комментарий:
Станция, как нетрудно догадаться, украшена гербами древних городов.
Почтить память опального соотечественника, умершего во Франции, напрямую
было невозможно, зато вполне можно было положить цветы напротив герба
города Галич, который как раз слева от герба Углича.

Источник:
   1. http://news.metro.ru/f63.html
   2. http://www.bards.ru/Galich/
   3. Современный городской фольклор. / Под ред. С.Ю. Неклюдова. - М.:
РГГУ, 2003. - С. 417.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Отмечая выход издания ДаумбАннуса как поворотный момент в развитии
действия "Хазарского словаря", год появления этой книги, 1691-й, Евгений
Трофимов уподобляет ИМ. При описании одной картины, изображающей
лежащего человека, Владимир Тучков с особой тревогой замечает ИХ
горизонтально расположенными. Назовите ИХ.

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/1998/3/rec2.html
   2. http://www.levin.rinet.ru/FRIENDS/TUCHKOV/RussianGallery.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20100111.jpg)
   [Ведущему: кавычки не озвучивать]
   Через 80 лет после создания Эдуардом Мане картины "Балкон" МагрИтт
написал новую версию этого полотна, изобразив на переднем плане ТАКОЙ
ОН. Из-за распространения в Японии учения о перерождении, ОНИ в стране
восходящего солнца нередко делались ТАКИМИ. Какие слова мы заменили
словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Сидячий гроб.

Комментарий:
(pic: 20100112.jpg)
   Чтобы переродиться, неплохо было принять хотя бы примерно позу
эмбриона, так что гробы делались сидячими. А все люди, изображенные на
полотне Мане, умерли и предстали на балконе в виде гробов, один из
которых, следуя оригинальному изображению, сидячий.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/f-2/michel_foucault-3.html
   2. http://www.requiem.ru/rituals/doc70/
   3. http://www.japanese-page.kiev.ua/rus/hobby-religion.htm
   4. http://www.mosritual.ru/glavnoe-menju/tradicii-i-obrjady/japonskij-obrjad
   5. http://www.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000006/st007.shtml

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Тур:
3 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В начале одного американского фильма на героя и его семью нападают
бандиты. Жена и ребенок погибают, герой теряет руку, а бандиты
скрываются. Лежа в больнице, герой учится использовать протез, засовывая
сигареты в пачку. В следующей сцене он засовывает... Что и куда?

Ответ:
Патроны в барабан.

Зачет:
Патроны в пистолет; синонимичные ответы.

Комментарий:
Потеряв семью, герой начинает МСТИТЬ!

Источник:
"Раскаты грома" (Rolling Thunder), реж. Дж. Флинн, 1977.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Эрвин Панофский считает, что композиция этой картины восходит к сюжету
крещения Христа. По одной из версий, моделью для этой картины послужила
уроженка прибрежного городка, название которого означает "Порт ЕЕ".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венера.

Комментарий:
Картина - "Рождение Венеры". Городок - Портовенере.

Источник:
   1. CD "История живописи в шедеврах". Том 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_Венеры_(картина_Боттичелли)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портовенере

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно саге, когда герой КУхулин впадал в боевую ярость, один его глаз
так глубоко уходил внутрь головы, что даже способностей ИКСа не хватило
бы, чтобы достать этот глаз. В известном произведении ИКС использовал
эти способности, чтобы уесть... Кого?

Ответ:
Лису.

Комментарий:
"Когда Кухулин приходил в боевую ярость, один глаз его так глубоко
уходил внутрь головы, что журавль не мог бы его достать, а другой
выкатывался наружу, огромный, как котел, в котором варят целого
теленка". Произведение - сказка "Лиса и журавль".

Источник:
   1. http://ardalaiqua.narod.ru/Celtic/01/Saga07.html
   2. http://www.03www.ru/skazki300/s625.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На картине Пьеро ди Козимо ИКС помогает в работе Вулкану. Какой
инструмент назван в честь ИКСа?

Ответ:
Эолова арфа.

Зачет:
Эолова флейта.

Комментарий:
На картине Эол (бог ветров) раздувает меха.

Источник:
Панофский Э. Ренессанс и "ренессансы" в искусстве Запада. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 279.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой фильма КуросАвы УшитОра получил имя вовсе не за силу и храбрость,
а за то, что имел весьма редкую особенность. Недавно, вероятно,
появилось несколько человек, которые обладают такой же особенностью.
Переведите с японского на русский слова "Уши" и "ТОра".

Ответ:
Бык; тигр.

Комментарий:
Мать начала его рожать в год быка, а закончила - в год тигра.

Источник:
"Телохранитель" (Йоджимбо), реж. А. Куросава, 1961.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Автор вопроса не обнаружил ИХ на картине Йона АльдерИнка из-за длинных
волос и крылатого шлема. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Уши Тора.

Комментарий:
Тора часто изображают в крылатом шлеме.

Источник:
   1. http://www.jonalderink.com/?p=259
   2. ЛОА.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20100113.jpg)
   Систему уравнений Лотки - Вольтерры, в частности, используют в
биологии, чтобы описать соотношение хищников и травоядных, на которых
охотятся эти хищники. Говоря о графике бимодального распределения,
профессор Вуков упомянул двух животных - хищника и жертву. Назовите этих
животных.

Ответ:
Слон и удав.

Комментарий:
(pic: 20100114.jpg)

Источник:
   1. http://oak.snr.missouri.edu/nr3110/examples/ctendency.html
   2. ЛОА.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 8:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. В фильме "Копейка" описана история автомобиля, который одно время
принадлежал генералу, затем сменил несколько владельцев, пока не пришел
наконец в полную негодность. Дмитрий Быков сравнивает этот автомобиль с
НИМ. Назовите ЕГО.
   2. В фильме "Похитители велосипедов" главный герой с большим трудом
добывает деньги на такую, в общем-то, простую вещь, как велосипед,
который, однако, у него вскоре крадут. Владимир Гордеев сравнивает этот
велосипед с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Холстомер.
   2. Шинель.

Источник:
   1. Быков Д.Л. Вместо жизни. - М.: Вагриус, 2006. - С. 347.
   2. http://www.ekranka.ru/?id=f666

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В конце шестнадцатого века считалось, что свойства магнита повышаются,
если хранить его в рассоле из НЕЕ. Один из ЕЕ плавников сильно
видоизменен. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рыба-прилипала.

Зачет:
Прилипала.

Источник:
   1. Карцев В.П. Приключения великих уравнений. - М.: Просвещение,
2007. - С. 44.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбы-прилипалы

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Чак Паланик сравнил наряженную елку, привязанную к крыше автомобиля, с
НЕЮ. Даль в статье о НЕЙ упоминает бороду. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Комета.

Комментарий:
Положенная набок елка, наряженная в блестящие игрушки и со звездой на
верхушке, да еще и мчащаяся со скоростью автомобиля. "Борода" у Даля -
один из синонимов хвоста кометы.

Источник:
   1. Паланик Ч. Рэнт: биография Бастера Кейси. - М.: АСТ, 2007. - С.
207-208.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03091/20900.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Неизвестно даже в точности, откуда происходит это слово. В романе Марка
Твена от этого слова образован глагол, который означает: отправиться
неизвестно куда неизвестно зачем. Назовите это слово.

Ответ:
Грааль.

Комментарий:
Роман - "Янки из Коннектикута при дворе короля Артура".

Источник:
Кокс С., Оксбрау М. Король Артур и Святой Грааль от А до Я. - М.: АСТ,
2008.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20100115.jpg)
   Один из двух долговязых героев пьесы Венедикта Ерофеева, по-видимому,
блондин, а другой - вероятно, брюнет. В пьесе сказано, что один из них
длинный, как ОН, а другой - длинный, как ОНА. На левой фотографии - ОН,
на правой - ОНА. Назовите двумя словами ЕГО и двумя словами ЕЕ.

Ответ:
Летний день и зимняя ночь.

Зачет:
Июньский день, декабрьская ночь.

Источник:
Ерофеев В. Малая проза. - М.: Захаров, 2005. - С. 79.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Согласно одному из источников, ОН трижды задевал за порог и внутри
звенело. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Троянский конь.

Источник:
Вергилий. Энеида; Сервий. Комментарии к "Энеиде" Вергилия. - М.:
Лабиринт, 2001. - С. 30.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герой одного комикса полагает, что ИКС нужен для того, чтобы обезопасить
сухой мартини. Назовите ИКС максимально точно.

Ответ:
Коктейльный зонтик.

Зачет:
Зонтик для коктейлей.

Комментарий:
Герой считает, что зонтик нужен, чтобы не замочить сухой мартини.

Источник:
http://www.explosm.net/comics/1949/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Деревянная статуя работы Брунеллески обычно изображала Христа на
распятии, но в некоторые праздники она изображала Христа во гробе. У
этой статуи было два ИКСа. Какое слово немецкого происхождения мы
заменили словом ИКС?

Ответ:
Шарнир.

Комментарий:
Руки у Христа - на шарнирах. Когда Христос висел, руки раздвигали в
стороны, а чтобы уложить его во гроб, - сдвигали.

Источник:
Данилова И.Е. Брунеллески и Флоренция. - М.: Искусство, 1991. - С. 83.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

