Чемпионат:
8-й турнир МГИМО-open (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201303MoscowMGIMO.html

Дата:
30-Mar-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Пономарев (Пермь)

Инфо:
Тестирование: Дмитрий Борок (Самара), Сергей Ефимов (Волгоград), Алексей
Гилёв (Пермь), Константин Костенко (Гремячинск), Вадим Опутин (Губаха),
Владимир Машковцев (Пермь), Виктор Абдураманов (Березники), Михаил
Полуянов (Кудымкар), Денис Иванов (Пермь), Александр Барышников
(Добрянка), команда "Лось вращения" (Пермь).

Вопрос 1:
Сонники связывают ИХ с коротким счастьем и с неготовностью к реальной
жизни. В 2010 году иллюзионист смог поместить внутрь одного из НИХ 181
человека. Назовите ИХ.

Ответ:
Мыльные пузыри.

Источник:
   1. http://www.sonnik-online.net/sonnik/mylniy_puzyr.html
   2. http://egofactum.ru/181-chelovek-vnutri-myilnogo-puzyirya.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
Стандарт ИКСА был принят в 1883 году британскими собаководами. Пакт
Молотова-Риббентропа является ТАКИМ соглашением. Один из эпизодических
персонажей пародийной игры "Годвилль" - ТАКОЙ ИКС. Кого мы заменили
ТАКИМ ИКСОМ?

Ответ:
Двухстороннего скотч-терьера.

Зачет:
Двустороннего скотч-терьера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шотландский_терьер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Договор_о_ненападении_между_Германией_и_Советским_Союзом
   3. http://www.godville.net/gods/Корриган

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 3:
В антиутопии Дьёрдя Далоша ОНИ служили обеспечением денежной массы
страны. Герой книги Марка Твена "Три тысячи лет среди микробов"
предлагает построить шахту в одном из НИХ. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Золотые зубы.

Комментарий:
Герой был микробом и жил внутри живого человека.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/DALOSH/1985.txt_with-big-pictures.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/MARKTWAIN/microb.txt

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
В нескольких заметках о большом торговом комплексе в городе Чжучжоу
упоминаются четыре небольших частных дома и европейский литературный
герой. Назовите этого героя.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Частные дома построены на крыше торгового комплекса.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/040912/21446/
   2. http://www.naidimastera.ru/articles/377
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малыш_и_Карлсон,_который_живёт_на_крыше

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
ОНА дала название песне группы "Sonata Arctica" [соната арктика], в
которой внешность и поведение героя резко меняется. ЕЕ символ
представляет собой незакрашенный контур геометрической фигуры. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Полная луна.

Комментарий:
Герой песни был оборотнем. Символ полной луны, например, в Юникоде,
представляет собой незакрашенную окружность.

Источник:
   1. http://www.amalgama-lab.com/songs/s/sonata_arctica/full_moon.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Astrological_symbols#Lunar_phases

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
Персонаж книги "Незнайка на Луне" всего лишь СДЕЛАЛ с бубликом ЭТО, но в
результате был лишен свободы. Когда один американский сенатор побывал в
Ливии в разгар гражданской войны, по мнению газеты "Взгляд", он тоже
СДЕЛАЛ ЭТО, но не с бубликом. А с чем?

Ответ:
С порохом.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - понюхал.

Источник:
   1. http://lib.ru/NOSOW/nezn3.txt
   2. http://www.vz.ru/politics/2011/4/22/486031.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
По словам отошедшего от дел Мэтью Данна, если бы ОНА и существовала, то
все равно не имела бы законной силы за рубежом. Зато на родине было бы
здорово предъявить ЕЕ вместо паспорта, например, записываясь в
библиотеку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лицензия на убийство.

Комментарий:
Мэттью Данн - бывший сотрудник британской разведывательной службы МИ-6.

Источник:
http://www.foxnews.com/opinion/2012/10/05/real-life-james-bond-never-got-girl-or-gadgets/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
Современную форму ОНА имеет, в том числе, благодаря Антонио Торресу. В
статье словаря Ожегова о НЕЙ есть три слова, образованные от трех чисел,
идущих подряд, причем одно из этих слов как раз описывает ЕЕ форму.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гитара.

Комментарий:
Например, шестиструнная или семиструнная, и традиционно в форме
восьмерки.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/38990/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гитара

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
Персонажу одного сериала блондинке Корнелии однажды посоветовали меньше
расчесываться, чтобы не терять ИХ. Какую из ИХ разновидностей Википедия
советует не путать с частицами?

Ответ:
Нейроны.

Комментарий:
ОНИ - клетки мозга. На странице Википедии о нейроне так и написано: "Не
следует путать с нейтроном".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Чародейки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Головной_мозг
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нейрон
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нейтрон

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
В 1903 году разразился скандал вокруг картины Наркиза Бунина "Рыбная
ловля". Кто был изображен на этой картине вместе с Ильей Репиным?

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Вегетарианец Лев Толстой на картине участвовал в убийстве живых существ
для приготовления их в пищу. Другим скандальным моментом картины было
изображение графа Толстого с голыми ногами, в одной рубахе.

Источник:
http://www.spbvedomosti.ru/print.htm?id=10295653@SV_Articles

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 11:
По одной из версий, идею произведения автору подала разношерстность
Государственного Совета. Кому помогла "родственница" героини этого
произведения в пьесе Елизаветы Тараховской?

Ответ:
Емеле.

Комментарий:
Члены Совета лоббировали свои интересы. Произведение - басня "Лебедь,
Щука и Рак". Пьеса поставлена, в том числе, и по сказке "По щучьему
велению".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебедь,_Щука_и_Рак
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/По_щучьему_веленью_(сказка)

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
По словам Вадима Эрлихмана, сквозь скучный стиль одного немецкоязычного
бестселлера видно, как его автор завидует своим, так сказать,
"персонажам", ловким и предприимчивым. Что это за бестселлер?

Ответ:
"Капитал".

Комментарий:
Эрлихман пишет о капиталистах, финансовые действия которых описывал
Маркс, как о полноценных персонажах книги.

Источник:
http://www.aif.ru/culture/article/26511

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 13:
Рассказывая о совершенно разных по характеру гонщиках финне Хейкки
Ковалайнене и итальянце Ярно Трулли, журналист Дмитрий Герчиков назвал
их ИКСАМИ. Считается, что ИКСЫ полезнее в первую половину дня. Назовите
ИКСЫ.

Ответ:
Контрастные души.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/automoto/67876170.html
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-16360/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 14:
Имя деспотичного правителя одной страны в русском переводе сказки
"Глинда из страны Оз" на слух неотличимо от термина уголовного права. На
самом деле это всего лишь сокращение двух слов. Каких?

Ответ:
Верховный диктатор.

Комментарий:
Правителя зовут Вер-Дикт.

Источник:
   1. http://readr.ru/laymen-baum-glinda-iz-strani-oz.html?page=11
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вердикт

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 15:
Однажды премьер-министр Новой Зеландии Роберт Малдун оптимистично
заявил, что его соотечественники, эмигрирующие в Австралию, повышают
средний IQ... Закончите перевод его фразы на русский язык двумя
пятибуквенными словами.

Ответ:
Обеих стран.

Зачет:
Наших стран; синонимичные ответы из двух пятибуквенных слов.

Комментарий:
Уезжают самые глупые из новозеландцев, а австралийцы еще глупее.

Источник:
http://en.thinkexist.com/quotation/new-zealanders-who-emigrate-to-australia-raise/411291.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск), Сергей Ефимов (Волгоград), при участии Бориса
Шойхета (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке пакета
Максима Мерзлякова (Воронеж), Константина Смолия (Волжский), Александра
Рождествина, Дениса Паншина, Антона Тахтарова (все - Самара), Александра
Стельмаха (Столбцы), Наиля Фарукшина (Навои), Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Юрия Разумова, Александру Бурчалову (оба - Минск),
Евгения Яркова (Тюмень), команды "Noname" (Волгоград) и "МИД-2" (Минск).

Вопрос 1:
Персонажу Марины и Сергея ДячЕнко ЭТО СЛОВО напоминало о семечках,
которые можно щелкать во время игры на бильярде. Впрочем, вряд ли
персонаж умел хорошо играть на бильярде. Напишите ЭТО СЛОВО английского
происхождения.

Ответ:
Лузер.

Комментарий:
Слово "лузер" вызывало ассоциации с семечками, которые удобно лузгать,
загоняя шары в лузу.

Источник:
С. и М. Дяченко. Цифровой. http://www.flibusta.net/b/167692/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Автор вопроса считает, что хоть в названии этого продукта есть победа,
он обычно проигрывает. Что это за продукт?

Ответ:
"Winamp" [винАмп].

Комментарий:
Это компьютерная программа, предназначенная для проигрывания музыки и
видео. Изначально название программы и вовсе писалось с верхним
регистром, выделяя слово "Win" ("побеждать"), - WinAMP.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Winamp

Автор:
Команда "Оттуда" (Тюмень)

Вопрос 3:
Никита ДжигурдА утверждает, что сорвал голос еще в юности, когда ДЕЛАЛ
ЭТО. Словами "ДЕЛАЛ ЭТО" мы заменили четыре слова, из которых два первых
начинаются на одну букву и два последних начинаются на одну букву.
Напишите эти четыре слова.

Ответ:
Пел песни Владимира Высоцкого.

Комментарий:
Высоцкий известен манерой хриплого исполнения. Во времена молодости
Никиты Борисовича он был очень популярен. Джигурда и сейчас иногда
выступает с песнями Высоцкого.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джигурда,_Никита_Борисович

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Один из ЕГО элементов дизайнеры предлагают делать в виде альпиниста или
лодки. В НЕМ часто используют "лист категории D [дэ]". Назовите ЕГО
точно.

Ответ:
Чайный пакетик.

Зачет:
Пакетик чая, чай в пакетике.

Комментарий:
Ярлычок от пакетика можно выполнить в виде альпиниста, который будет
свисать с кружки, либо в виде лодки, которая будет плавать по
поверхности. Обычно для производства пакетированного чая используют так
называемый "лист категории D" (от английского "dust" - пыль, - отходы,
оставшиеся от производства листового чая), нередко восполняя недостатки
аромата и вкуса сырья ароматизаторами и вкусовыми добавками.

Источник:
   1. http://www.designswan.com/archives/creative-and-interesting-tea-bag-designs.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайный_пакетик

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 5:
В этом вопросе словом "ИКС" мы заменили два других слова.
   Героиня романа Гофмана была скромной и молчаливой, но увлеченный ею
неаполитанский принц утверждал, что в ее глазах сверкает ИКС. Назовите
произведение, о котором один из критиков писал, что ИКС пробудил
публику, прежде безразличную к искусству.

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
ИКС - огонь Везувия. Героиня напоминала спящий вулкан, и только в глазах
сверкал огонь, намекающий на будущее извержение. Везувий находится рядом
с Неаполем. Слово "пробудил" намекает на спящий вулкан.

Источник:
   1. Э.Т.А. Гофман. Житейские воззрения кота Мурра.
http://www.flibusta.net/b/161378/read
   2. http://old.tvkultura.ru/page.html?cid=6044&p=9

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Джереми УОлдрон приводит парадокс либерализма: должны ли люди быть
настолько свободными, чтобы иметь возможность СДЕЛАТЬ ЭТО? Авва Серапион
однажды СДЕЛАЛ ЭТО язычникам, но со временем обратил их в христианство,
вернул им деньги и удалился. Какие четыре слова мы заменили словами
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Продал себя в рабство.

Источник:
   1. Дж. Уолдрон. Теоретические основания либерализма. // Современный
либерализм. - М.: Прогресс-Традиция, 1998. - С. 116.
   2. http://www.orthlib.ru/other/otechnik/972.html

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 7:
[Ведущему: Читать вопрос медленно, под запись. Перед словом "кольцами"
сделать паузу так, как будто это отдельное слово.]
   В некоторых губерниях России, чтобы заручиться поддержкой на зиму, в
определенный день закалывали специального бычка-"кольцами". В одном из
слов предыдущего предложения мы передвинули две идущие подряд буквы.
Напишите исходное слово.

Ответ:
Микольца.

Зачет:
Миколец.

Комментарий:
В честь Николая Угодника в зимний день его памяти закалывали
бычка-"микольца", которого специально три года откармливали всей
деревней. Мясо бычка частично передавалась в церковь "для святого
Николы", частично съедалось во время коллективного пиршества. Микола -
один из вариантов имени Николай.

Источник:
http://www.ethnomuseum.ru/section62/2092/2089/4243.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Во время Второй мировой войны для защиты подводных лодок использовались
специальные воздушные баллоны, препятствовавшие ИКСУ. Английское
название ИКСА можно перевести как "прыжок над изгородью". Назовите ИКС.

Ответ:
Бреющий полет.

Комментарий:
Баллоны защищали бетонные убежища подлодок от самолетов. Чтобы нанести
ущерб подводным лодкам, нужно было сбрасывать бомбы как можно ближе к
воде, поэтому самолеты старались выходить на цель на бреющем полете.
Английское слово "hedgehop" [хеджхоп] можно перевести как "прыжок над
изгородью". Бреющий полет - полет на предельно малой высоте, на что и
намекает английское название.

Источник:
   1. Г. Вернер. Стальные гробы.
http://militera.lib.ru/memo/german/werner/03.html
   2. http://www.lingvo-online.ru/en/Translate/en-ru/hedgehop
   3. http://www.lingvo-online.ru/en/Translate/en-ru/hedge
   4. http://www.lingvo-online.ru/en/Translate/en-ru/hop

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Один репортер сравнил изобретателя ИКСА с рыбой, барахтающейся в лодке.
ИКСУ чаще предшествует "J" [джей], хотя сам изобретатель предпочитал "C"
[си]. Назовите ИКС точно.

Ответ:
ФОсбери-флоп.

Комментарий:
Американский прыгун в высоту Ричард Фосбери изобрел принесший ему
золотую олимпийскую медаль прыжок спиной вперед. После приземления
прыгун некоторое время барахтается на матах, что напомнило одному
репортеру бьющуюся (flopping [флОпин]) в лодке рыбу. Поэтому технику
прыжка прозвали "фосбери-флоп". Большинство спортсменов предпочитают
траектории разбега в виде буквы J [джей], хотя сам Фосбери подбегал к
планке, делая полукруг, как буква C [си]. Эти варианты по-английски так
и называют - "J" shaped approach [джи шэйпт эпроуч] и "C" shaped
approach [си шэйпт эпроуч].

Источник:
   1. http://www.realclearsports.com/lists/sports_oddities/fosbury_flop.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fosbury_Flop

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург) - написано независимо

Вопрос 10:
[Ведущему: никак не акцентировать тире после слова "легкие".]
   Героиня Питера Хёга, рассматривая ЕГО, упоминает эллиптические орбиты
планет, легкие - сероватые тени Млечного Пути, темные контуры сгоревшего
Солнца. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Рентгеновский снимок.

Комментарий:
Героиня сравнивает контуры ребер на рентгеновском снимке с орбитами
планет, контуры легких - с Млечным Путем, контуры сердца - с погасшим
Солнцем.

Источник:
П. Хёг. Фрекен Смилла и ее чувство снега.
http://www.flibusta.net/b/174143/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Забавно, что именно в 1942 году под руководством ЭнрИко ФермИ впервые в
мире был запущен ядерный реактор, за что ФермИ прозвали атомным... Кем?

Ответ:
[Христофором] Колумбом.

Комментарий:
1942 год - "анаграмма" 1492 года, когда Колумб открыл Америку. Ферми,
как и Колумб, был итальянцем по происхождению.

Источник:
http://www.nkj.ru/news/21418/

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 12:
По мнению Теда Чана, преимущество письменной речи состоит в том, что все
знаки сразу видны на странице. Устную речь Чан сравнивает с проходом
через ЭТО. Для того чтобы кораблю было легче пройти через ЭТО, на нем
рекомендуют ставить только косые паруса. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Бутылочное горлышко.

Зачет:
Горлышко бутылки, бутылочное горло, горло бутылки.

Комментарий:
Слова как бы просачиваются по каплям, в то время как письменную речь
можно ухватить целиком. В бутылку проще поместить корабль с косыми
парусами.

Источник:
   1. Т. Чан. История твоей жизни. http://www.flibusta.net/b/123621/read
   2. А. Попов. Корабли в бутылках. - Мн.: Харвест; М.: ООО
"Издательство АСТ", 2001. - С. 3-4, 10-13.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В фильме Энцо БарбОни хозяин таверны говорит бандиту, что заведение
скоро закрывается, после чего бандит КИВАЕТ. Какие два слова мы заменили
словом "КИВАЕТ"?

Ответ:
Переводит стрелки.

Зачет:
Переводит часы.

Комментарий:
Бандит переводит стрелки настенных часов на час назад и заявляет, что
заведение должно проработать еще час. Хозяину приходится согласиться. В
одном из значений глагол "кивает" означает "сваливать свою вину на
кого-нибудь".

Источник:
   1. "Меня по-прежнему зовут Троица" (Continuavano a chiamarlo
Trinità), реж. Энцо Барбони, 1971 г.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/833494/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 14:
Как говорится, о вкусах не спорят, однако Илья Эренбург критиковал
Маяковского за пренебрежение к искусству прошлого. А сюрреалистов
Эренбург назвал политическими спекулянтами, за что Андре Бретон СДЕЛАЛ
ЭТО. Ответьте как можно точнее, что именно сделал.

Ответ:
Дал Эренбургу пощечину.

Зачет:
По смыслу, можно без упоминания Эренбурга, но обязательно с упоминанием
пощечины или оплеухи.

Комментарий:
Упоминанием Маяковского и прошлого мы намекнули на футуристов.
Знаменитый сборник российских футуристов назывался "Пощечина
общественному вкусу", таким образом, Бретон взял на вооружение манеры
собратьев-поэтов.

Источник:
   1. http://fege.narod.ru/librarium/turchin/turchin.htm
   2. http://www.svoboda.org/content/article/1955139.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пощёчина_общественному_вкусу
   4. И. Эренбург. Люди, годы, жизнь. Книга II.
http://tululu.org/read68290/26/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В одном из московских скверов пропала скульптура - подарок из Беларуси.
Можно сказать, что похитители скульптуры буквально СДЕЛАЛИ ЭТО со
сквером. Запутавшийся персонаж известного фильма сообщил, что с ним тоже
СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте одним словом, что именно сделали.

Ответ:
Обобрали.

Комментарий:
Из сквера на улице Гастелло в Сокольниках украли скульптуру бобра,
подаренную Бобруйском. Сквер ограбили, то есть обобрали. Ипполит в
фильме "Ирония судьбы, или С легким паром!" произносит: "Подогрели,
обобрали. То есть подобрали, обогрели...".

Источник:
   1. http://newsland.com/news/detail/id/971757/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Ирония_судьбы,_или_С_лёгким_паром!

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск), Сергей Ефимов (Волгоград), при участии Бориса
Шойхета (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке пакета
Максима Мерзлякова (Воронеж), Константина Смолия (Волжский), Александра
Рождествина, Дениса Паншина, Антона Тахтарова (все - Самара), Александра
Стельмаха (Столбцы), Наиля Фарукшина (Навои), Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Юрия Разумова, Александру Бурчалову (оба - Минск),
Евгения Яркова (Тюмень), команды "Noname" (Волгоград) и "МИД-2" (Минск).

Вопрос 1:
В романе "Метро-2034" упоминается эпидемия неведомой болезни, бактерии
которой оказались чувствительны только к радиации. Так что решение
проблемы, можно сказать, [ПРОПУСК]. Заполните пропуск.

Ответ:
Лежит на поверхности.

Зачет:
По словам "на поверхности", например, "лежало на поверхности",
"находится на поверхности" и т.п.

Комментарий:
"Метро-2034" - мир недалекого будущего после ядерной войны, когда
человечество сохранилось только под землей, обитая на станциях
метрополитена. Эпидемия, возникшая среди жителей подземелья, не
поддавалась никакому лечению, кроме радиации. Решение в прямом смысле
лежало на поверхности - надо было просто подняться наверх.

Источник:
Д. Глуховский. Метро-2034. http://www.flibusta.net/b/166767/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Находясь в заключении, Роберт ШтИльмарк написал роман "Наследник из
Калькутты" по заказу лагерного нарядчика Василевского. При этом
Василевский задумывал после завершения романа убить писателя.
Рассказывая эту историю, литературовед Сергей Потапов называет
ШтИльмарка лагерной ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шахерезада.

Зачет:
Шехерезада.

Комментарий:
Одного только не учел Василевский, когда задумал после окончания книги
убить Штильмарка руками блатных, что слушали они каждую главу сочинения
и ждали с нетерпением продолжения. Они-то позже и помогли в суде
доказать авторство Штильмарка.

Источник:
   1. http://www.doroga501.ru/e107_plugins/content/content.php?content.20
   2. http://2001.novayagazeta.ru/nomer/2001/71n/n71n-s42.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Герой одного фильма очень часто бывает в командировках, поэтому Ярослав
Забалуев в своей рецензии называет этого героя БОЖЕСТВОМ. Какое слово мы
заменили словом "БОЖЕСТВО"?

Ответ:
Небожитель.

Комментарий:
Персонаж так много времени проводит в самолетах, что практически живет в
небе. Фильм - "Мне бы в небо".

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2010/01/11/a_3310103.shtml

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 4:
Для постройки Мемориала Виктора Эммануила II в Риме сперва снесли
большое количество старых зданий, а в архитектуре фронтона использовано
множество колонн. В народе мемориал пренебрежительно называют "ЕЮ".
Дизайнерская форма позволяет замораживать лед в виде НЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Вставная челюсть.

Зачет:
Искусственная челюсть.

Комментарий:
Фронтон немного напоминает челюсть, здание сильно выделяется среди своих
соседей, за что получило от римлян ряд насмешливых прозвищ. Для
установки вставной челюсти сперва удаляют оставшиеся старые зубы. Студия
Артемия Лебедева предложила разыгрывать гостей, подкладывая в бокал с
напитком лед в форме вставной челюсти.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витториано
   2. http://store.artlebedev.ru/kitchen/ice-trays/dentures/

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 5:
Как национальному покровителю ЕМУ даже приписывали участие в боевых
действиях и дали прозвище "матамОрос". Считается, что это обстоятельство
повлияло на выбор имени для известного персонажа. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Яго.

Комментарий:
Иаков ЗеведЕев, он же Иаков Старший - один из апостолов Иисуса Христа,
покровитель Испании, где известен как Сантьяго. Существует легенда, что
он присоединился к испанцам в битве при Клавихо. Даже боевой клич
испанских войск звучит как "Сантьяго и в атаку, Испания!". "Матаморос"
буквально означает "тот, кто убивает мавров" (вспомните слово "матадор",
т.е. "тот, кто убивает"). Шекспировский Яго довел до самоубийства мавра
Отелло.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/James,_son_of_Zebedee
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Othello

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Отвечая на вопрос "За кого вы будете болеть на Евро-2012?", 2% россиян
упомянули название фильма 1985 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Бразилия".

Комментарий:
Два процента опрошенных респондентов сказали, что будут болеть на
Евро-2012 за сборную Бразилии. "Бразилия" - кинофильм-антиутопия
режиссера Терри Гиллиама, вышедшая на экраны в 1985 году.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/141251053.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бразилия_(фильм)

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 7:
Герой рассказа О. Генри так быстро передвигался, что хотел увернуться от
ИКСА, как от бельевой веревки. "Красивый ИКС" был построен по плану в
конце XIX века. Назовите ИКС.

Ответ:
Горизонт.

Комментарий:
"Моя пара кентуккийских гнедых так лупила к горизонту, что он начал
рябить в глазах, и временами хотелось увернуться от него, как от
веревки, натянутой для просушки белья". БЕлу-ОризОнти (буквально -
"красивый горизонт") считается первым бразильским городом, построенным
по плану.

Источник:
   1. О. Генри. Купидон A La Carte. http://www.serann.ru/t/t491.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белу-Оризонти

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Жак-Ив КустО называл ЕЕ, плавающую в своей спиртовой ванне, единственным
живым остатком затонувших кораблей. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стрелка компаса.

Зачет:
Компасная стрелка.

Комментарий:
В погибшем корабле стрелка компаса - чуть ли не единственный "живой"
элемент. В некоторых моделях компаса стрелка для обеспечения плавности
вращения помещается в спирт.

Источник:
Ж.-И. Кусто. В мире безмолвия.
http://lib.ru/NATUR/KUSTO/mir_bezmolwiq.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
В этом вопросе словом "АЛЬФА" мы заменили два других слова.
   Недавно в Техасе благодаря засухе было обнаружено большое количество
АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ, которую в XVIII веке сделали французские саперы.

Ответ:
Розеттский камень.

Комментарий:
АЛЬФА - археологическая находка. Засуха в Техасе помогла найти руины
затопленных городов. Саперы копаются в земле. Во время египетской
кампании Наполеона они и нашли Розеттский камень.

Источник:
   1. http://newsland.com/news/detail/id/828486/
   2. http://ria.ru/spravka/20121104/908921813.html

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 10:
В произведении Сигизмунда КржижанОвского ОНИ, неслышно войдя в зал,
сначала перетрогали все углы, а затем заставили вещи войти друг в друга.
ОНИ входят в название книги, подзаголовок которой - "Как философствуют
молотом". Назовите эту книгу.

Ответ:
"Сумерки идолов".

Зачет:
"Сумерки богов" (такой перевод не вполне верен, но достаточно
распространен), "Сумерки кумиров".

Комментарий:
"Сперва потемнело в углах, затем контуры предметов стали расплываться и
накладываться". В своем философском труде Ницше говорит о разрушении
старых идолов: "Это маленькое сочинение есть великое объявление войны;
что же касается выслеживания идолов, то на сей раз это не временные, а
вечные идолы, к которым я здесь прикасаюсь молотом".

Источник:
   1. С. Кржижановский. Проигранный игрок.
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0012.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумерки_идолов

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень), Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: никак не озвучивать кавычки.]
   Очевидец вспоминал, что от командирской АЛЬФЫ "БЕТЫ" остались только
алюминиевые трубы и груда приборов. За пределами БЕТЫ на АЛЬФАХ можно
покататься, например, на территории одного из отелей Лас-Вегаса. Что мы
заменили словами "АЛЬФЫ "БЕТЫ""?

Ответ:
Гондолы "Италии".

Зачет:
Гондолы Италии.

Комментарий:
Речь идет о командирской гондоле дирижабля "Италия", потерпевшего
крушение во время полярной экспедиции Нобиле. Территория отеля "Venetian
Resort Hotel" в Лас-Вегасе воспроизводит венецианский колорит, и даже по
специально сделанному каналу туристов катают на настоящих гондолах.

Источник:
   1. Н.Н. Шпанов. В полярные льды за "Италией".
http://www.litmir.net/br/?b=115344&p=10
   2. http://www.venetian.com/Las-Vegas-Activities/Gondola-Rides/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Любопытно, что результаты исследования черепа австралопитека Рэймонд
Дарт опубликовал в один год с ЭТИМ СОБЫТИЕМ. Как пишет Хал Хеллман,
решающую роль в ЭТОМ СОБЫТИИ сыграли 11 фундаменталистов и один
неграмотный. Назовите ЭТО СОБЫТИЕ двумя словами.

Ответ:
Обезьяний процесс.

Комментарий:
В том же 1925 году, когда школьного учителя Джона Томаса Скоупса
признали виновным в преподавании теории Дарвина, было опубликовано
описание находки прямоходящей обезьяны - важного звена в эволюции
человека. С таким набором присяжных обезьяний процесс не мог закончиться
по-другому.

Источник:
   1. http://books.google.ru/books?id=TO4Gl8Qv89wC&pg=PA212#v=onepage&q&f=false
   2. http://books.google.ru/books?id=TO4Gl8Qv89wC&pg=PA132#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Алла ХрабрЫх пишет, что для французского лукового супа, испанского
гаспАчо, украинского борща или японского мИсо ЭТО избыточно. Какое имя
мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Имя прилагательное.

Зачет:
Прилагательное.

Комментарий:
Каждый из супов имеет четкую привязку к конкретной стране, поэтому
упоминание прилагательных в данном случае избыточно.

Источник:
"Аэрофлот", март 2013 г. - С. 164.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 14:
Румынский художник КостИн ИонИцэ творчески переосмыслил обезглавленный
памятник Ленину - теперь из тела вождя растут розы на длинных
изгибающихся стеблях. Этот проект получил название "ОНА". ОНА
упоминалась в прессе после покушения на Ленина. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Гидра.

Комментарий:
Бутоны на длинных гибких стеблях напоминают змеиные головы. У Гидры на
месте отрубленной головы вырастали несколько новых. После покушения на
Ленина газета "Известия" опубликовала слова Дзержинского, в которых тот
призывал раздавить гидру контрреволюции массовым террором.

Источник:
   1. http://ru.tsn.ua/tsikavinki/v-rumynii-vmesto-lenina-ustanovili-pamyatnik-mnogogolovoy-gidre.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_террор

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
Этим вопросом мы решили поставить в туре точку.
   Чтобы успокоиться, герой Айрис Мёрдок старался дышать реже и глубже,
представляя, как громко слышен ИКС его дыхания и колотящегося сердца.
Назовите ИКС словом, пришедшим из латыни.

Ответ:
Контрапункт.

Комментарий:
Контрапункт (от латинских слов "contra" - "против" и "punctum" - точка,
знак) - одновременное сочетание двух или более самостоятельных мелодий.
Прежде ноты обозначались точками и особыми крючками.

Источник:
   1. А. Мёрдок. Генри и Катон. http://lib.rus.ec/b/303709/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контрапункт

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

