Чемпионат:
6-й турнир МГИМО-open (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201102MoscowMGIMO.html

Дата:
26-Feb-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Алексей Чирков (Стокгольм), Олег Фея
(Долгопрудный)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команду "Greedy Squirrel" (Лондон),
Ольгу Ярославцеву (Торонто), Александра Ведехина (Таллин), Александра
Чижова (Харцызск), Бориса Моносова (Санкт-Петербург) и Константина
Науменко (Киев).

Вопрос 1:
Художник Мартин Крид, известный своим циклом произведений под названием
"Числа", педантично фиксирует свой творческий путь. При этом ОНА ставит
знак равенства между всеми его работами, не выделяя лучшие или худшие, и
символизирует движение вперед. ОНА часто является ответом на один из
самых популярных на "Что? Где? Когда?" вопросов. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Сквозная нумерация.

Комментарий:
Крид нумерует свои работы в порядке их создания, а не по степени
значимости. В начале турниров часто задают вопрос: какая нумерация?

Источник:
http://www.mainpeople.ru/poster/7/19690/

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 2:
В миниатюре Георгия Быкова Бог выбирает одну из двух частей тела Адама,
из которой он создаст женщину. Назовите максимально точно событие,
которое происходит во время этого выбора.

Ответ:
Монетка падает на ребро.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бог, подбрасывая монетку, решает, из пальца или зуба создавать женщину.
Монетка падает на ребро.

Источник:
http://geo-bykov.livejournal.com/743.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Первая ОНА, датируемая 1861 годом, называлась "Ленточка из шотландки".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Цветная фотография.

Комментарий:
С помощью пестрой ленточки из шотландки Джеймс Максвелл
продемонстрировал новый метод получения изображения.

Источник:
Журнал "Вокруг света".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В ноябре 1942 года во время захвата немцами Тулона французские моряки
затопили несколько своих тяжеловооруженных кораблей. Согласно журналу
"Октопус", с выяснения обстоятельств гибели этих кораблей, при
финансировании немецкого оккупационного правительства, годом позже
началась ОНА, продолжительностью в 54 года. Назовите ЕЕ максимально
точно.

Ответ:
Подводная одиссея Жака-Ива Кусто.

Зачет:
Подводная одиссея капитана Кусто и по смыслу.

Комментарий:
Власти привлекли к исследованию кораблей Кусто, изобретшего в 1943 году
акваланг.

Источник:
http://www.seedoff.net/torrent/5917

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Согласно одному интернет-сайту, американка Мери Харрис Джонс активно
боролась за права рабочих. Однажды городские власти проигнорировали
собранный ею митинг, и тогда Джонс устроила настоящий [пропуск] к
президенту Рузвельту. При этом полиция отказалась вмешиваться, и даже
вопреки приказам бойню никто не начал. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Крестовый поход детей.

Зачет:
Детский крестовый поход.

Комментарий:
Мери выступала против детского труда на фабриках и собрала многотысячную
армию детей для похода на Белый Дом. Полисмены так и не смогли применить
силу к детям, и митинг безнаказанно прошел. Слова про бойню - отсылка к
роману Воннегута "Бойня N 5, или Крестовый поход детей". Кстати, это был
пятый вопрос турнира.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_history/2756971.html

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 6:
В ноябре 2010 года в Москве состоялась акция протеста против нелепого
налога на чистые носители информации. Участники акции ДЕЛАЛИ ЭТО в
мегафон, заменяя имена. Какие два слова, начинающиеся на одну букву, мы
заменили на "ДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Читали "Чиполлино".

Комментарий:
Протестующие считали, что новый налог напоминает налоги на воздух и
погоду, описанные Джанни Родари. Вместо синьора Помидора в тексте
упоминался синьор Михалков и т.д.

Источник:
   1. http://www.habrahabr.ru/blogs/copyright/107671/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=Fa6cG7ykTzM

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 7:
На протяжении большей части фильма "Погребенный заживо" главный герой
использует ЕЕ. Идея ЕЕ изобретения пришла в голову будущему основателю
одной компании, когда он вышел на веранду на вечеринке. Мы не просим
назвать ЕЕ - назовите эту компанию.

Ответ:
Zippo.

Зачет:
"Зиппо"; Zippo Manufacturing Company.

Комментарий:
Погребенный заживо герой использует зажигалку в качестве источника
света. Основатель компании Зиппо вышел на веранду покурить.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Zippo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Погребённый_заживо

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Один из поклонников Софи Марсо называет себя ИМ Марсо, обещая всегда
излучать любовь к своему кумиру и не давать ей погрузиться в мрак
забвения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Софит.

Зачет:
По наличию слова "софит".

Комментарий:
Софит - мощная осветительная установка.

Источник:
http://sophie-m.narod.ru/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
На картине Владимира Куша "Музыка лесов" изображены большой цветок и
пень, к которому склонилась птица. При этом клюв птицы играет роль ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Граммофонная игла.

Зачет:
Патефонная игла, игла фонографа и т.д.

Комментарий:
Цветок на картине изображает раструб граммофона, а поверхность пня -
пластинку.

Источник:
   1. http://www.vladimirkush.com/editions.php?id=145&category=Editions/Available%20Limited%20Edition%20Prints
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Phonograph#Styli

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 10:
Однажды из национальной галереи Осло была похищена картина Эдварда Мунка
"Крик". Преступники залезли через окно, сняли картину и, несмотря на
сработавшую сигнализацию, смогли беспрепятственно скрыться. В объяснении
причин этого инцидента упоминается другой город. Какой?

Ответ:
Лиллехаммер.

Комментарий:
Охрана была увлечена телетрансляцией открытия зимних Олимпийских игр из
норвежского городка Лиллехаммера, просто проигнорировала сигнал тревоги.

Источник:
http://www.impressionism.ru/theft.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В стихотворении Михаила Мигенова ОН называет свою улыбку маковым цветом
и считает счастливым того, кто сорвет ЕГО поцелуй. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Сравнения у него тоже цветочные.

Источник:
http://lit.lib.ru/m/migenov/text_0120.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Программист Ти Ви Раман, разработчик одного из специализированных
поисковых сервисов Google, в детстве часто собирал ЕГО. Обычно ОН
одноцветный. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кубик Брайля.

Комментарий:
Слепой программист Ти Ви Раман разработал поиск для слепых. Красить
кубик Брайля в разные цвета, понятное дело, нет смысла.

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/flows/42/posts/109065-blind
   2. http://www.gizmonews.ru/2010/03/19/rubiks-cube-braille-concept/

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 13:
На вывесках некоторых европейских учреждений можно увидеть изображение
улитки. Назовите двумя словами возникшее в 1986 году движение, которое
поддерживают эти учреждения.

Ответ:
Slow food.

Зачет:
Медленная еда.

Комментарий:
Эти заведения - рестораны, которые в противовес фаст-фудам
пропагандируют пусть не столь быстрое, но здоровое питание. Улитка -
очень даже медленная еда.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Slow_Food

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
В стихотворении "Постельные тона" ветер на зимнем небе ведет ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бой подушками.

Комментарий:
Снег из туч, как перья из подушек сыпется. Название "Постельные тона" -
тоже подсказка.

Источник:
http://www.full-house.ru/detail.php?id=21592

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
С необычным календарем "Mint Calendar" можно играть днями и месяцами.
Как отмечает автор обозрения, этот календарь в два раза лучше ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
"Пятнашки".

Комментарий:
Такой календарь-тридцашки устроен по принципу пятнашек. Играть днями
можно в прямом смысле слова.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/040111/16435

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, а также
Константина Брифа (Ливермор), Михаила Иванова (Саратов), Юрия Козьмина
(Ариэль), Александра Макарова (Орел), Дмитрия Славина (Долгопрудный),
Александра и Ольгу Успановых (Омск) и игроков команды "Дальше некуда"
(Киев) за тестирование вопросов и ценные замечания при подготовке
пакета.

Вопрос 1:
В песне Александра Розенбаума годы скосили... Что именно?

Ответ:
Волосы.

Зачет:
Волосы на голове.

Комментарий:
Неудивительно, что именно Александр Розенбаум написал песню, в которой
есть строчка "Годы волосы скосили".

Источник:
http://www.karaoke.ru/song/9117.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Однажды два отличника Университета Дьюка не попали на экзамен, потому
что были на вечеринке. На следующий день они пришли к профессору,
сказали, что у их машины лопнуло колесо и попросили возможность сдать
тест. Профессор посадил их в разные аудитории и дал задание. Ответив на
первый вопрос стоимостью 5 баллов и перевернув страницу, студенты
обнаружили на следующей вопрос на 95 баллов. Приведите любой из четырех
вариантов ответа на него.

Ответ:
Правое переднее [колесо].

Зачет:
Левое переднее [колесо], правое заднее [колесо], левое заднее [колесо].

Комментарий:
Проверять знания студентов-отличников особого смысла не было, а вот
проверить, действительно ли имела место история с колесом, можно, хотя
шанс, что ответы совпадут, достаточно велик.

Источник:
Леонард Млодинов. (Не)совершенная случайность. Как случай управляет
нашей жизнью. - М.: Livebook/Гаятри, 2010. - С. 84-85.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Персонаж повести Михаила Иванникова снимает ветхую мансарду, в которой
ОНА оказывается слишком прожорливой. О чем идет речь?

Ответ:
Печь.

Зачет:
Печка.

Комментарий:
Мансарда ветхая и холодная, так что нужно много дров, чтобы ее обогреть.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nj/2010/259/iv11.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
Войны с Сомали и Эритреей, а также внутренние междоусобицы оставили на
руках у эфиопов столько автоматов, что население страны оказалось
практически поголовно вооружено. Авторы журнала "Вокруг света" отмечают,
что это привило эфиопам ЕЕ. Известно утверждение, в котором к ней
приравнивается другое свойство. Какое именно?

Ответ:
Точность.

Комментарий:
Грубить или хамить человеку, у которого почти наверняка есть автомат,
крайне неразумно. А точность, как известно, - вежливость королей.

Источник:
   1. Пятьдесят лет мучительной свободы. // "Вокруг света", 2010, N 11.
- С. 74.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/18/67.htm

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения, в которых вам нужно
закончить утверждения.
   1. С 2007 года хоккейный клуб "Олимпия Любляна" играет в...
   2. С 2007 года футбольный клуб "Веллингтон Феникс" играет в...

Ответ:
   1. Чемпионате Австрии.
   2. Чемпионате Австралии.

Зачет:
Синонимичные ответы, например, Австрийской лиге / Австралийской лиге.

Комментарий:
Для того чтобы дать толчок развитию определенного вида спорта, команды
начинают участвовать в соревнованиях рангом выше.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Austrian_Hockey_League
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/A-League

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
У английского прилагательного "prismatic" [призмЭтик], помимо значения
"призматический", то есть имеющий форму призмы, есть и еще одно - ТАКОЙ.
А что ТАКОЕ есть в организме человека?

Ответ:
[Радужная] оболочка.

Зачет:
[Радужная] оболочка глаза, [радужная] диафрагма глаза.

Комментарий:
Если через стеклянную призму пропустить свет, то на выходе из-за
преломления он будет разделен в спектр. Отсюда и значение "радужный".

Источник:
   1. http://www.lki.ru/text.php?id=3838
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радужная_оболочка

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Юный герой фантастического рассказа Олега Зоберна "Тихий Иерихон"
наблюдает крушение беззаботного советского прошлого и переносится в
страшную реальность 90-х. Ответьте, какой предмет он использует в этот
момент.

Ответ:
Пионерский горн.

Зачет:
Горн, пионерская труба.

Комментарий:
Подобно тому как стены Иерихона рушатся от звуков труб, беззаботная
советская реальность рушится от звука пионерского горна.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2004/6/zob8.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
С известной тайваньской компанией произошло то же самое, что и с
транспортным средством. Причиной, впрочем, стал не курьезный случай, а
желание руководства быть повыше. Что это за компания, если название она
получила в честь крылатого животного?

Ответ:
Asus.

Зачет:
Асус, Эйсус.

Комментарий:
Тайвань известен, в первую очередь, электроникой. Название производителя
компьютерной техники "Asus" образовано от слова "Pegasus", но желание
быть выше в алфавитных списках оторвало первые буквы от названия, как у
яхты "Победа".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Asus

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
Сосуд. Стиль кино и жанр литературы. Город во Франции. Элемент
письменности. Также в этот ряд можно добавить еще один элемент. Назовите
его.

Ответ:
Уран.

Комментарий:
Урна - нуар - Руан - руна - уран.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/урна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нуар
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руан
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руны
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уран_(элемент)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Сергей Маковецкий почти всю свою жизнь посвятил актерской профессии. Он
говорит, что первая запись в его трудовой книжке стала пророческой.
Воспроизведите эту запись абсолютно точно.

Ответ:
Раб. сцены.

Комментарий:
Начинал трудовую деятельность Маковецкий, как и многие в то время, с
рабочей специальности.

Источник:
Документальный фильм телеканала ОРТ "Сергей Маковецкий. Раб сцены".

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Персонаж Милорада Павича считал, что в мире существует устойчивый
баланс: чет и нечет, правое и левое, мужское и женское. Одним из
следствий этого было отвращение к некоему интеллектуальному занятию.
Какому именно?

Ответ:
Шахматы.

Зачет:
По ключевому слову "шахматы" (например, игра в шахматы).

Комментарий:
Баланс белого и черного тоже не стоит нарушать.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2010/6/pa8.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
В каком году был совершен первый трансконтинентальный, из Европы в
Америку, перелет на дирижабле?

Ответ:
1924.

Комментарий:
Даже день полета дирижабля из Германии в США, 11 октября, был выбран не
случайно. В этот же день Христофор Колумб начал пересекать Атлантику, но
только в 1492 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёсткий_дирижабль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эккенер,_Хуго

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
В 1850-е годы австрийский поэт и драматург Франц Грильпарцер написал
книгу "Автобиография". Однако еще в 1822 году, уже будучи весьма
известным литератором, Грильпарцер написал автобиографию меньшего объема
по просьбе Фридриха. Назовите фамилию этого Фридриха.

Ответ:
Брокгауз.

Комментарий:
Брокгауз попросил начинающего, но уже знаменитого писателя, самому
написать статью о себе в очередное издание словаря Брокгауза.

Источник:
Франц Грильпарцер. Автобиография. - М.: Наука, 2005. - С. 319.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский)

Вопрос 14:
Крупнейший пожар в этом городе случился 7 ноября 1886 года: сгорело 14
домов, но ни одного человека не пострадало. Поэтому неудивительно, что
на самом деле второе слово - это память о пожаре в Атланте во время
гражданской войны, а отнюдь не в этом городе. В каком именно?

Ответ:
Калгари.

Комментарий:
Когда в Атланте решили создать хоккейный клуб, свое название он получил
из-за весьма грустного события - пожара, масштабы которого можно
оценить, например, по фильму "Унесенные ветром". В Калгари команда с
названием "Флеймз" переехала позднее.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Calgary
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Atlanta_Flames
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Calgary_Flames
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Atlanta_in_the_American_Civil_War

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
Он писал, что уверовал во Христа в 1931 году во время поездки в зоопарк.
Кто он?

Ответ:
[Клайв Стейплз] Льюис.

Комментарий:
По-видимому, этот эпизод наложил отпечаток на образ льва Аслана.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-41302/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Александра Чижова (Харцызск),
Григория Алхазова (Кишинев), Юрия Выменца (Санкт-Петербург), Ольгу
Берёзкину (Санкт-Петербург), Бориса Моносова (Санкт-Петербург),
Александра Макарова (Орел), Александра и Анастасию Мартыновых
(Санкт-Петербург), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Пушкин замечал, что не следует оскорблять глупцов, ибо нужно иметь на
своей стороне ЕГО. А один американский президент заметил, что он и закон
вместе уже составляют ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Большинство.

Источник:
К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Процесс уничтожения ЕЕ содержимого почему-то напомнил инженеру фирмы
"Toshiba" [тОсиба] фотовспышку. Назовите ЕЕ словом, в котором имеется
дефис.

Ответ:
Флеш-память.

Зачет:
Флеш-карта.

Комментарий:
Именно такова причина выбора ее названия (англ. flash - вспышка,
фотовспышка).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флеш-память

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Историк Александр Волков пишет, что появление колонии финикийцев на
унылом, диком и не особо плодородном острове Фасос знаменует собой
начало ЭТОГО. Назовите слово на санскрите, которое часто переводят как
ЭТО.

Ответ:
Калиюга.

Комментарий:
ЭТО - железный век. На этом острове располагался железный рудник. Что до
бронзового века, то он начался много раньше, задолго до появления
финикийцев как народа. Калиюга в индуизме - самая плохая, "злая" эра.

Источник:
   1. А. Волков. Загадки Финикии. - М.: Вече, 2004. - С. 237.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кали-юга

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Одно время он имел жаргонное название, получающееся удалением одной
буквы из официальной аббревиатуры и намекавшее на то, что попасть в него
трудно. Воспроизведите это жаргонное название.

Ответ:
Мимо.

Комментарий:
МГИМО.

Источник:
В.С. Елистратов. Словарь русского арго. - М.: Азбуковник, 2000.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Она была известна местным жителям давно и использовалась еще во времена
татарских набегов. Однако годом ее открытия считается 1966 год, когда ее
обнаружила группа из клуба "Циклоп", которая от скептически настроенных
коллег успела перед этим получить прозвище. Назовите то, что было
открыто.

Ответ:
[Пещера] Оптимистическая.

Комментарий:
Местные жители в ней прятались от татарских набегов, как и вообще во все
смутные времена. От пессимистически настроенных коллег группа
спелеологов, надеявшаяся найти пещеру со слов местных жителей, получила
прозвище "Оптимисты", почему открытую пещеру и назвали Оптимистической.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оптимистическая

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В конце 1960-х художница Ким Гроув подкладывала своему жениху
оригинальные любовные записки в виде забавных рисунков с романтическим
сюжетом на салфетках. Напишите название того, что стал продюсировать в
1970 году ее жених.

Ответ:
Love is...

Зачет:
Sipsevdi, лав из, сипсевди; с упоминанием жевательной резинки - тоже
зачет, так уж и быть.

Комментарий:
Идея Ким развилась в знаменитый комикс "Love is...", ставший популярным
в России благодаря одноименной жвачке.

Источник:
http://www.diary.ru/~LoveIsComics/p70209241.htm

Автор:
Александра Киричук (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   И если эта речь моя гласит,
   Как Сфинкс или Фемида, темным складом,
   И смысл ее от разума сокрыт, -
   Событья уподобятся Наядам
   И трудную загадку разрешат...
   </раздатка>
   В розданном вам тексте Данте допускает ошибку из-за неточности при
переписывании античного источника. Напишите правильно слово, искаженное
Данте вслед за переписчиками.

Ответ:
Лаядам.

Зачет:
Лаяду, Лайадам, Лайаду.

Комментарий:
Лозинский пишет: "Сфинга (Сфинкс) - в античном мифе - крылатое чудовище
с женским лицом, обитавшее возле Фив и убивавшее всех, кто не мог
разгадать его загадку. Когда Эдип (Лаяд, т.е. сын Лая) ее разгадал,
Сфинга бросилась со скалы и разбилась насмерть. Отмщая за ее гибель,
прорицательница Фемида наслала на фивян хищного зверя, который губил
нивы и стада (Метам., VII, 759-765). В старинных списках "Метаморфоз"
вместо Laiades читалось Naiades, и разрешение загадки Данте приписывал
Наядам". Автор вопроса позволил себе изменить перевод Лозинского на
эквивалентный, исправив "Сфинга и" на "Сфинкс или" во избежание
непонимания.

Источник:
Данте Алигьери. Божественная комедия (Чистилище, XXXIII, 46-50), перевод
М. Лозинского и М. Матвеева.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Александр Шапиро (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 8:
Говоря о происхождении этого слова, Борис Акунин делает сравнение с
синим китом, которому в океане нечего бояться. Напишите это слово.

Ответ:
Дредноут.

Комментарий:
Слово "дредноут" означает "бесстрашный". Дредноуты были самыми крупными
кораблями в океане, подобно тому как синий кит - самое крупное животное.

Источник:
Б. Акунин. Ничего святого.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Через несколько лет после победы на чемпионате мира 2002 года бразилец
покинул итальянский чемпионат и переехал в другую страну. В статье об
этом подчеркнуто, что в новый клуб он приехал не заканчивать карьеру.
При этом, как сообщается в этой статье, по амплуа он... Кто?

Ответ:
Доигровщик.

Комментарий:
Вот такой парадокс: доигровщик Жиба приехал не доигрывать. Речь идет о
волейболе.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2007-09-28/8_1/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Вариант в черновике классического произведения соответствует Церберу. В
чистовике использовано другое слово, отражающее большое разнообразие
зла. Напишите это слово.

Ответ:
Стозевно.

Комментарий:
"Чудище обло, огромно, озорно, стозевно и лаяй" - эпиграф к "Путешествию
из Петербурга в Москву". В черновике главы "Тверь" упомянут вариант с
"тризевно" вместо "стозевно".

Источник:
http://www.610.ru/rest/concursus/talks/kostin-2.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном приглашении на дружескую встречу поклонников творчества
знаменитого писателя после объяснений, как добраться до места встречи,
стояло еще одно указание. А персонаж Вадима Арчера, прочитав такое же
указание, возмущается: "Кто же так знаки препинания ставит?!".
Воспроизведите это указание.

Ответ:
"Молви друг и входи".

Зачет:
"Скажи "друг" и войди" и т.п.

Комментарий:
Надпись на Вратах Мории. Произведение Вадима Арчера написано по
вселенной Толкиена.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_tolkien/261893.html
   2. В. Арчер. Кольца детей Ауле
(http://www.flibusta.net/b/66023/read).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Современник вспоминает: "Уже через два часа нельзя было обнаружить ни
единого признака истинной скорби. Люди шутили и смеялись, в ресторанах
снова допоздна играла музыка". Другой современник начал с реплики,
сообщающей об этом событии. Назовите этого другого современника.

Ответ:
[Ярослав] Гашек.

Комментарий:
"Убили, значит, Фердинанда-то нашего".

Источник:
   1. К. Налбандян. Исторические байки (http://lib.rus.ec/b/175272).
   2. Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20110026.jpg)
   Это равенство предлагается в качестве способа облегчить жизнь,
избавившись от того, что существует более 120 лет. От чего именно?

Ответ:
От эталона килограмма.

Комментарий:
Приведенное равенство - значение постоянной Планка, вычисленное на
основании текущей величины килограмма. Если принять его за определение,
то можно при его помощи, наоборот, задать величину килограмма. Эталон
килограмма за годы службы потерял в весе порядка 50 микрограммов, и
ученые хотят избавиться от необходимости его использовать.

Источник:
   1. http://gazeta.ru/news/science/2011/01/24/n_1671318.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kilogram

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: "на букву X" читать как "на букву ха".]
   На молодежном сленге 1970-х годов в СССР о людях, отправившихся в
далекое путешествие, в некоторых случаях говорили: он отправился в ИКС.
Какое отсутствующее в словарях русского языка слово из трех букв,
начинающееся на букву Х, мы заменили на ИКС?

Ответ:
Хич.

Комментарий:
Речь о путешествии автостопом (hitchhiking, хич-хайкинг), популярном
среди молодежи. Молодежный сленг 70-х во многом построен на
заимствованиях из английского языка.

Источник:
http://www.philology.ru/linguistics2/rozhansky-92.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В 2007 году некто Василий Закреничный поссорился с собеседником и убил
его ножом. По словам Василия, причиной ссоры стали разногласия по поводу
того, "какая из икон по святому писанию сильнее". В Живом Журнале
Александра Куклева в связи с этим был упомянут человек, канонизированный
католической церковью. Назовите этого человека.

Ответ:
[Блаженный] Августин.

Комментарий:
По версии д'Артаньяна, причиной их дуэли с Арамисом стало "одно место из
блаженного Августина, по поводу которого мы не сошлись во мнениях".

Источник:
http://akuklev.livejournal.com/704934.html?thread=4108454

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

