Чемпионат:
9-й турнир МГИМО-open (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201403MoscowMGIMO.html

Дата:
22-Mar-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Алексея Богословского,
Александру Киланову, Сергея Коновалова и Мишеля Матвеева (все -
Санкт-Петербург), Александру Брутер, Максима Руссо и Ивана Семушина (все
- Москва), Максима Мерзлякова (Воронеж), Константина Изъюрова
(Хельсинки), Наиля Фарукшина (Навои).

Вопрос 1:
Начинаем турнир, за победу в котором победитель получит приз.
   В Древней Индии слово "битва" в буквальном переводе значило "борьба
за НИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Коровы.

Комментарий:
Индийцы действительно на корову играли. Для них корова и сейчас
священное животное. Мы тоже в своем роде играем на корову.

Источник:
Г. Чайлд. Арийцы. Основатели европейской цивилизации
http://www.flibusta.net/b/115319/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Персонаж Андреа Камиллери - коммунист и аристократ. В романе его
называют так же, как и человека, который погиб в 25 лет. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
[Манфред] фон Рихтгофен.

Комментарий:
Красный барон.

Источник:
   1. А. Камиллери. Форма воды. http://www.flibusta.net/b/116402/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рихтгофен,_Манфред_фон

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Жители Кёльна предпочитают пить пиво из маленьких емкостей, чтобы вкус
не успел улетучиться. По этой причине кёльнцев пренебрежительно называют
тем же словом, что и тех, кто может быть осужден по статье 159 УК РФ.
Как же именно?

Ответ:
Наперсточники.

Комментарий:
Такие емкости сравнивают с наперстками. Наперсточников судят за
мошенничество.

Источник:
   1. http://www.bavtur.ru/city_germany/bf822
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Напёрстки_(игра)
   3. http://www.gazeta-respublika.ru/article.php/59564

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Самый большой чемодан из серии "Lufthansa World Collection" [люфтгАнза
уОрлд коллЕкшн] назван в честь ИКСА. ИКС родился в 1861 году во
Французском Судане. Какое шестибуквенное имя мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Джамбо.

Комментарий:
Джамбо - легендарный слон, который дал свое имя летающему слоненку из
мультфильма. Чемоданы предназначены для авиаперелетов.

Источник:
   1. https://www.worldshop.eu/product/travelite-Lufthansa-World-Collection-Jumbotrolley/1740549;jsessionid=83A9EAAC77257E4375B2E9E45B3F6BE0?0
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jumbo

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Сын Тура Хейердала очень хотел отправиться в путешествие на "Ра". Хотя
он обладал всеми необходимыми для этого навыками, Хейердал отказал сыну,
ведь тот был ИКСОМ. По мнению одного блогера, тренер хоккейной сборной
Норвегии Рой Йохансен выделяется в ряду других ее тренеров, потому что
является ИКСОМ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Норвежец.

Комментарий:
Для путешествия на "Ра" Хейердал выбирал по одному человеку от страны
(например, от СССР на плот попал Юрий Сенкевич), потому и отказал сыну,
океанологу и опытному моряку. Норвегия - не самая хоккейная страна, и
обычно национальную сборную тренировали канадцы.

Источник:
   1. Р. Квам-мл. Тур Хейердал. Биография. Книга II. Человек и мир
http://www.flibusta.net/b/344275/read
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/whitecross/193190.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Говоря о престолонаследии после Петра I, Василий Ключевский упоминает
ЕЕ. Мы не просим ЕЕ изобразить. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Ломаная линия.

Комментарий:
"Никогда еще верховная власть не переходила по такой ломаной линии".

Источник:
В.О. Ключевский. Курс русской истории.
http://www.hrono.ru/libris/lib_k/klyuch70.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В статье "Разум против силы" говорится о минимальных требованиях к
участникам: не менее 10 ПЕРВЫХ и не менее 2000 ВТОРЫХ. Назовите ВТОРЫЕ.

Ответ:
Пункты рейтинга Эло.

Зачет:
Очки рейтинга Эло.

Комментарий:
Статья рассказывает о шахбоксе. ПЕРВЫЕ - это бои на ринге.

Источник:
"64", 2014, N 1. - С. 90.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
На ленивце произрастают сине-зеленые водоросли, и Джеральд Даррелл
сравнивает ленивца с ИКСОМ. В игре "Rome: Total War" [рОум тОтал уОр]
при захвате провинции, где находятся ИКСЫ, фракция получает бонусы в
сельском хозяйстве. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Висячие сады.

Комментарий:
Ленивец висит на дереве, от водорослей он зеленый. Висячие сады - одно
из чудес древнего мира. Месопотамия, где они находились (а в игре и
находятся), известна благоприятными условиями для ведения сельского
хозяйства.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Натуралист на мушке, или Групповой портрет с
природой. http://www.flibusta.net/b/12066/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Висячие_сады_Семирамиды

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
[Ведущему: максимально четко произнести слово "ЗАРЫТЫМИ"!]
   Герой одного фильма постоянно странствует, попадая в глупые и смешные
ситуации. Кинокритик Олег ЗинцОв определил жанр этого фильма словами "С
ШИРОКО ЗАРЫТЫМИ ГЛАЗАМИ". Какие два слова мы заменили словами "С ШИРОКО
ЗАРЫТЫМИ ГЛАЗАМИ"?

Ответ:
Комическая одиссея.

Комментарий:
"С широко закрытыми глазами" и "Космическая одиссея" - два фильма Стэнли
Кубрика.

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/lifestyle/news/21646961/uskolzayuschij-kot
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубрик,_Стэнли

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Как пишет Инна Кушнарёва, известный зарубежный писатель был наиболее
влиятелен с поведенческой точки зрения: каждый поклонник норовил
обнаружить в его романах АЛЬФУ собственной жизни. Назовите АЛЬФУ тремя
словами.

Ответ:
Модель для сборки.

Комментарий:
Речь о Хулио Кортасаре и его известном романе "62. Модель для сборки".

Источник:
http://www.primerussia.ru/article_materials/336

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Автор работы "Детерминированное непериодическое течение", опубликованной
в 1963 году, об этом животном не упоминал. Но однажды он забыл
предоставить название своего доклада, и организатор конференции придумал
название сам. О каком животном идет речь?

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Детерминированный - значит предопределенный: например, в классической
формулировке взмах крыла бабочки предопределяет торнадо в Техасе. Однако
эта формулировка принадлежит вовсе не создателю теории хаоса Эдварду
Лоренцу, а организатору конференции Филиппу Мерилису.

Источник:
http://web.snauka.ru/issues/2013/09/26327

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Журнал "PROспорт" отметил, что на время матча между сборными Восточной и
Западной конференций Континентальной хоккейной лиги Братислава
превратилась в НЕГО. Другой ОН находится в 25 км от Москвы. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Звездный городок.

Комментарий:
Матч звезд КХЛ проходил в 2013 году в Братиславе.

Источник:
   1. "PROспорт", 2014, N 2. - С. 90.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздный_городок

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Шведская королева Кристина поехала в Рим и, к ужасу своих
подданных-протестантов, объявила там о переходе в католичество. Ответьте
по-английски, что, согласно буклету Шведского исторического музея,
Кристина тем самым совершила.

Ответ:
Coming out.

Зачет:
Камин-аут, каминг-аут и другие варианты транслитерации.

Комментарий:
Кристина сообщила, что уже некоторое время придерживается нетрадиционной
религиозной ориентации. Кстати, с сексуальной ориентацией у Кристины
тоже было не всё традиционно.

Источник:
Посещение Шведского исторического музея (Стокгольм), 04.01.2014 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Статья лингвиста Ксении ТуркОвой называется "Винегрет в НЕМ". В статье о
гонениях на РПЦ тоже упоминается ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дуршлаг.

Комментарий:
Статья Турковой рассказывает о словах, в которых чаще всего
переставляются буквы (часто получаются "венигрет" и "друшлаг"). Дуршлаг
носят последователи Летающего Макаронного Монстра, то есть Российской
пастафарианской церкви Московского патриархата.

Источник:
   1. http://www.mn.ru/society_edu/20140122/368150422.html
   2. http://www.rufabula.com/articles/2013/08/17/pasta

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
На карикатуре Жана Эффеля Бог, услышав ЕЕ, зажимает уши и комментирует:
"Конечно, трудно одновременно готовиться и во флот, и в консерваторию".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лебединая песня.

Комментарий:
Лебеди не особенно музыкальны, зато плавают хорошо. Это последний вопрос
тура.

Источник:
http://han.gorod.tomsk.ru/index-1185153219.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Сергея Абрамова, Наталию
Абрамову, Сергея Вернера, Александра Генералова, Анну Гнилицкую, Зою
Ерёменко, Ивана Ефремова, Алексея Рязанова, Лидию Сароку, Светлану
Сорокину, Александра Спивакова, Сергея Челышева, Екатерину Эйзнер.

Вопрос 1:
По-итальянски ОНА называется "джоко пьяно", что можно перевести как
"тихое начало". ЕЮ является, например, Северная Лига за независимость
Падании. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Итальянская партия.

Комментарий:
Итальянская партия - шахматный дебют, где игра поначалу имеет спокойный
и неторопливый характер. Северная Лига за независимость Падании - одна
из политических партий современной Италии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Итальянская_партия
   2. Шахматная энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - Ст.
"Итальянская партия".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лига_Севера

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Махатма Ганди некоторое время страдал необычным нервным расстройством,
из-за которого не мог выступать на митингах: чтобы говорить, ему надо
было ДЕЛАТЬ ЭТО. После народных волнений 1922 года Ганди ДЕЛАЛ ЭТО в
течение двух лет. Ответьте одним глаголом: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сидеть.

Комментарий:
Ганди не мог говорить стоя, у него начиналась дрожь и сильное
сердцебиение. В 1922 году британские власти обвинили Ганди в организации
беспорядков и посадили в тюрьму на два года.

Источник:
   1. Мастер Чэнь. Шпион из Калькутты. Амалия и Белое видение. - М.:
ОЛМА Медиа Групп, 2009. - С. 213-215.
   2. Большая Российская энциклопедия. - Ст. "Ганди".
   3. http://e-libra.ru/read/255664-moya-zhizn.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В этом вопросе - бесконечное поле перебора.
   На рисунке Жана Эффеля вездесущий Бог дает урок Адаму. Он сообщает
Адаму некий факт и говорит: "Это недоказуемо. Но я это видел". Изложите
этот факт тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Параллельные прямые пересекаются.

Комментарий:
Пересекаются в бесконечности, где Бог, надо полагать, тоже побывал.

Источник:
Жан Эффель. Сотворение мира. - Ч. 6.

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В начале XX века российский журнал объяснял своим читателям, что такое
ЭТО. В публикации упоминались голландский сыр и рукоятка утюга, а слово
"ЭТО" было написано через букву "У". Напишите ЭТО так, как принято
сейчас.

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
Согласно публикации 1913 года, для игры в "кУрлинг" используется гранит
в форме голландского сыра с рукояткой, как у утюга.

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 1. - С. 56.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Знаменитый роман создавался в АЛЬФЕ Лос-Анджелеса, поскольку у автора
были маленькие дети. В романе обладать АЛЬФОЙ было весьма опасно. Что
такое АЛЬФА?

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
Роман "451 градус по Фаренгейту" Брэдбери писал в городской библиотеке,
потому что дома было слишком шумно.

Источник:
"Наука и жизнь", 2011, N 5. - С. 101.

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В "Буре" Шекспира так называется плащ Калибана, под которым шут ТрИнкуло
прячется от непогоды. В 1880 году поклонник Шекспира Томас Бёрберри
назвал так собственное изобретение - "дышащую" непромокаемую ткань.
Современные англичане могли бы сказать, что в этом названии спрятался и
сам Шекспир. Назовите эту ткань.

Ответ:
Габардин.

Комментарий:
В слове "gabardine" содержится слово "bard". Англичане называют Шекспира
Бардом (с заглавной буквы). У Шекспира это слово писалось по-старому,
через "E" - "gaberdine".

Источник:
   1. В. Шекспир. Буря.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Burberry
   3. http://www.brainity.ru/business/skills/14835/
   4. В.К. Мюллер. Англо-русский словарь.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
ЕЕ местное название, по одной из версий, означает "прыгающая блоха",
поскольку человек, имеющий дело с НЕЙ, совершает движения, напоминающие
прыжки блохи. С НЕЮ имели дело и капитан, и его подчиненный, но в
экранизации ОНА показана неправильно. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Гавайская гитара.

Комментарий:
Она же укулеле, по-гавайски. Пальцы гитариста должны двигаться подобно
блохе. В книге Врунгель и Фукс играют на гавайских гитарах, но в
мультфильме их гитары выглядят как самые обыкновенные.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Укулеле
   2. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
   3. М/ф "Приключения капитан Врунгеля". Реж. Д. Черкасский.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
(pic: 20140137.jpg)
   В вопросе есть замена.
   На рисунке - АЛЕКСАНДРИЯ принца-регента Сербии. Герой, олицетворяющий
Сербию, душит трех змей - Германию, Австро-Венгрию и Турцию. Какое слово
мы заменили на АЛЕКСАНДРИЮ?

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
Эфес почетной шпаги принца-регента Сербии, будущего короля Александра I
Карагеоргиевича. Эфес и Александрия - древнегреческие города, каждый
известен, в частности, одним из чудес света.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_I_Карагеоргиевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шпага
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_чудес_света

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Врач Сэмюэль Картрайт из Луизианы объяснял склонность к НИМ психическим
расстройством, которое предлагал лечить поркой или ампутацией пальцев
ног. ИМ является, например, картофелина. Назовите ЕГО.

Ответ:
Побег.

Комментарий:
Взгляды Картрайта - пример псевдонаучного расизма. Чернокожих рабов,
пытавшихся бежать, он объявил умалишенными. Клубень картофеля -
видоизмененный побег.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Драпетомания
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клубень

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Некоторые музыканты совершают это действие реже, чем другие люди.
Совершая это действие, приходится тянуть большим пальцем на себя, что
неудобно. В Англии считалось, что если молодая жена одинаково ловко
совершает и это действие, и симметричное ему, то она будет помыкать
мужем. Назовите это действие максимально точно.

Ответ:
Стрижка ногтей на правой руке.

Комментарий:
Гитаристы оставляют на правой руке более длинные ногти, к тому же их
рекомендуется затачивать, но не стричь. Стандартными ножницами для
правшей, надетыми на левую руку, резать неудобно.

Источник:
   1. http://queenguitar.by/content/nogti-gitarista
   2. Личный опыт автора вопроса.
   3. Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2012. - С. 340.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Поэт называл ЕЕ рыжей кобылой и оборванной старухой. Фамилия поэта, по
одной из версий, происходит от НЕЕ. Назовите и поэта, и ЕЕ.

Ответ:
Есенин, осень.

Комментарий:
В рязанском говоре "есень" означает "осень", однако происхождение
фамилии поэта от этого слова сомнительно, более вероятна связь с именем
Есип (Иосиф).

Источник:
   1. С. Есенин. Осень.
   2. С. Есенин. Пугачев.
   3. http://www.dreamseer.ru/familii/409_esenin_proishojdenie_familii_znachenie_familii_esenin_istoriya_fam.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Когда один человек СДЕЛАЛ ЭТО, многие перестали подавать ему руку.
Спустя полвека Евгений Евтушенко горячо вступился за него и, обращаясь к
его гонителям, написал: "Когда я СДЕЛАЮ ЭТО, не подавайте мне руки!".
Многие игроки ДЕЛАЮТ ЭТО незадолго до конца первого тура. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Написать "Двенадцать".

Зачет:
Написать двенадцать, написать 12.

Комментарий:
В стихотворении "Вам, кто руки не подал Блоку" Евтушенко восторгается
Блоком и презрительно бросает его критикам: "Когда я напишу
"Двенадцать", не подавайте мне руки!". Многие игроки при прочтении 12-го
вопроса пишут число 12 в своих блокнотах.

Источник:
   1. http://www.ev-evt.net/stihi/poet/blok_aleks.php
   2. http://www.xenoid.ru/soch/blok/dvenadcat_37.php

Автор:
Светлана Сорокина (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
На первом киносеансе братьев Люмьер зрителей больше всего потрясла ОНА,
движущаяся на заднем плане в одном из фильмов. Движущихся людей зрители
видели и в театре, а вот ОНА если и есть на театральной сцене, то
неподвижна. Назовите страну, которая на одну букву короче, чем ОНА.

Ответ:
Литва.

Комментарий:
ОНА - листва. Листья театральных декораций искусственные или вообще
нарисованные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинематограф_(аппарат)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
[Ведущему: четко прочесть окончание в слове "ужине".]
   В вопросе есть маленькая добавка.
   На церемонии вручения "Оскара" ведущий пригласил известного актера
поужинать вместе, сообщив, что на ужине будут киноакадемики. Назовите
этого актера.

Ответ:
Хопкинс.

Комментарий:
Автор вопроса добавил в информацию букву "Е". На самом деле "на УЖИН
будут киноакадемики". Энтони Хопкинс получил "Оскар" за роль каннибала
Ганнибала Лектера.

Источник:
http://www.hanniballecter.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=31&Itemid=29

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В 1841 году фермер Уиллс ехал с семьей по Австралии, выбирая место под
новое пристанище. Увидев высокий живописный холм, Уиллс сказал: "Это
конец нашего странствия". Сейчас на этом месте город. Как называется
этот город?

Ответ:
Арарат.

Комментарий:
Холм напомнил Уиллсу Арарат, который он видел в книжке, а себя он
уподоблял Ною.

Источник:
   1. http://www.yerkramas.org/2011/05/09/ararat-eto-gorod-v-avstralii/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ararat,_Victoria

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Антона
Тахтарова, Александра Чижова, Романа Козелова, Людмилу Губаеву, Григория
Алхазова, Сергея Шихова, Марию Беланкову, Екатерину Сосенко, Николая
Максимова, Галину Воловник, Эдуарда Вельтмана, Артема Корсуна, команду
"Ноев ковчег".

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение - Арау.]
   Эйнштейну нравилось в Швейцарии, условия жизни в которой выгодно
отличались от остальной Европы. Особенно ему нравилось в швейцарском
городке Арау, который Эйнштейн назвал ИКСОМ в ИКСЕ. ИКСЫ бывают и в
Антарктиде. Назовите ИКС.

Ответ:
Оазис.

Комментарий:
Эйнштейн писал про Арау: "незабываемый оазис в том оазисе, каким
Швейцария является для Европы".

Источник:
   1. С.А. Мусский. Сто великих нобелевских лауреатов. - М.: Вече, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оазис

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном российском городе прошел чемпионат по переноске жен. Наградой за
первое место организаторы объявили жилье в любой точке города. В
действительности награда являлась обыкновенной ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Палатка.

Комментарий:
Которую по желанию можно установить где угодно. Двухместная,
естественно.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2006/06/kz_655347.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1718 году ОН женился в присутствии местного губернатора, несмотря на
то что более десятка женщин, на каждой из которых он женился ранее,
находились в добром здравии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тич Черная Борода.

Зачет:
Тич; Черная Борода.

Комментарий:
Подобно Синей Бороде, тоже имел много жен (видимо, в разных городах), но
не убивал их. Губернатор Северной Каролины, где всё происходило, если и
понимал незаконность совершаемого обряда, ничего не мог возразить
предводителю пиратов.

Источник:
И. Муромов. 100 великих авантюристов.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Плащ персонажа Терри Пратчетта напоминал мелкую сеть, и создавалось
впечатление, будто этот плащ долго и успешно использовали для ловли ЕЕ.
ОНА - омоним единицы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Моль.

Источник:
Т. Пратчетт. Стража! Стража!

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Эдуард VII сказал, что, увидев ЕГО на улице, просто отшвырнул бы ЕГО в
сторону. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Куллинан".

Зачет:
"Звезда Африки".

Комментарий:
Этот самый крупный в мире алмаз был найден в 1902 году и подарен Эдуарду
VII, впоследствии один из получившихся бриллиантов был вставлен в
скипетр Эдуарда, а другой - в корону. С виду "Куллинан" выглядел ничем
не примечательным камнем.

Источник:
БЭКМ-2003, статья "Огранка".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20140138.jpg)
   Мы скрыли от вас третье изображение из этой истории. Какое короткое
слово присутствует в ее названии?

Ответ:
Го.

Комментарий:
(pic: 20140139.jpg)
   На третьем изображении коты играют в го. Еда в плошках напоминает
камни для го и емкости, в которых они находятся. На второй картинке коты
расчерчивают поле для игры. Дополнительным намеком служит то, что один
кот черный, а другой белый.

Источник:
http://tango2010weibo.tumblr.com/post/50970757309

Автор:
Антон Тахтаров (Самара)

Вопрос 7:
Гектор Берлиоз восхищенно называл Глюка "Эхом музыки". Какие буквы мы
пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
с, и, л.

Комментарий:
Эсхилом музыки. Берлиоз уподобил Глюка, реформатора оперы, реформатору
театра и "отцу трагедии" Эсхилу. Параллель можно также усмотреть в том,
что у Глюка много произведений на античные сюжеты. В вопрос не случайно
включено древнегреческое имя Берлиоза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Глюк,_Кристоф_Виллибальд

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В научно-популярном фильме отмечается, что некое расстояние
увеличивается со скоростью примерно 4 сантиметра в год, поэтому в
далеком будущем ИХ не будет. Главный герой известного произведения
спасся благодаря одному из НИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Полные солнечные затмения.

Комментарий:
Видимый диаметр Луны станет меньше, и она не сможет полностью закрыть
Солнце. Сейчас видимые диаметры Солнца и Луна примерно равны. Янки,
попавший во времена короля Артура, спасся от казни, предсказав полное
солнечное затмение.

Источник:
   1. Фильм "Зачем нам Луна", 30-я минута.
http://vk.com/video171394986_162951805?hd=1&t=29m15s
   2. М. Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Сборная СССР по футболу приехала готовиться к чемпионату мира 1966 года
в лагерь близ Гётеборга. Однако главный тренер узнал, что в этом же
лагере находится легкоатлетическая сборная Швеции, и принял решение о
переезде. Футболисты с трудом отговорили его. Какое слово мы пропустили
в этом вопросе?

Ответ:
Женская.

Комментарий:
В том же лагере находилась женская легкоатлетическая сборная Швеции. По
мнению тренера, женское общество могло отвлечь футболистов.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2006-01-13/10_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Хелен Роуленд грустно заметила, что страсть подобна параличу, поскольку
часто бывает ТАКОЙ. А что, придуманное в середине XIX века, является
ТАКИМ?

Ответ:
Лист Мёбиуса.

Зачет:
Лента Мёбиуса.

Комментарий:
ТАКОЙ - односторонней.

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
Эксмо, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лента_Мёбиуса

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20140140.jpg)
   Перед вами ОНА с одного шахматного сайта. Назовите ЕЕ
словом-аббревиатурой.

Ответ:
Капча.

Зачет:
Captcha.

Комментарий:
В этой позиции белые очевидным ходом Qg5 дают мат в один ход. Посетителю
сайта предлагается для доказательства того, что он человек, указать,
какой именно ход нужно сделать.

Источник:
Капча с сайта http://lichess.org.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
"АЛЬФА была пьянА". Смысл этого субкультурного мема состоит в том, что
человек учится не там, где следовало бы. Хотя непонятно, как АЛЬФА может
быть пьяной. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Шляпа.

Зачет:
Шляпа-сортировщица; шапка, шапка-сортировщица (с неодобрением).

Комментарий:
Имеется в виду шляпа, распределявшая по факультетам поступающих в
Хогвартс.

Источник:
http://igra-govno.com/Хогвартские_сезоны

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20140141.jpg)
   Перед вами сидящий ИКС. Вероятно, вы видели и сидящего ИГРЕКА. А вот
ИГРЕК ИКСА вам едва ли встречался. Какие слова мы заменили на ИКС и
ИГРЕК?

Ответ:
Максвелл, демон.

Комментарий:
"Демон сидящий" - картина Врубеля. Демон Максвелла - гипотетическое
существо микроскопического размера, придуманное Максвеллом с целью
проиллюстрировать кажущийся парадокс второго начала термодинамики. На
фотографии у Максвелла в руках устройство для количественного измерения
цвета, так называемый диск Максвелла.

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:YoungJamesClerkMaxwell.jpg

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Рассказывают, что на двери кафедры дифференциальных уравнений
Санкт-Петербургского университета висела надпись "Кафедра ИХ", хотя ИХ
на этой кафедре совершенно точно не было. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Дуры.

Комментарий:
Словосочетание "дифференциальные уравнения" часто сокращают до
"диффуры", а иногда даже до "дуры". Преподавательский состав был,
говорят, полностью мужским, что довольно типично для математических
дисциплин.

Источник:
Рассказы старших товарищей по матмеху СПбГУ.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Гарсиа де Кастро, вице-король Перу, писал королю о надежде найти
огромное количество сокровищ, а о своих оппонентах говорил, что они
подвергают сомнению Священное писание. Какое название дала открытым
землям экспедиция, отправленная де Кастро?

Ответ:
Соломоновы острова.

Зачет:
Острова Соломона.

Комментарий:
Планируя морскую экспедицию в Тихий океан, Кастро рассчитывал найти
место, откуда привозил свои богатства царь Соломон. В итоге экспедиция
открыла архипелаг, и сейчас носящий название Соломоновы острова. Вот
только сокровищ обнаружить не удалось.

Источник:
Е. Авадяева, Л. Зданович. 100 великих мореплавателей.
http://lib.rus.ec/b/176071/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

