Чемпионат:
7-й турнир МГИМО-open (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201202MoscowMGIMO.html

Дата:
25-Feb-2012

Редактор:
Вадим Молдавский (Лондон), Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), Андрей
Солдатов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят игроков команд "E=mc^2" (Рига), "Greedy Squirrel"
(Лондон), "Дежавю" (Таллин), "Инк" (Нью-Йорк), "Тормоза" (Пало-Альто),
"Центровые" (Рига), а также Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Галину Воловник
(Рыбница), Максима Мерзлякова (Воронеж), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Даниила Синельникова (Ростов-на-Дону), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Игоря Тюнькина (Москва) за тестирование и
ценные советы при подготовке пакета, а также команду "Н.И.Ш.А." (Рига)
за предоставленный разминочный вопрос.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Чтобы у вас была возможность как следует размяться, внимание, блиц!
   1. В одном из своих выступлений ОН говорил: "Я видел, как не могут
вылечить ребенка, потому что нет средств, и я понял, что есть задача не
менее важная, чем сделать вклад в медицинскую науку". Назовите ЕГО
прозвище.
   2. ОН рассказывал: "Я взвинчивал в себе симпатии к Петру, оправдывал
его жестокость тем, что у него общественные интересы были выше чувства
отца". Назовите ЕГО фамилию.
   3. В одном из сканвордов ОН был определен как "длинный друг
лягушонка". Назовите ЕГО имя.

Ответ:
   1. Че.
   2. Ге.
   3. Каа.

Комментарий:
   1. Эрнесто "Че" Гевара сначала собирался стать врачом, но понял, что
есть вещи поважнее.
   2. Николай Ге нарисовал картину "Петр I допрашивает царевича Алексея
Петровича в Петергофе".
   3. "Лягушонком" дразнили Маугли.

Источник:
   1. http://www.clubche.ru/che/books/grigulevich.doc
   2. http://www.day.kiev.ua/163313/
   3. http://www.bjik.ru/cgi-bin/scanword.pl?p=odnoklassniki&g=2011&n=1432

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На чем, по словам Натальи КОстылевой, известный актер совершил
путешествие от Бродвея до Голливуда?

Ответ:
На трамвае "Желание".

Комментарий:
Марлон Брандо первоначально исполнял роль Стэнли Ковальски на Бродвее;
благодаря успеху этого спектакля был снят и знаменитый фильм, открывший
Брандо дорогу в большой кинематограф.

Источник:
http://h.ua/story/91760/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
В английских школах подробно разбирают повесть Джона СтЕйнбека "О мышах
и людях". Причина, по которой была выбрана именно она, заключается в
том, что повесть ТАКАЯ. Напишите имя третьего, прозванного ТАКИМ.

Ответ:
Пипин.

Комментарий:
ТАКОЙ - короткий. Подробно разобрать короткую повесть проще, чем
длинную.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/news/magazine-12829392
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пипин_Короткий

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 3:
Римский историк Дион Кассий с восхищением отмечал, что во время учений
легионеров ТАМ иногда находился конь. Кто находится ТАМ, согласно другим
древним источникам?

Ответ:
Три слона.

Зачет:
Слоны, три кита, киты.

Комментарий:
ТАМ - на черепахе. Легионеры ставили коня на составленную из щитов
"черепаху", чтобы проверить ее прочность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепаха_(боевой_порядок)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Testudo_formation

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
Рассказывают, будто бы до Октябрьской революции "ЕЕ" привозили из
Норвегии в бочках с сельдью. В фантасмагорическом романе Владимира
БерЕзина ЕЕ продают разбавленной, потому что иначе она вызывает боль в
глазах. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Правда.

Комментарий:
Правда, как известно, глаза режет. Газета "Правда" была под запретом и
ее доставляли контрабандным путем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правда_(газета)
   2. В. Березин. Путь и шествие. - М.: Астрель, 2011. - С. 166.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Международный аэропорт играет ключевую роль в экономике небольшого
города ЛУтон в предместье Лондона. По статистике, количество авиаторов
на душу населения в ЛУтоне - рекордное для Англии. Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Таксистов.

Комментарий:
Аэропорт обслуживает столицу Англии; из Лутона до Лондона и обратно
нужно как-то добираться. Мы заменили название одного фильма Мартина
Скорсезе на название другого.

Источник:
   1. http://ukpollingreport.co.uk/guide/seat-profiles/lutonsouth/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Luton_Airport

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Согласно Еврипиду, ОНА помогала строителям при сооружении
древнегреческого театра. Назовите ЕЕ.
   2. Христофор Шержецкий, работавший во многих московских театрах,
говорит, что избавиться от НЕГО совсем непросто. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Эхо.
   2. Эхо.

Комментарий:
   1. Про сооружении древнегреческого театра, по Еврипиду, помогала
нимфа Эхо; вероятно, необходимо было обеспечить хорошую слышимость.
   2. Физик Христофор Шержецкий помогает московским театрам улучшить
акустику помещений.

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
Человек, вынужденный тщательно скрывать какую-то тайну, может получить
психологическую травму. Питер Акройд замечает, что в таком случае тайну
можно уподобить... закончите мысль Акройда одним словом.

Ответ:
Лисенку.

Комментарий:
Акройд проводит параллель с историей о спартанском мальчике, спрятавшем
под плащом украденного лисенка.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/632/read
   2. http://www.libs-web.ru/philol/gasparov/zgrec/108.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
Поэт Николай Оёгир не получил практически никакого образования. В одном
из своих стихотворений Оёгир писал, что ему достаточно и маленькой
тропинки. Назовите национальность поэта.

Ответ:
Тунгус.

Зачет:
Эвенк.

Комментарий:
Александр Сергеевич Пушкин писал, что слух о нем дойдет до диких
тунгусов и что к нему не зарастет народная тропа. Тунгусскому
поэту-самоучке достаточно и тропинки. Кстати, со стихами Николая Оёгира
русского читателя познакомил переводчик Вячеслав Пушкин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оёгир,_Николай_Константинович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвенки
   3. http://tvsh2004.narod.ru/lit_oegir.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
Американская мнемоническая фраза начинается со слов "We just like..."
[уи джаст лайк]. Каким топонимом она заканчивается?

Ответ:
Rushmore.

Зачет:
Рашмор.

Комментарий:
Фраза помогает запомнить фамилии президентов, высеченных на скале
Рашмор: Вашингтон, Джефферсон, Линкольн, Рузвельт.

Источник:
http://www.ict4us.com/r.kuijt/en_rushmore.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть музыкальная замена.
   В песне Марка Бернеса поется, что полевой колокольчик приносит
счастье матери. Напишите слово, замененное в этом вопросе.

Ответ:
Треугольник.

Комментарий:
Письма советских солдат во время Великой Отечественной войны были
сложены треугольником. А извещения о смерти были прямоугольными.

Источник:
http://www.shansonprofi.ru/person/bernes/lyrics/bernes_polevaya_pochta_.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 11:
Согласно статье русской Википедии, до 1957 года имя и фамилия этой
женщины начинались на одну и ту же букву. Назовите женщину, о которой
идет речь.

Ответ:
Светлана Аллилуева.

Зачет:
Светлана Сталина.

Комментарий:
После доклада Хрущева на XX съезде КПСС в 1956 году и последовавшей за
ним кампании по избавлению от последствий культа личности, Светлана
сменила фамилию отца на фамилию матери.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аллилуева,_Светлана_Иосифовна

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 12:
Вероника Белоцерковская выпустила кулинарную книгу под названием "Про
еду, про вино, ...". Закончите название именем собственным.

Ответ:
Прованс.

Источник:
http://www.prochtenie.ru/index.php/publ/7355

Автор:
Алексей Паевский (Щёлково)

Вопрос 13:
По словам Луиса Риверы, позволить себе роскошь не быть суеверным может
только тот, кому ничего не угрожает. Поэтому многие представители
профессии, о которой пишет Ривера, используют не только ЕЕ, но и ЕГО.
Какое слово мы заменили на "ОНА", а какое - на "ОН"?

Ответ:
Мулета, амулет.

Комментарий:
Тореадоры чрезвычайно суеверны, и многие из них используют в качестве
защиты не только мулету, но и амулет.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7415/
   2. http://knigosite.ru/library/read/61890

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 14:
Этот термин появился благодаря докладу Римского клуба под названием
"Пределы роста". В Западной Европе и Северной Америке этот термин
практически не используется. Напишите его.

Ответ:
Золотой миллиард.

Комментарий:
Взгляд, согласно которому процветание наиболее развитых стран построено
на эксплуатации остальных стран, не находит поддержки в западном мире.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_billion
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Limits_to_Growth

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 15:
Петр Базанов и Инга Шомракова утверждают, что в послевоенной Германии
единственными платежными средствами были ОНИ. Назовите режиссера,
снявшего фильм под названием "ОНИ".

Ответ:
[Джим] Джармуш.

Комментарий:
ОНИ - кофе и сигареты.

Источник:
Базанов П.Н., Шомракова И.А. Книга русского зарубежья: из истории
книжной культуры XX в. - СПб.: Петербургский институт печати, 2003. - С.
54.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
МИрча ЭлиАде писал, что охота оказала значительное влияние на развитие
человека эпохи палеолита. Так что неудивительно, что из всего спектра
именно ОНА долгое время была наиболее распространена. Назовите ЕЕ двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Красная краска.

Комментарий:
Кровавые сцены охоты - это основной мотив первобытного искусства, а
следы красной краски в различных археологических находках встречаются
чаще всего.

Источник:
Мирча Элиаде. История веры и религиозных идей. - Том 1: От Каменного
века до Элевсинских мистерий. - М.: Академический проект, 2009 - С.
13-14.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Течение квакеров отличается неприятием роскоши и скромностью. Однако
известного человека, принадлежавшего к этому течению, иногда можно было
увидеть в ярко-красной докторской мантии. Напишите фамилию этого
человека.

Ответ:
Дальтон.

Комментарий:
Дальтон, в остальном неукоснительно следовавший требованиям своей
религии, полагал, что, поскольку мантия кажется ему вполне обыкновенной,
ее можно и надеть.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Quakers
   2. http://www.adherents.com/people/pd/John_Dalton.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
В аннотации к известному роману сказано, что ОНА выступает на
поверхности Латинского квартала. И снимают ЕЕ немногие посвященные.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пена дней.

Комментарий:
В знаменитой книге Бориса Виана описывается жизнь обитателей Латинского
квартала.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/154974/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 4:
В эпизоде постановки Андреаса Кригенбурга на сцене можно увидеть
белокурых девушек в длинных синих платьях. Однако прожекторы высвечивают
не их, а лежащих на полу артистов, выкрашенных желтой краской. Какое
произведение поставил Кригенбург?

Ответ:
"Золото Рейна".

Комментарий:
Платья девушек символизируют воды Рейна, под которыми лежит золото.

Источник:
http://www.openspace.ru/music_classic/events/details/34243/?expand=yes#expand

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 5:
СтанислАв СлАвин рассказывает, что опытные военные сразу натягивали
между противоположными "стенками" нитку или леску. Так что позднее, даже
в условиях секретности, можно было примерно определить хотя бы... что
именно?

Ответ:
Глубину погружения подводной лодки.

Зачет:
По слову "глубина".

Комментарий:
Все параметры похода, как правило, были известны 3-5 людям на подлодке.
Чтобы иметь возможность хоть что-то знать, опытные подводники натягивали
нитку между бортами. По мере погружения давление воды чуть стягивало
борта, и нитка провисала. Так можно было определить хотя бы глубину
погружения.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Science/Article/slav_zap.php

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
В пародийной страшилке спят усталые вампиры, и даже ОН ложится спать.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Крюгер.

Зачет:
Фредди, Фредди Крюгер.

Комментарий:
Даже Крюгер спать ложится, чтобы ночью нам присниться.

Источник:
http://v1.anekdot.ru/poetry-98-display.html?from=318

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 7:
Приступая к чтению нового романа, Анна Каренина ДЕЛАЕТ ЭТО. Какой герой
короткого произведения ДЕЛАЕТ ЭТО сразу после появления?

Ответ:
Месяц.

Комментарий:
Анна достает ножик, чтобы разрезать страницы. Правда, не из кармана, а
из сумочки.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0080.shtml
   2. http://www.ruthenia.ru/folklore/troizkaya2.htm

Автор:
Алексей Паевский (Щёлково)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Побочные эффекты, найденные у антидепрессанта флибансерИна,
привели к появлению так называемой розовой ЕЕ. Назовите ЕЕ.
   2. В описании производства ЭТОГО говорится об обязательном массаже
горла, который должен делать хорошо знакомый человек. Назовите ЭТО.

Ответ:
   1. Виагра.
   2. Фуа-гра.

Комментарий:
   1. Розовая виагра предназначена для женщин; одним из побочных
действий флибансерина оказалось повышение женского либидо.
   2. Массаж горла гусям делают потому, что кормят их насильно через
специальную трубку, и кормящий должен обеспечить, чтобы птица не
поперхнулась.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Flibanserin
   2. http://ru.science.wikia.com/wiki/Фуа_гра

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 9:
Когда Акиру Куросаву попросили создать серию рекламных роликов для
японской компании, он обратился к своим друзьям. Назовите имя и фамилию
человека, чей отец снялся в одном из роликов, созданных Куросавой.

Ответ:
София КОппола.

Комментарий:
Акира Куросава пригласил Фрэнсиса Форда Копполу рекламировать виски
"Сантори". Рассказы Фрэнсиса о его опыте в Японии легли в основу фильма
"Трудности перевода".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Suntory

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
Катулл сравнивал клятвы охваченного страстью человека с тем, что в
русской поговорке создано с помощью инструмента. Какого инструмента?

Ответ:
Вилы.

Комментарий:
Подобно надписям на воде, клятвы, данные под влиянием страсти, весьма
недолговечны.

Источник:
   1. http://heretics.wapper.ru/library/poetry/catullus.htm
   2. http://www.lingvoforum.net/index.php?topic=8844.0

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 11:
В одном из поэтических посланий к этому человеку его друг говорил, что с
радостью угостит его простым вином из скромного кубка. Еще один друг
этого человека скончался в конце лета. Назовите этого человека.

Ответ:
[Гай Цильний] Меценат.

Комментарий:
Меценат был очень богат и окружал себя роскошью; друживший с ним Гораций
предлагал Меценату попробовать непривычное тому простое вино. Меценат
был также близким другом Октавиана Августа, по совпадению скончавшегося
ближе к концу августа.

Источник:
   1. http://www.horatius.ru/index.xps?2.3.120
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gaius_Maecenas
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Augustus

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
Рабочим названием ПЕРВОЙ было "Придет серенький волчок". Рабби АкИва
говорил, что ВТОРАЯ - это святая святых. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
"Сказка сказок", Песнь песней.

Комментарий:
Волчок - главный персонаж мультфильма Юрия Норштейна "Сказка сказок".
Рабби АкИва говорил, что Песнь песней является святой святых Ветхого
завета.

Источник:
   1. http://www.strastnoy.theatre.ru/projects/animation/past/lection_norshtein/11463/
   2. http://www.e-reading.org.ua/chapter.php/95778/238/Bush%2C_La_Sor%2C_Habbard_-_Obzor_Vethogo_zaveta.html
   3. http://azbyka.ru/dictionary/15/men_isagogika_epoha_prorokov_21-all.shtml

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 13:
С недавних пор любой немец может купить Хайди Клум, принести ее домой и
любоваться несколько дней. Дело в том, что теперь Хайди Клум - это еще и
собака Баскервилей. Какие два слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Имя розы.

Комментарий:
Мы заменили название одного романа на название другого. Главного
персонажа "Имени розы" зовут Вильгельм Баскервильский; сам роман
содержит множество отсылок к произведениям Конан-Дойла.

Источник:
http://www.fashiontime.ru/celebrities/news/1620.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 14:
Еще в 1578 году профессор Падуанского университета ИерОним ФабрИций
демонстрировал своим студентам клапаны. Назовите британца, который был
студентом Фабриция.

Ответ:
[Уильям] ГарвЕй.

Комментарий:
Итальянский ученый демонстрировал венозные клапаны, но с кровообращением
их никак не связал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фабриций,_Иероним
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарвей,_Уильям

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
В домашнем матче пятого дивизиона чемпионата Франции по футболу команда
дублеров "Бордо" ДЕЛАЛА ЭТО. Некоторые эстеты полагают, что ДЕЛАТЬ ЭТО в
домашней одежде на кухне значит оскорблять многолетнюю историю. Какие
слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Принимать коньяк.

Зачет:
Принимать Коньяк.

Комментарий:
Команда дублеров Бордо принимала команду города Коньяк. Такие вот матчи
бывают во Франции. Кому интересно, Бордо победило 2:1.

Источник:
   1. http://www.footballdatabase.eu/football.match.bordeaux.cognac.692205.en.html
   2. http://www.alcomag.ru/article/108.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Руководствуясь представлениями своего времени, средневековые английские
врачи в рану от собачьего укуса вкладывали шерсть этой собаки. В наше
время англичанин использует выражение "шерсть укусившей меня собаки",
когда... Закончите фразу одним словом.

Ответ:
Опохмеляется.

Зачет:
Похмеляется.

Комментарий:
Считалось, что подобное излечивается подобным. В современном мире
человек действует согласно этому принципу при похмелье. Шерстью
укусившей собаки, соответственно, называется используемый с утра
напиток.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hair_of_the_dog

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 2:
В семидесятых годах подбор персонала для американской авиакомпании
"Southwest Airlines" [сАусвест Эйрлайнс] осуществлял специалист, который
ранее помогал другому человеку. Имя и фамилия этого другого человека
начинаются на одну и ту же букву; назовите его.

Ответ:
[Хью] Хефнер.

Комментарий:
Слава о красивых бортпроводницах способствовала росту популярности
авиакомпании.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Southwest_Airlines

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Велосипед с немного повернутым в сторону рулем напомнил персонажу
русского писателя АЛЬФУ. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?
   2. ИКС должен обладать большой физической силой. Многие ИКСЫ родом из
Воронежской губернии. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?
   3. Хорошая АЛЬФА может при необходимости находиться как с одной
стороны, так и с другой. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
   1. Пристяжная.
   2. Коренник.
   3. Пристяжная.

Зачет:
Синонимичные ответы (например, "пристяжная, коренной, пристяжная"). Род
непринципиален (например, "пристяжная, коренная, пристяжная" - тоже
зачет).

Комментарий:
При беге в тройке голова пристяжной обычно немного повернута. Основная
нагрузка в тройке выпадает на коренника; часто в качестве коренной
лошади использовались и используются орловские рысаки. Ответы блица
расположены в соответствии с положением лошадей в тройке.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/dar.txt
   2. http://www.zooclub.ru/horses/8-2.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орловский_рысак
   4. http://www.ua-loshadka.com/forum/20-848-2

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
В произведении восемнадцатого века говорится, что ЕЕ воспитанницы
выражают одобрение молчанием. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Школа злословия.

Комментарий:
Так Ричард ШЕридан говорит о персонажах своей пьесы.

Источник:
http://az.lib.ru/s/sheridan_r_b/text_0020.shtml

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
В описании этого произведения говорится, что пятый и шестой пока ни о
чем не догадываются, но в скором времени последуют за остальными.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Питер] Брейгель [Старший].

Комментарий:
Речь идет о картине Питера Брейгеля-старшего "Притча о слепых". Первый
из шести изображенных на картине слепых является поводырем и уже упал в
яму, а остальные скоро последуют за ним.

Источник:
http://www.smallbay.ru/article/bruegel5.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 6:
Современник Диогена АристИпп брал внушительную плату за обучение, был
вхож к знатным людям, посещал дома свиданий. Ответьте коротким словом,
как называл себя Аристипп.

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Как известно, киники, к числу которых принадлежал Диоген, считали, что
нужно жить подобно собакам, и от греческого слова "собака" и получили
свое название. Аристипп держался противоположных взглядов на жизнь и в
противовес киникам называл себя котом.

Источник:
   1. Педро Гонсалес Калеро. Философия с шуткой. О великих философах и
их учениях. - М.: Колибри, Азбука-аттикус, 2010. - С. 35-38.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киники

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Григорий ДашЕвский пишет, что значение поэтического образа зависит от
исторического контекста. Читая лермонтовский "Парус", современник думал:
лодка - это не судно, лодка - это ПЕРВОЕ. А когда Гораций писал:
"Корабль, снова бури несут тебя в открытое море, берегись!", его
читателю было ясно: корабль - это ВТОРОЕ. Напишите известную фразу, в
которой присутствуют ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Государство - это я.

Комментарий:
У Лермонтова речь о душе человека, у Горация - о Риме как государстве.

Источник:
http://www.openspace.ru/literature/events/details/34232/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
На протяжении действия пьесы Чацкий ни о ком не отзывается хорошо и
неоднократно заявляет, что ему тошно. По мнению Сергея ШаргунОва, в
устах Чацкого весьма уместно прозвучала бы известная фраза.
Воспроизведите ее.

Ответ:
Ад - это другие.

Комментарий:
Шаргунов полагает, что трагедия Чацкого - не социальная, как принято
считать, а экзистенциальная. "Тошнота" - произведение Жана-Поля Сартра,
известного также фразой "Ад - это другие".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/215508/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
Среди наиболее известных работ художницы МАргарет КАлверт - изображения
человека с лопатой, коровы с фермы родственников, а также автопортрет,
на котором Маргарет изобразила себя с младшим братом. А как называется
российский аналог этого автопортрета?

Ответ:
"Осторожно, дети".

Зачет:
"Дети" (для учивших ПДД).

Комментарий:
Маргарет участвовала в создании системы дорожных знаков в
Великобритании. В частности, она создала знаки, предупреждающие о
работах на дороге, местах, где дорогу могут переходить животные, а также
знак, указывающий на близость школы.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/news/magazine-15990443

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 10:
23 октября 1917 года известный человек воспользовался своими
полномочиями и написал письмо Временному правительству. Оно содержало
требование поместить Керенского под арест и объявляло само правительство
несуществующим. Кто написал это письмо?

Ответ:
[Велимир] Хлебников.

Комментарий:
Через два дня требование председателя земного шара об упразднении
Временного правительства было исполнено.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Председатель_земного_шара
   2. http://literatura5.narod.ru/kruchonyh_o_hlebnikove.html
   3. http://www.rvb.ru/hlebnikov/tekst/04prose/243.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 11:
В восемнадцатом веке власти Японии запретили несколько популярных пьес.
Их общей характеристикой было изображение двух влюбленных, чувства
которых вступали в противоречие с социальными условностями или семейным
долгом. Благодаря этим пьесам слово "синдзЮ", означавшее "верность в
любви", получило новое значение. Ответьте двумя словами: какое?

Ответ:
Двойное самоубийство.

Зачет:
Самоубийство влюбленных и др.

Комментарий:
Конфликт между любовью и долгом в Японии традиционно завершается двойным
самоубийством; пьесы породили волну двойных самоубийств и поэтому были
запрещены.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shinj%C5%AB
   2. http://psycnet.apa.org/index.cfm?fa=buy.optionToBuy&id=2006-10637-009
   3. http://putkioto.narod.ru/3eros.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 12:
Журналист ЛАто ЛАпса считает, что латвийская политика представляет собой
суету, превосходящую по бессмысленности даже ЕГО. Страница Википедии,
посвященная ЕМУ, содержит изображение в gif-формате [гиф-формате].
Назовите ЕГО.

Ответ:
Броуновское движение.

Комментарий:
Gif-формат позволяет использовать анимацию.

Источник:
   1. http://rus.delfi.lv/news/daily/versions/lato-lapsa-neskolko-naivnyh-voprosov-o-referendume.d?id=42062338
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броуновское_движение

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 13:
Действие фильма Бернардо Бертолуччи "Конформист" разворачивается в
тридцатые годы прошлого века. В эпизоде, происходящем в клинике для
душевнобольных, можно увидеть довольно необычную вещь. Ответьте тремя
словами: какую именно вещь?

Ответ:
Черная смирительная рубашка.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/3/review/874469/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
Дотошные зрители разглядели ЕЕ в одной из дуэльных сцен "Звездных войн".
В романе Павла Пепперштейна ОНА рассекает Волгоград пополам. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Тень меча.

Зачет:
Тень от меча.

Комментарий:
В "Звездных войнах" мечи световые, поэтому отбрасывать тень вроде как не
должны. В романе "Мифогенная любовь каст" на город падает тень от меча
Родины-матери.

Источник:
   1. http://boards.theforce.net/classic_trilogy/b10002/17316377/r17547448/
   2. Павел Пепперштейн. Мифогенная любовь каст. - Том 2.

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 15:
Описывая близорукого человека, Набоков говорит, что тот мог увидеть лишь
четыре из семи. Ответьте: из семи чего?

Ответ:
Звезд Большого Ковша.

Зачет:
Звезд Большой Медведицы.

Комментарий:
Звезды Большой Медведицы использовались для определения остроты зрения
еще в древности.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/dar.txt

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

