Чемпионат:
4-й турнир МГИМО-open (Москва). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200903MoscowMGIMO.html

Дата:
07-Mar-2009

Вид:
Б

Вопрос 1:
По византийским канонам, на западной (закатной) стене церкви
изображались некое действие, которого не избежать никому, и тот, кто
станет главной жертвой этого действия. Назовите и действие, и жертву.

Ответ:
Страшный суд, Иуда.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-мир", 30.07.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
22 октября 2008 года в день своего 65-летия на вопрос о личной жизни
Катрин Денёв традиционно ответила журналистам: "На эти вопросы не
отвечаю". И вызвала традиционную реакцию СМИ: "Прячет свою личную жизнь
под всё тем же...". Каким предметом? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Шербурским зонтиком.

Комментарий:
В свое время Денёв обрела популярность благодаря роли Женевьевы в фильме
"Шербурские зонтики".

Источник:
Телепрограмма "24", эфир канала "RenTV", 22.10.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Один из своих любимейших коктейлей чехи называют "бетон". Назовите оба
его ингредиента.

Ответ:
Бехеровка, тоник.

Комментарий:
БЕхеровка + ТОНик = "бетон".

Источник:
"DIVA", январь-февраль 2009 г. - С. 149.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
По сюжету фильма Андрея Тарковского "Ностальгия", русского писателя
Горчакова в его поездке по Италии сопровождает переводчица, которая
увлекается стихами... Какого поэта?

Ответ:
Арсения Тарковского.

Комментарий:
Вопрос практически на "школу" - Андрей Тарковский - сын Арсения
Тарковского.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ностальгия_(фильм)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В 1917 году Корней Чуковский писал сотруднику журнала "Для детей" А.Е.
Розинеру: "Ре-Ми жалуется, что у него нет звериных фотографий, трудно
рисовать. Нет ли у Вас слонов, тигров и т.д.?". Ответьте: фотография
какого животного должна была интересовать художника Ре-Ми в первую
очередь?

Ответ:
Крокодила.

Комментарий:
Художник Ре-Ми иллюстрировал тогда знаменитого "Крокодила" К.
Чуковского.

Источник:
М. Петровский. Книги нашего детства. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2008.
- С. 71.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте беседу двух писателей из романа Владимира Набокова "Дар":
   - А вы знаете, где мы с вами находимся? Вон за этой ожиной, внизу
застрелился когда-то сын Чернышевских, поэт.
   - А, это было здесь. Что ж - его [пропущено имя] недавно вышла за
меховщика и уехала в Соединенные Штаты. Не совсем улан, но все-таки...
   Назовите пропущенное нами имя.

Ответ:
Ольга.

Комментарий:
В диалоге аллюзия: поэт - Ленский - Ольга - "Улан любим её душою".

Источник:
В. Набоков. Дар: Роман, рассказы. - Харьков: Фолио; М.: АСТ, 1997. - С.
351.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В 1944 году Давид Самойлов придумал воинское звание, заменив в реально
существующем звании одну букву. Возможно, он в шутку примерял это звание
на себя. Впрочем, тогда он был только рядовым. Назовите придуманное им
слово.

Ответ:
Еврейтор.

Комментарий:
По национальности он был евреем.

Источник:
Д. Самойлов. Поденные записи: В 2 т. - Т. 1. - М.: Время, 2002. - С.
190.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Поэтический обозреватель "Огонька" Дмитрий Быков написал "Рублевую оду",
в которой, руководствуясь принципом дуализма, предлагает несколько
вариантов символики для денежных купюр: Ленин и Николай II; Сталин и
Мандельштам; Дзержинский и Гумилев; Иван Грозный и [пропуск] или, как
вариант, Петр I и [пропуск]. Назовите то, что мы пропустили дважды.

Ответ:
Сын.

Комментарий:
Убийцы и убитые ими (прямо или косвенно).

Источник:
"Огонек", 2008, N 46.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Корней Чуковский всю жизнь страдал от бессонницы. По воспоминаниям
дочери, ему не помогали ни прогулки на свежем воздухе, ни физический
труд, ни бром, ни микстура Бехтерева, ни ОН. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Бехтерев.

Комментарий:
Вопрос "на школу" - Бехтерев и Чуковский были хорошо знакомы.

Источник:
Л. Чуковская. Памяти детства: Мой отец - Корней Чуковский. - М.: Время,
2007. - С. 154.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Как-то, прилетев к партизанам, летчик Тимофей Ковалев чуть не попал в
ловушку. Фашисты заняли площадку и, узнав от предателя нужный сигнал,
применили его. Костры были разложены в соответствии с принятой системой
сигнализации, к самолету бежали люди. Самолет зашел на посадку, но,
коснувшись колесами земли, сразу пошел на взлет. Назовите хотя бы одно
из двух обстоятельств, которые показались летчику подозрительными и
помогли избежать ловушки.

Ответ:
Костры были разложены слишком уж точно и горели ярко; немцы бежали к
самолету не так, как наши.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По словам летчика, "Наши-то бегут радостно, спешат, а эти даже руками не
так размахивают".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В память о событии, имевшем место 17 декабря 1898 года, Чехов подарил
Немировичу-Данченко медальон с надписью: "Ты дал моей "Ларисе" жизнь.
Спасибо!". Какое слово мы заменили словом "Лариса"?

Ответ:
"Чайка".

Комментарий:
17 декабря 1898 г. состоялась триумфальная премьера пьесы А. Чехова
"Чайка" в МХТ - после провала постановки этой пьесы в питерской
Александринке для Чехова успех в МХТ был очень важен; по одной из
версий, имя Лариса происходит от греческого "лярус" - "чайка", отсюда
замена.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2002/04/24-88
   2. http://yxo.by.ru/larisa.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В книге китайского писателя Дэ Сижи "Бальзак и портниха китаяночка"
главный герой читает и пересказывает книги разных европейских авторов в
китайской глубинке 1970-х годов. Назовите общепринятое название романа,
который фигурирует в книге Дэ Сижи под китайским названием "Старик Го".

Ответ:
"Отец Горио".

Источник:
Дэ Сижи. Бальзак и портниха китаяночка. - СПб.: Кристалл, 2001. - С. 90.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
В статье "Архитектурный шедевр" газеты "Московский комсомолец"
рассказывалось о пятиэтажном здании Романа Абрамовича в Лондоне,
претендующем на звание "самого дорогого дома" в Великобритании. Какие
четыре буквы в названии статьи мы пропустили?

Ответ:
Олиг.

Комментарий:
Статья называлась "Олигархитектурный шедевр".

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 7.05.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Анекдот: "Какая взятка? Это мне открыточку подарили! Мятую,
зелененькую... Сто лет...". Кому?

Ответ:
[Бенджамину] Франклину.

Комментарий:
Изображен на купюре в 100 долларов.

Источник:
"7Я", 2008, N 19.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
В 1879 году при столкновении с НИМ "Аризона" получила пробоину ниже
ватерлинии, но осталась на плаву. С таким же результатом, вероятно, с
другими ИМИ сталкивались в том же 1879 году - "Конкордия", а в 1911 году
- "Колумбия". Таким способом ОН, согласно "черной" шутке, прицеливался.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Прицеливался к "Титанику" - все перечисленные корабли после столкновения
с айсбергом остались на плаву.

Источник:
http://www.znaikak.ru/titanic.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

