Чемпионат:
4-й турнир МГИМО-open (Москва). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200903MoscowMGIMO.html

Дата:
07-Mar-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Вадим Павлов, Валерия Комаровская, Аркадий Яблонский и Сергей Николенко
(топ-редактор)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом Юрия Выменца,
Наталью Кудряшову, Бориса Моносова, Ирину Прокофьеву (Санкт-Петербург),
Владимира Островского (Киев), Алика Палатника, Олега Леденёва, Юлию
Воробьеву (Хайфа), Сергея Спешкова (Пермь), Юлию Архангельскую и Михаила
Малкина (Москва), а также команду "ЮМА". [Первые три тура пакета
совпадают с пакетом Кубка Западной Европы.]

Вопрос 1:
[Ведущему турнира в МГИМО: объявить, что с первого вопроса начинается не
только mgimo.open, но и Кубок Западной Европы.]
   [Ведущему: "Океан Ельзи" читается как "Океан Эльзы", "Воплi
Вiдоплясова" - как "Вопли Видоплясова". :-)]
   Александр Городницкий пишет, что ОНИ "нетипичны для Европы: в них
голодный слышен ропот, черный стелется туман". ОНИ дали название книге,
посвященной творчеству групп "Ляпис Трубецкой", "Воплi Вiдоплясова" и
"Океан Ельзи". Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Песни западных славян.

Комментарий:
Группы - белорусская и две украинских. А Городницкий пишет, конечно,
стихами, с рифмовкой abba. Это первый вопрос Кубка Западной Европы,
который проводится на весьма славянском языке. Правда, пока в основном
прозой. :-)

Источник:
   1. http://geo.web.ru/bards/Gorodnicky/part274.htm
   2. http://www.my-shop.ru/shop/books/297708.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Роман Кейт Джейкобс посвящен тому, что автор сравнивает с умением
управлять сложными, запутанными человеческими отношениями. Что в этом же
романе автор называет "волшебными палочками"?

Ответ:
Вязальные спицы.

Зачет:
Спицы.

Источник:
К. Джейкобс. Вязание по пятницам. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА, 2008. - С. 42,
173.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Ярослав Краснов руководит студией, разрабатывающей компьютерные игры с
использованием одной из распространенных технологий анимации. В своем
дневнике он пишет, что для хранения исходников одного уровня игры нужен
один ОН. В другой игре, по мотивам "Тома и Джерри", Джерри ЕГО атакует,
а Том защищает. Назовите ЕГО.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Студия использует пластилин. Пластилиновые модели хранятся в
холодильнике.

Источник:
   1. http://www.dtf.ru/articles/read.php?id=36175&page=7
   2. http://enzi.questzone.ru/authors/821
   3. http://nokia-s40.moy.su/load/3-1-0-123

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Пифагор проповедовал бессмертие души и реинкарнацию, а также старался
максимально расширить свою аудиторию. Бертран Рассел даже сравнивает
Пифагора с другим проповедником. С кем именно?

Ответ:
С Франсиском Ассизским.

Комментарий:
Пифагор тоже произносил проповеди перед животными - это же
реинкарнированные люди.

Источник:
http://www.hrono.ru/libris/lib_p/pifagor01.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: читать медленно, чтобы успели всё записать. Не говорить о
том, что "хаус" написано с маленькой буквы.]
   Хью Лори пишет, что хаус "резко изменил всю его жалкую жизнь". Какие
три буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Вуд.

Комментарий:
Известность Хью Лори получил вовсе не благодаря сериалу "Доктор Хаус", а
куда раньше, как исполнитель роли Берти Вустера в сериале "Дживз и
Вустер", снятом по произведениям Пелэма Вудхауса.

Источник:
http://www.pgwodehousebooks.com/lauriesaved.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск), Юлия Закс (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Литеру, попавшую в чужой шрифт, английские полиграфисты называют ИКС,
ведь она и незаконно занимает свое место, и просто мешает в работе.
Готический шрифт под названием "ИКС" происходит от смеси серьезного
шрифта и более легкомысленного начертания. Назовите ИКС.

Ответ:
Bastard.

Зачет:
Бастард.

Комментарий:
"Bastard" - это и внебрачный ребенок (отсюда термин), и распространенное
ругательство (мешает же). Современный шрифт "Bastard" происходит от
классической бастарды, помеси серьезного шрифта "текстура" и
легкомысленного курсива.

Источник:
   1. ABBYY Lingvo 11, словарь LingvoScience En-Ru, статья "bastard".
   2. ABBYY Lingvo 11, словарь Merriam-Webster's Collegiate Dictionary,
статья "bastard".
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bastard_(typeface)
   4. http://www.metafilter.com/23471/The-Getty-Art-amp-Architecture-Thesaurus

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочесть буквосочетания по буквам.]
   Мемуары Солженицына "Бодался теленок с дубом", в которых автор часто
подчеркивает, что его действиями руководит Бог, Вайль и Генис называют
существительным, в котором есть буквосочетания "оа" и "ио". Напишите это
существительное.

Ответ:
Автоагиография.

Комментарий:
Житие святого, написанное им самим.

Источник:
http://www.library.ru/help/docs/n17693/poisk.htm

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Федор Хитрук вспоминает, как в 1920-х годах видел корабль, у трапа
которого стояли два вооруженных матроса с винтовками. Что они накалывали
на штыки своих винтовок?

Ответ:
Билеты.

Зачет:
По слову "билеты" без неверной информации: входные билеты, билеты в
кино, билеты на сеанс.

Комментарий:
Это была премьера фильма "Броненосец "Потемкин"": перед кинотеатром
"Художественный" сделали макет корабля, у трапа которого стояли матросы
и проверяли билеты.

Источник:
Ф.С. Хитрук. Профессия - аниматор. - М.: Гаятри, 2007. - Т. 1. - С. 21.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
У симфонии Малера "Песнь о земле" нет ЕГО, потому что ОН был бы...
Каким?

Ответ:
Девятым.

Комментарий:
Малер боялся "проклятия Девятой симфонии", которое к тому времени уже
настигло Бетховена, Шумана, Дворжака и Брукнера, и оставил "Песнь о
земле" без номера. Впрочем, потом Малер все-таки написал Девятую
симфонию, и проклятие подтвердилось - Десятую уже не закончил. Ну а я
всё же решил рискнуть и написал девятый вопрос.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gustav_Mahler
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Curse_of_the_ninth

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герою одного фантастического романа удалось вывести кошек, пригодных для
полицейской службы. Название своего проекта герой, по его утверждению,
образовал по созвучию с английским словом "котенок". Возможно, сыграло
свою роль и творение Рода Дэниела. Напишите это название.

Ответ:
K-10.

Комментарий:
Название, образованное от "kitten" - "котенок", является аллюзией на
"K-9" - знаменитый фильм режиссера Рода Дэниела про полицейскую собаку.
Кроме того, это десятый вопрос.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUFANT/DIWOW/k10.txt
   2. http://www.imdb.com/title/tt0097637/

Автор:
Ольга Берёзкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1870 году Джузеппе Фиорелли с помощью специальной техники создал
уникальные гипсовые фигуры. Среди них встречаются люди, групповые
композиции, собаки, козы. Возможно, именно эти фигуры Брюсов назвал
"живым изваяньем вечных тел". В каком городе Фиорелли создавал свои
скульптуры?

Ответ:
Помпеи.

Зачет:
Геркуланум, Стабии.

Комментарий:
Фиорелли заливал гипсом углубления, оставшиеся в лаве и пепле на месте
тел людей и животных, погибших при извержении Везувия.

Источник:
http://www.pompeii.ru/impronte.htm

Автор:
Ольга Клиот (Хайфа)

Вопрос 12:
(pic: 20090566.gif)
   Перед вами - начала названий двух разновидностей: "fat" [фэт] и "even
fatter" [ивэн фэттэ]. Какое слово мы дважды пропустили на этом рисунке?

Ответ:
Bastard.

Комментарий:
Разные начертания готического шрифта Bastard, о котором вы узнали из
одного из прошлых вопросов, имеют забавные названия (аллюзии на Остина
Пауэрса): полужирный называется Fat Bastard, а жирный - Even Fatter
Bastard. Набрано, собственно, именно этими шрифтами.

Источник:
   1. http://www.fonthaus.com/products/fonts/view.cfm/sku/VI10102
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bastard_(typeface)

Автор:
Сергей Николенко, Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Вадим Павлов, Валерия Комаровская, Аркадий Яблонский и Сергей Николенко
(топ-редактор)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом Юрия Выменца,
Наталью Кудряшову, Бориса Моносова, Ирину Прокофьеву (Санкт-Петербург),
Владимира Островского (Киев), Алика Палатника, Олега Леденёва, Юлию
Воробьеву (Хайфа), Сергея Спешкова (Пермь), Юлию Архангельскую и Михаила
Малкина (Москва), а также команду "ЮМА". [Первые три тура пакета
совпадают с пакетом Кубка Западной Европы.]

Вопрос 1:
Петр Гнедич пишет, что зрители как будто давили ИМ насекомое. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
На гладиаторских боях.

Источник:
П.П. Гнедич. Всеобщая история искусств. - М.: Эксмо, 2009. - С. 158.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20090567.jpg)
   Назовите изображенный объект двумя словами, отличающимися на одну
букву.

Ответ:
Лист Листа.

Комментарий:
Лист из рукописи Листа. Играть то, что здесь написано, мягко скажем,
нелегко. :-)

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Liszts_manuscript_of_a_page_of_PianoSonata.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Цитата из описания того, что произошло недалеко от НИХ: "Небо когда
развиднелось, в живых никого не осталось". А Рабиндранат Тагор, призывая
вдохновляться примерами прошлого, писал, что стоит услышать о НИХ, и
кровь загорается в жилах. Назовите ИХ.

Ответ:
Фермопилы.

Комментарий:
Стрел было пущено так много, что им приходилось сражаться в тени. С
последними стрелами небо прояснилось. Первое описание мы перевели с
украинского гекзаметром. А в стихотворении Тагора написано так:
   "Стоит услышать нам о Фермопилах,
   И кровь, словно лампы фитиль, загорается в жилах".

Источник:
   1. Документальный фильм "Вирiшальнi битви. Фермопiлi". Телеканал
"К1", суббота, 1 ноября 2008 г. http://www.k1.tv/uk/tv/2008/10/27/week.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/tagor/za-stenkoyu-bxulubabu.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Пейзаж для этой картины был уже готов, так что написать ее было делом
нескольких часов. Когда ее увидела подруга художника, она сказала, что
никто, однажды увидев эту картину, больше никогда ее не забудет.
Назовите эту картину.

Ответ:
"Постоянство памяти".

Зачет:
"Мягкие часы", "Твердость памяти", "Стойкость памяти", "Постоянство
времени".

Комментарий:
На готовый пейзаж действительно оставалось добавить несколько часов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянство_памяти

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Авангардистское музыкальное направление додекафония в действительности
имело много общего с добаховской полифонией. Филипп Гершкович пишет об
основателе додекафонии Шёнберге, что тот по пути в ПЕРВУЮ попал во
ВТОРУЮ. Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Индия.

Комментарий:
"Этот Колумб музыки нашего времени по пути в Америку открыл старую
добрую Индию".

Источник:
Руднев В. Прочь от реальности. - М.: Аграф, 2000. - С. 295.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Вайль и Генис пишут об этом писателе, что даже герои его труда,
опубликованного в 1816 году, и те порой плачут. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Николай Михайлович] Карамзин.

Комментарий:
Основатель русского сентиментализма. Даже в "Истории государства
Российского", услышав, что Иван Грозный собирается жениться, "бояре
плакали от радости". Кстати, первое слово, в котором Карамзин
использовал букву "Ё", - это слово "слёзы".

Источник:
Вайль П., Генис А. Собрание сочинений в 2-х томах. Т. 1.: Родная речь.
Советское барокко. 60-е. Мир советского человека. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2003. - С. 16.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В этом вопросе "БОТАНИК" - замена.
   Александр Гумбольдт в детстве получил прозвище "БОТАНИК" за то, что
изучал растения и собирал гербарии. Назовите футбольную команду, игроков
которой называют БОТАНИКАМИ.

Ответ:
"Байер" (Леверкузен).

Зачет:
"Байер".

Комментарий:
БОТАНИК - аптекарь.

Источник:
   1. 100 великих путешественников. - М.: Вече, 2003. - С. 228.
   2. http://bundesliga.net.ru/forum/2-27-1

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По данным одной юмористической энциклопедии, ИХ название происходит от
того, что ОНИ приплывали в чужую страну, садились на трон и правили в
течение недели, а в воскресенье уплывали восвояси. Назовите ИХ.

Ответ:
Викинги.

Комментарий:
Слово "викинг" якобы происходит от слов "week" и "king" и означает
"король на неделю". По сути тоже весьма похоже.

Источник:
http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=4972

Автор:
Игорь Ковалевский, Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 9:
Каждый год китайцы изготавливают и отпускают в ночное небо горящие
бумажные фонари в знак благодарности за сбывшиеся мечты и желания. Этот
процесс Владимир Островский назвал ИМ наоборот. Назовите ЕГО.

Ответ:
Звездопад.

Комментарий:
Когда падают звезды, принято загадывать желания, а отпуская в ночное
небо множесто горящих фонариков - звездочек - китайцы благодарят небеса
за сбывшиеся мечты.

Источник:
5-й канал, новости от 08.02.2009 г.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Описывая стрелков и загонщиков на охоте, Анатолий Цирульников пишет, что
на долю одних охотников приходится ИКС, а на долю других всего лишь
ИГРЕК. "ИКС плюс ИГРЕК" - название букмекерской конторы. Назовите ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Гол, пас.

Комментарий:
Одни выводят зверя на стрелка, другие убивают. Контора называется "Гол +
пас" - как система бомбардирского учета.

Источник:
"Дружба народов", 2008, N 11. - С. 166.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Дом Леклерк рассказывает, что средневековые европейские монахи почти всё
читали только вслух, тщательно проговаривая текст, и бытовала устойчивая
метафора, означавшая движения артикуляционного аппарата при чтении. При
этом Леклерк упоминает ЕЕ. ОНА же упоминается в энциклопедической статье
"Альма-матер". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Духовная пища.

Комментарий:
Чтение называлось "rumination" - "пережевывание". Альма матер - кормящая
мать. Тщательно проговаривая текст, монахи помогали обществу. :-)

Источник:
   1. Маклюэн М. Галактика Гутенберга. - М.: Академический проект, 2005.
- С. 169.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00002/36200.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В XVII веке ОНИ обычно носили торжественный характер, длились несколько
дней и проходили, как правило, в зимние месяцы. Многие из вас видели
один из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Уроки анатомии.

Комментарий:
Холодильников не было, и чтобы тело хорошо сохранилось, многодневные
уроки приходилось проводить зимой. Многие из вас видели картину
Рембрандта "Урок анатомии доктора Тульпа".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Вадим Павлов, Валерия Комаровская, Аркадий Яблонский и Сергей Николенко
(топ-редактор)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом Юрия Выменца,
Наталью Кудряшову, Бориса Моносова, Ирину Прокофьеву (Санкт-Петербург),
Владимира Островского (Киев), Алика Палатника, Олега Леденёва, Юлию
Воробьеву (Хайфа), Сергея Спешкова (Пермь), Юлию Архангельскую и Михаила
Малкина (Москва), а также команду "ЮМА". [Первые три тура пакета
совпадают с пакетом Кубка Западной Европы.]

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В требованиях группы "Blondie" [блонди] к выступающим у них на
разогреве группам содержится пункт: никаких ГЛУПОСТЕЙ на сцене! Из-за
этого пункта очень не по-джентльменски поступили по отношению к Джастин
Берри, вокалистке группы "M.A.S.S." [масс]. Какое слово мы заменили на
слово "ГЛУПОСТЕЙ"?

Ответ:
Блондинок.

Комментарий:
В контракте группы был прописан отдельный пункт, касающийся того, что ни
одна блондинка не может выйти на сцену до выступления "Blondie".
Джентльмены, как известно, предпочитают.

Источник:
http://www.zvuki.ru/R/P/11580

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 2:
Согласно шутке команды КВН "Прима", недавно найден мальчик, воспитанный
фрезеровщиками-староверами, который ДЕЛАЕТ ЭТО ТАК. Копты-монофизиты
тоже ДЕЛАЮТ ЭТО ТАК. Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО ТАК"?

Ответ:
Креститься одним пальцем.

Комментарий:
Православные крестятся тремя пальцами, староверы двумя, а этот воспитан
староверами-фрезеровщиками. Монофизиты крестятся одним пальцем, чтобы
подчеркнуть веру в единство Бога.

Источник:
   1. http://www.amik.ru/Jokes/gid1277/pg4.html
   2. http://www.cirota.ru/forum/view.php?subj=45577
   3. http://www.rusk.ru/st.php?idar=153921

Автор:
Максим Кочкин (Слободской)

Вопрос 3:
В конце XIX - начале XX века, в период ужесточения цензуры, в российских
периодических изданиях появилась должность ТАКОГО редактора. Напишите
первые три буквы русской транскрипции немецкого слова, означающего
ТАКОЙ.

Ответ:
Зиц.

Комментарий:
ТАКИЕ - "сидючие" (sitzen). Зиц-редактор, как и зиц-председатель, был
"сидючим", но несколько в другом смысле - назначался ответственным за
номер и сидел в тюрьме, если что-то оказывалось не в порядке.

Источник:
   1. Д. Буланин. Цензура в России в конце XIX - начале XX века. - СПб.:
2003. - С. 279.
   2. http://lingvo.yandex.ru/de?text=sitzen&st_translate=on

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В реальности этот топоним был обязан своим появлением радиальной
планировке, а в сказке - большому фонарю. Назовите этот топоним.

Ответ:
Площадь Звезды.

Комментарий:
Площадь из сказки "Три Толстяка" и бывшее название площади де Голля в
Париже.

Источник:
   1. Олеша Ю. Избранные сочинения. - М.: Художественная литература,
1956. - С. 142.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Площадь_Звезды

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
У индейцев юроки ИКСЫ дятла были средством оплаты: например, за жену из
богатой семьи нужно было отдать пятьдесят ИКСОВ дятла, а штраф за
прелюбодеяние составлял двадцать ИКСОВ дятла. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Скальп.

Комментарий:
Скальпы у индейцев традиционно в почете, а у дятлов еще и "красные
шапочки" на голове, что делает их скальпы особенными.

Источник:
Л. Крете. Повседневная жизнь Калифорнии во времена "золотой лихорадки".
- М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 216-217.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Римский полководец Гней Домиций Корбулон, по приказу которого был
построен канал, сохранившийся в Голландии до наших дней, говорил, что
"врага надлежит побеждать ДЕДУШКОЙ". В некоторых подразделениях
Советской Армии тоже учили побеждать врага ДЕДУШКОЙ. Какое слово мы
заменили словом "ДЕДУШКА"?

Ответ:
Лопата.

Комментарий:
Корбулон был большим любителем инженерных сооружений, саперная лопатка
незаменима в рукопашной схватке, а рыжий-рыжий-конопатый, согласно
известному источнику, смог при помощи лопаты победить собственного
дедушку.

Источник:
   1. Александр Махлаюк. Римские войны. - М.: Центрполиграф, 2005.
   2. Уничтожай врага в рукопашной схватке. - Военное издательство НКО
СССР, 1941.

Автор:
Алексей Моисеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Катрин Милле пишет, что до 1939 года только брови очерчивали на его лице
две идеальные черные арки. Назовите его.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
А потом появились усы.

Источник:
Катрин Милле. Дали и я. - СПб.: Лимбус пресс, 2008. - С. 49.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Вершина купола одного из европейских соборов XV века срезана. В этом, по
легенде, отобразился способ, которым выбирали по конкурсу того, кто
будет этот купол делать. Назовите человека, который однажды тоже решил
задачу этого конкурса.

Ответ:
Христофор Колумб.

Комментарий:
Купол был похож на яйцо со срезанным острым концом. Архитекторам была
поставлена та же задача, что и Колумбу - поставить яйцо вертикально -
справившийся с ней получал заказ.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/120.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ...Building a future, C'mon see it live...
   ...BANG built for you and me...
   </раздатка>
   "Строим будущее, посмотри, как оно оживет... BANG [бэнг] построен для
тебя и меня...".
   Перед вами отрывки из песни Дина Рида. Какое слово мы заменили словом
"BANG"?

Ответ:
BAM.

Комментарий:
Байкало-Амурская Магистраль то есть.

Источник:
   1. http://izmerov.narod.ru/rsong/rrs0280.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=B6Nf17Xg9v8

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В этом вопросе "ГАДКИЙ СЕЛЕЗЕНЬ" и "ГАДКАЯ УТКА" - замены.
   Борис Крутиер шутил: "Кто бы обратил внимание на ГАДКОГО СЕЛЕЗНЯ,
если бы рядом с ним стояла ГАДКАЯ УТКА". ГАДКАЯ УТКА упоминается в
заголовке статьи, посвященной тому, как известная спортсменка появилась
в журнале "Пентхауз". Какие слова мы заменили словами "ГАДКАЯ УТКА"?

Ответ:
Голая королева.

Комментарий:
ГАДКИЙ СЕЛЕЗЕНЬ и ГАДКАЯ УТКА - это голый король и голая королева. А в
"Пентхаузе" появились фотографии известной шахматистки Александры
Костенюк.

Источник:
   1. http://sabrina.fizteh.ru/aforizmi/jenwini%26myj4ini.html
   2. http://www.kp.ru/daily/23712/53398/

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 11:
Благодаря ЕЙ в 1970 году для Жванецкого и его коллег смягчили цензуру и
отправили на гастроли по Украине для поднятия духа жителей страны. Как
известно, ОНА благотворно сказалась и на творчестве другого литератора.
Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Холера.

Зачет:
Эпидемия холеры.

Комментарий:
Благодаря карантину по поводу эпидемии холеры случилась Болдинская
осень.

Источник:
   1. http://www.newizv.ru/print/11343
   2. http://www.gtrk-vyatka.ru/2006/09/15/boldinskaya_osen.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему турнира в МГИМО: перед чтением сказать, что на этом Кубок
Западной Европы заканчивается.]
   Деятель революционной эпохи Николай Чужак писал, что на знамени
пролетариата "начертано освобождение от классового ига", и называл
пролетариат МЛЕКОПИТАЮЩИМИ. Какое словосочетание мы заменили на
"МЛЕКОПИТАЮЩИЕ"?

Ответ:
Последний класс.

Комментарий:
"Пролетариат... - класс, на знамени которого начертано освобождение от
классового ига, это... последний класс", т.е. после прихода к власти
пролетариата классы вскоре должны упраздниться вовсе. Млекопитающие -
последний (хронологически и по степени развития) класс животных. А это -
последний вопрос Кубка Западной Европы.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/moskva/art/statii/chuzhak.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Из фронтовых воспоминаний января 1944 года: "Метрах в пятнадцати от меня
прыгнул в немецкий окоп лейтенант Николай Савенков. Фашист выбил
пистолет из его рук, они сцепились. Но в это время из воронки от снаряда
выскочил сержант Кадыров, в два прыжка очутился около боровшихся и
выстрелил в фашиста. Картина была достойна кинематографа. Перед глазами
была борьба насмерть, были наши офицер и сержант, русский и узбек, ...".
Напишите последние два слова этой фразы, имея в виду, что накануне бойцы
упомянутой роты смотрели новый художественный фильм.

Ответ:
Два бойца.

Комментарий:
Смотрели фильм "Два бойца".

Источник:
Марк Бернес в воспоминаниях современников. - М.: Молодая гвардия, 2005.
- С. 130.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
"В немецких деревнях на второй и третий день Пасхи молодые девушки
обычно собирались, чтобы поднести своим подругам, вышедшим замуж, по
мячику, набитому шерстью или пухом. Взамен молодая обязывалась поставить
юношам и девушкам бесплатное угощение и музыку для танцев". По мнению
М.И. Пыляева, с этим обычаем связано происхождение известного выражения.
Ответьте двумя словами: что же делала новобрачная, если отец героя
романа делал это три раза в год?

Ответ:
Давала бал.

Комментарий:
"Бал" в переводе с немецкого и означает "мяч". Отец Евгения Онегина
"давал три бала ежегодно".

Источник:
А. Колесникова. Бал в России: XVIII - начало XX века. - СПб.:
Азбука-классика, 2005. - С. 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Эльдар Рязанов посвятил своей любимой старой рубашке строки: "Была
нарядной и парадной, премьерной, ...". Последнее определение позволяет
сделать вывод, что Рязанов достаточно регулярно надевал любимую рубашку
в период с 1979 по 1985 годы. Ваш ответ на вопрос: "Какой же еще была
рубашка?" должен состоять из 14 букв.

Ответ:
Кинопанорамной.

Комментарий:
В 1979-1985 гг. Рязанов был ведущим телепередачи "Кинопанорама".

Источник:
   1. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 11 "Клуб 12 стульев".
- М.: Эксмо, 2004. - С. 375.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рязанов,_Эльдар_Александрович

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Меченная радиоошейником молодая самка койота прошла 323 километра. Она
делала по 12 километров в неделю, но повсюду встречала койотов. Только
через полгода она, наконец, достигла цели. Искала она то, что у людей
принято обозначать аббревиатурой из трех букв. Напишите эту
аббревиатуру.

Ответ:
ПМЖ.

Комментарий:
Койот - животное территориальное, и с поиском свободного места обитания
- по сути постоянного места жительства - у молодых животных возникают
проблемы.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6336/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Известный тренер Вячеслав Грозный, описывая современную технику
диагностики состояния спортсменов, говорит, что она позволяет в прямом и
переносном смысле ДЕЛАТЬ ЭТО и корректировать тренировочные нагрузки.
Назовите абсолютно точно приборы, которые он при этом привел в качестве
примеров самых простых диагностических приборов.

Ответ:
Пульсометры.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - держать руку на пульсе; в переносном смысле это выражение
означает контролировать события.

Источник:
"Футбол", 2008, N 20.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
Рассказывают, что, у И.А. Крылова было одно увлечение, о котором не так
часто упоминают и поклонниками которого отнюдь не являлись друзья и
соседи литератора. Однако благодаря именно этому увлечению окрестности
загородного дома баснописца были избавлены от волков, долгое время
терроризировавших всю округу. В известном источнике в связи с этим
увлечением упоминалось о другом, возможно, пострадавшем, животном.
Назовите это увлечение.

Ответ:
Игра на скрипке.

Комментарий:
Доктор Ватсон, впервые услыхав ночную игру Холмса на скрипке, говорит
(по крайней мере, в фильме): "Я думал, с кем-то плохо. Или кошка
застряла в трубе". А вот Крылов распугал бедных свирепых волков...

Источник:
   1. А. Казакевич. Звезды как люди...: парадоксальные и малоизвестные
факты из жизни знаменитых людей. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2007. - С.
176.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Шерлок_Холмс_и_доктор_Ватсон

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
По одной из версий, президентство этого человека совпало с обнаружением
у него смертельной болезни. Вероятно, поэтому он задумался о создании
памятника своего бессмертия. Назовите этого европейца.

Ответ:
Франсуа Миттеран.

Комментарий:
А символом его бессмертия считается луврская стеклянная пирамида - по
аналогии с пирамидами египетских фараонов.

Источник:
Лувр. - М.: Вече, 2005. - С. 94.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "У Ивана чертовское обаяние и бесспорный талант. А его чарующий
акцент просто сводит с ума зрительниц!" - в 1980-е восторгались
кинокритики.
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из статьи в журнале "Телескоп", посвященной
известному актеру. В одном из слов статьи мы заменили букву. Напишите
эту букву.

Ответ:
Р.

Комментарий:
Вместо Ивану должно быть Ивару - речь идет об актере Иваре Калныньше и
его латышском акценте.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 35.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Журналист Артем Франков использовал фразу "Будь проще, и к тебе
потянутся люди" для объяснения известного принципа, появившегося более
шести с половиной веков назад. Назовите автора этого принципа.

Ответ:
[Уильям] Оккам.

Комментарий:
Принцип "бритвы Оккама" - "Не умножайте сущности сверх их числа" - был
переиначен также как "Не ищите сверхъестественных объяснений, там, где
есть совершенно естественные".

Источник:
"Футбол", 2009, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
В одном из стихотворений лирический герой Николая Рубцова, сев в
автобус, сравнивает вертевшуюся голову контролерши с НИМ. "ЕГО", который
сгорел почти четыре века назад, обычно связывают... С чьим именем?

Ответ:
С именем Уильяма Шекспира.

Комментарий:
"Сел я в белый автобус, в белый, теплый, хороший. Там вертелась, как
глобус, голова контролерши" (стихотворение "Фиалки"); театр "Глобус"
сгорел в 1613 году.

Источник:
   1. http://www.obozrevatel.com/news/2008/6/25/244994.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глобус_(театр)
   3. http://www.litra.ru/fullwork/get/woid/00896311189872096186/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Одна из спортивных букмекерских контор Харькова носит название из двух
слов, которое написано русскими буквами. Это название отражает род
деятельности конторы и совпадает с русским написанием названия
известного западноевропейского издания. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Пари Матч".

Комментарий:
Контора принимает ставки (т.е. своеобразное пари) на результаты матчей;
"Пари Матч" - французский иллюстрированный еженедельник новостей.

Источник:
   1. Букмекерская контора на станции метро "Проспект Гагарина".
   2. http://www.uadream.com/tourism/europe/France/element.php?ID=23087

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Самый крупный из ограненных черных алмазов - знаменитый Korloff - весом
88 каратов и страховой стоимостью 37 миллионов долларов, когда-то
вывезенный из России, все-таки смог приехать на историческую родину и
стал гвоздем программы открытия бутика "Korloff" в "Крокус Сити Моле".
Компания неоднократно пыталась привезти алмаз в Россию, но всякий раз не
могла СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите имя того, кого попросили СДЕЛАТЬ ЭТО в
культовом советском источнике конца 60-х годов.

Ответ:
Аристарх.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - договориться с таможней; в фильме "Белое солнце пустыни"
звучит знаменитая фраза Абдуллы: "Аристарх, договорись с таможней!".

Источник:
   1. http://www.timeway.ru/articles/hronograf/
   2. Кинофильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Денис Арихин (Харьков)

