Чемпионат:
3-й турнир МГИМО-open (Москва). Брэйн-ринг

Дата:
29-Mar-2008

Вид:
Б

Вопрос 1:
Во время русско-турецкой войны 1768-1774 гг. адмирал Григорий Спиридов
командовал русскими эскадрами в Эгейском море. Общаясь с представителями
местного населения, он невольно заимствовал у них различные слова и
термины. В результате в бумагах Спиридова появилось загадочное слово
Негропонт. Что означало это слово?

Ответ:
Черное море.

Комментарий:
Так тогдашние греки называли этот водоем ("негро" - "черное", "понт" -
"море").

Источник:
Е. Тарле. Три экспедиции русского флота. - М.: Воениздат, 1956. - С. 92.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Михаил Задорнов утверждает, что этим ремеслом зарабатывает большинство
прокуроров. Это ремесло вместе с еще одним являются устойчивым названием
определенных курсов. Назовите эти курсы.

Ответ:
Курсы кройки и шитья.

Комментарий:
Прокуроры "шьют" дела.

Источник:
http://www.zadornov.net/notes/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Эпиграмма Александра Раскина, адресованная поэту Льву Ошанину, автору
знаменитого "Гимна демократической молодежи", представляет собой
своеобразную "бескрылку". Воспроизведите ее вторую строку:
   "На него взглянув, тотчас же ты поймешь:
   ...".

Ответ:
"... Эту песню не задушишь, не убьешь!".

Комментарий:
Строка из "Гимна демократической молодежи".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 240.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Летом 1989 года в составе миланского "Интера" появился Юрген Клинсманн.
Уже год в составе этой команды играли немцы Маттеус и Бреме. Логично,
что "старожилы" предложили новичку поселиться по соседству с ними,
однако Клинсманн отказался. Чем он это мотивировал?

Ответ:
Он желал как можно лучше выучить итальянский язык.

Источник:
"Футбол. Специальное приложение. Юрген Клинсманн", 2008, N 2.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
Название этого объекта, который есть, наверное, на каждой кухне,
происходит от древнешумерского слова с шипящими в начале и конце, в
переводе означающего "даровать". Поиском одного из подобных объектов
оправдывался человек, в котором было кое-что от царя зверей. А что
именно?

Ответ:
Прозвище.

Зачет:
Сердце.

Комментарий:
Речь идет о слове "чаш" и чаше Святого Грааля, дома практически у всех
есть чашки; поисками чаши Святого Грааля оправдывал крестовые походы
Ричард Львиное Сердце.

Источник:
"Арт-мозаика", 2007, N 28.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
ОНИ всегда возникают парами, и их появление на самом деле
свидетельствует об увеличении, а не о снижении активности. После
открытия и описания ИХ церковь обвиняла Галилео Галилея в том, что он
посягнул на "божественное совершенство". Совершенство чего?

Ответ:
Солнца.

Комментарий:
ОНИ - солнечные пятна.

Источник:
Б. Воронцов-Вельяминов. Астрономия. - М.: Просвещение, 1970. - С. 87,
88.

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 7:
Бразилия считается самой католической страной мира (во всяком случае, по
числу католиков и католических приходов). Тем не менее, ни один из
правоверных бразильских католиков не возмутился и даже не позволил себе
иронической улыбки, когда многие местные газеты в 90-х годах прошлого
века перепечатали фотографию, подписанную "Король и один из его
поклонников". Назовите тех двоих, кто был изображен на этой фотографии.

Ответ:
Пеле и Иоанн Павел II.

Зачет:
Пеле и Папа римский.

Комментарий:
Естественно, что в Бразилии никто и не сомневался в том, что "королем
футбола" Пеле восхищается даже Папа римский.

Источник:
И. Фесуненко. Бразилия, футбол, торсида. - М., 2003. - С. 239.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
А.С. Пушкин в своем "Путешествии в Арзрум" пишет о том, как его
"выводило из терпения" передвижение на татарской арбе, и упоминает
тщеславные заявления татар о том, что "они разъезжают как честные люди,
не имеющие нужды укрываться". Чего же - в отличие от европейцев - не
делали со своим транспортом тогдашние "татаре"?

Ответ:
Не смазывали колес.

Комментарий:
Отсюда "беспрерывный скрып", раздражавший Пушкина. Горцы утверждали, что
смазывают колеса лишь те, кому надо скрывать свои передвижения.

Источник:
А. Пушкин. Сочинения. - Том VII. - М., 1981. - С. 301.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
По мнению острословов, очень консервативно есть ИХ в НЕЙ. Назовите ИХ и
ЕЕ.

Ответ:
Консервы, консерватория.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Персонаж фильма "Вызов" говорит: "Наша Фемида с завязанными глазами, но
с незашитыми ИМИ. Поэтому мне больше по душе Немезида - богиня
неотвратимого возмездия". Назовите ИХ.

Ответ:
Карманы.

Комментарий:
Намек на взятки...

Источник:
Телефильм "Вызов", серия "Зона возмездия".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В Книге рекордов Гиннесса зафиксировано одно норвежское семейство, трое
детей которого появились на свет в один и тот же день разных високосных
годов. Назовите этот день.

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
Действительно, достойно Книги рекордов Гиннесса.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
По утверждению певицы Юты, ИХ "носят на руках". А по известному еще с
конца XVIII века мнению другой женщины, ИХ не подвергают некоей
процедуре. Назовите эту процедуру.

Ответ:
Суд.

Комментарий:
ОНИ - победители, "победителей не судят" - фраза, приписываемая
Екатерине II; "победителей носят на руках" - в песне Юты.

Источник:
   1. Песня "Хмель и солод" певицы Юты.
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 267.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

