Чемпионат:
3-й турнир МГИМО-open (Москва). ЧГК

Дата:
29-Mar-2008

Тур:
1 тур

Редактор:
Илья Ратнер

Вопрос 1:
Утверждают, что один из рыцарей кастильского короля Педро Жестокого убил
однажды на поединке благородного дона Гонсало, защищавшего честь своей
дочери. Люди Гонсало заманили этого рыцаря в монастырь и закололи. Чтобы
скрыть убийство, они распространили слух о том, будто рыцарь был
низвергнут в ад... Кем или чем?

Ответ:
Статуей дона Гонсало.

Зачет:
По слову "Статуя", в т.ч. и "Статуя командора".

Комментарий:
Считается, что этот рыцарь, дон Хуан Тенорио - прототип дон Жуана.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Article/2008/03/18/20080318120612243.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
(pic: 20080534.jpg)
   На фотографии изделие, выполненное скульптором Евгением Рабкиным,
которое является изображением европейского короля. К какой династии этот
король принадлежал?

Ответ:
Ваза.

Комментарий:
Это изделие - ваза, которая называется "Король Густав Ваза".

Источник:
http://e-rabkin.livejournal.com/

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 3:
Имперская рейхсканцелярия строилась в страшной спешке. Еще до начала
строительства пришлось заказывать ИХ - ввиду гигантских размеров и
невозможности изготовления машинным методом. В результате многие
помещения пришлось планировать исходя из ИХ размеров. Назовите их.

Ответ:
Ковры.

Зачет:
Паласы.

Источник:
Альберт Шпеер. Мемуары.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 4:
В 1934 году американский художник создал веселое музыкальное
произведение. В русском переводе оно обычно называется так же, как и
написанное более чем за полвека до того другое веселое музыкальное
произведение. Назовите второе произведение.

Ответ:
"Летучая мышь".

Комментарий:
Какой американский художник мог создать веселое музыкальное
произведение? Дисней. Про кого? Про мышь. Мультфильм "Flying mouse" из
серии "Маленькие симфонии". А за 60 лет до того "Летучую мышь" написал
Штраус.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0025126/

Автор:
Серж Корский

Вопрос 5:
Нобелевская медаль по физике 1939 года - студент Беркли Иэн Майкл
Санчес. А имя обладателя Нобелевской медали по литературе 1913 года
неизвестно до сих пор. Журнал "Дискавер" считает этих людей членами
очень узкого клуба. Какими двумя словами он их называет?

Ответ:
Нобелевские воры.

Комментарий:
Эти медали были украдены.

Источник:
"Discover", June 2007. - С. 16
(http://www.discovermagazine.com/2007/jun/the-nobel-thieves).

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 6:
К счастью, сейчас не 60-е годы, и о политике можно говорить везде. По
мнению журналиста Сергея Пархоменко, наличие ЭТОГО делает Украину
независимым государством, а практически полное отсутствие ЭТОГО никогда
не позволит стать самостоятельным государством Беларуси. Впрочем, если
следовать такой логике, то, по мнению автора вопроса, и США не должно
быть независимым государством. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Национальная кухня.

Зачет:
Синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
А в 60-е годы политические разговоры велись в основном на кухнях...

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Transcript/2008/03/09/20080309120051183.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
(pic: 20080533.jpg)
   Первого из этих памятных многим в России и за ее пределами демократов
звали Генри, а второго - Чарльз. Нет, извините: это второго звали Генри,
а первого - Чарльз. Назовите их фамилии в любом порядке.

Ответ:
Джексон, Вэник.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Справа - Джексон, слева - Вэник. Знаменитая поправка Джексона-Вэника
увязывала торговлю со Штатами с эмиграцией евреев из СССР. Ведущий при
чтении вопроса тоже озвучил поправку.

Источник:
   1. http://www.library.arizona.edu/exhibits/udall/congbrfs/7806.html
   2. http://www.search.com/reference/Henry_M._Jackson

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
Одну русскую идиому автор вопроса объяснила для себя так: "Это когда
Сара рассказала что-нибудь ДРУГОЙ ЖЕНЩИНЕ, а та передала дальше".
Догадавшись, что это за идиома, назовите имя ДРУГОЙ ЖЕНЩИНЫ.

Ответ:
Фаня.

Зачет:
Фаина, Фанни.

Комментарий:
Идиома - сарафанное радио, сара-фанное. :-)

Источник:
Чувство юмора автора вопроса.

Автор:
Евгения Пятигорская

Вопрос 9:
[Ведущему: "большаааая черепаха" произнести как львенок из мультфильма
про львенка и черепаху.]
   Блиц. Вопросы задает большаааая черепаха.
   1. В этом созвездии находится звезда, 17-я по расстоянию до Земли и
похожая характеристиками на Солнце. Назовите это созвездие.
   2. Назовите второе имя английского писателя, скончавшегося в 30-е
годы прошлого века в Бакингемшире.
   3. Ныне живущие млекопитающие этого отряда подразделяются на
мистакоцетов и одоноцетов. Назовите представителя этого отряда.

Ответ:
   1. Кит.
   2. Кит.
   3. Кит.

Зачет:
   2. Кейт, Keith.
   3. Любой представитель отряда китообразных, например, кашалот.

Комментарий:
Звезда - тау Кита. Писатель - Гилберт Кит Честертон. Ну, а с
млекопитающим, думаю, все понятно и так - беззубые и зубастые киты. А
черепаха, как и три кита, тоже держит землю...
   z-checkdb: Мистакоцеты - не беззубые, а усатые киты (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киты
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кит_(созвездие)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Честертон,_Гилберт_Кит

Автор:
???

Вопрос 10:
Как-то раз в сообществе useless_facts (бесполезные факты) было
опубликовано сообщение о праздновании забавного праздника. Один из
участников сообщества, американец, заметил, что логичнее было бы
опубликовать это сообщение [дата пропущена] или, на худой конец, 22 июля
- хотя последнее и не по-американски. Внимание, вопрос! Какую реально
существующую дату он предложил первой?

Ответ:
14 марта.

Комментарий:
День "Пи". 22/7 - отличное приближение значения числа Пи, а 31 апреля не
бывает...

Источник:
http://community.livejournal.com/useless_facts/

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
Выбрав в подарок ребенку "Искушение святого Антония" Сальвадора Дали, а
не более сложного "Витрувианского человека" Леонардо, жена автора
вопроса остроумно заметила, что верхом мастерства в данном кропотливом
занятии могло бы стать другая известная картина. Какая?

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Поди собери черный квадрат, если частички паззла хоть чуть-чуть
отличаются по форме...

Источник:
Продукция компании "Ricordi Arte".

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один старый еврей говорил: БЕДНОСТЬ - не достоинство, ибо все мои
дети заявляют мне: "Мы образованнее тебя, мы знаем больше тебя, мы
понимаем больше тебя!" и ни один из них еще не говорил мне: "Я БЕДНЕЕ
тебя". Какое слово мы заменили словом "БЕДНОСТЬ"?

Ответ:
Старость. Незачет: Возраст.

Комментарий:
Если бы старость была достоинством, они бы заявили мне, что они еще и
старше меня тоже!

Источник:
Моисей Ратнер. Дэр Зейде. - Иерусалим, 2008.

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский

Вопрос 1:
Когда автор вопроса искал в Яндексе изображение индейского национального
жилища типи, одной из первых ему попалась картинка с изображениями
традиционных жилищ совсем другого народа. Какого?

Ответ:
Украинцев.

Комментарий:
Подпись к картинке гласила: Типи укра.

Источник:
http://images.yandex.ru/yandsearch?rpt=image&text=%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%B8

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
По легенде, Пушкин в Кишиневе познакомился с девушкой. Они провели много
времени вместе, но не сказали друг другу ни слова. А потом Пушкину
сказали, что она сбежала с другим. Как ее звали?

Ответ:
Земфира.

Комментарий:
Они не сказали друг другу ни слова, поскольку Земфира не знала русского,
а Пушкин - цыганского. Возможно, эта история (если она, конечно, была)
натолкнула Пушкина на мысль написать "Цыган".

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ГАРНА МАМА
   </раздатка>
   Перед вами ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, которые отличаются только
падежом.

Ответ:
Анаграмма анаграммы.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 4:
Автор недавно вышедшей в Италии книги "Мои правила игры" пишет, что в
1984 году ОНИ распрощались с ним навсегда. Назовите и ИХ, и автора
книги.

Ответ:
Волосы, [Пьерлуиджи] Коллина.

Комментарий:
Книга "Мои правила игры" написана в 2003 году. Автор - знаменитый
футбольный арбитр известный, в частности, своими волосами. Точнее, их
отсутствием.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/kollina_perluidji/moi_pravila_igriy/kollina_moi_pravila_igriy.html#TOC_id2447744

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 5:
В 1977 году бразильский кардинал обратился с открытым письмом к
болельщикам клуба "Коринтианс". А как звали этого кардинала?

Ответ:
Пауло.

Зачет:
Все вариации имени Павел (Паулу, Пабло и т.д.).

Комментарий:
Получился как бы римейк раннехристианского послания Павла к Коринфянам.

Источник:
И.С. Фесуненко. Бразилия, футбол, торсида. - М., 2004. - С. 35.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
При описании жены героя своего рассказа Стивен Миллхаузер употребляет
словосочетания "малахитовый блеск кожи" и "влажное тепло глаз". Герой
рассказа, таким образом, поступил так же, как и герой другого
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Царевна-лягушка".

Комментарий:
Альберт тоже женился на лягушке. :-)

Источник:
С. Миллхаузер. Метатель ножей. - М.: Эксмо, 2002. - С. 39.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 7:
В какой кухонный электроприбор в 1971 году Билл Бауэрман из фирмы "Найк"
положил кусок резины?

Ответ:
В электровафельницу.

Зачет:
В вафельницу.

Комментарий:
В 1971 году Билл Бауэрман положил (по другим источникам уронил) кусок
резины в вафельницу своей жены, вследствие чего появилась вафельная
подошва, которая используется в значительной части моделей спортивной
обуви.

Источник:
http://elegance-market.com.ua/history.php?id=5

Автор:
Александр Чижов

Вопрос 8:
Европейца из романа Генри Райдера Хаггарда должны принести в жертву
ровно в полдень, однако же в это время испанцы идут на штурм города.
Поступок какого персонажа мечтает повторить обреченный на смерть
европеец?

Ответ:
Иисуса Навина.

Комментарий:
Остановить солнце во время сражения, чтобы полдень подольше не наступил.

Источник:
Г.Р. Хаггард. Дочь Монтесумы.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
(pic: 20080548.jpg)
   ЕЕ стоимость устанавливается правительством Российской Федерации и на
данный момент составляет 1 рубль 53 копейки. В одном российском музее ИХ
очень много. На фотографии, сделанной в этом музее и слегка измененной в
Фотошопе, ОНА тоже есть. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Акцизная марка.

Комментарий:
С помощью Фотошопа на фотографии заменена буква "В" на букву "Л". В
Музее водки акцизные марки есть почти на каждом экспонате. :-)

Источник:
   1. http://www.efedorov.ru/news/725
   2. Личные наблюдения и кривые руки автора вопроса.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 10:
Американские гидросамолеты "Каталина" отличались медлительностью и
неповоротливостью. Одну из версий этого гидросамолета в годы войны
называли так же, как звезду цирка. Назовите имя или прозвище этой
звезды.

Ответ:
Джамбо.

Зачет:
Дамбо.

Комментарий:
Мультфильм про слона Дамбо с огромными ушами, благодаря которым он умел
летать, появился как раз в 1941 году. Дамбо - это прозвище. Настоящее
имя (которым его, впрочем, никто не называл) - Джамбо.

Источник:
   1. С.Э. Морисон. Американский ВМФ во второй мировой войне: Борьба за
Гуадалканал, август 1942 - февраль 1943. - М.: АСТ, 2002. - С. 437.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dumbo

Автор:
Сергей Богословский

Вопрос 11:
В фильме "Тайны "Ночного дозора"" представителей этой профессии называют
"людьми ветра". При переводе названия этой профессии на один из
европейских языков получается фамилия персонажа многих анекдотов.
Назовите эту профессию.

Ответ:
Мельник.

Комментарий:
Ветер работает на их мельницы. Действие фильма "Тайны "Ночного дозора""
происходит в Голландии. К тому же Рембрандт был сыном мельника. Во
многих анекдотах о Штирлице фигурирует и Мюллер - "мельник" по-немецки.

Источник:
   1. Фильм "Тайны "Ночного дозора"".
   2. Русско-немецкий словарь ABBYY Lingvo.
   3. Анекдоты про Штирлица.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Реклама карточек "American express" утверждает, что утраченные карточки
можно восстановить, и вы в случае утраты снова станете владельцем своей
карточки. На этой рекламе карточка имеет форму древнего изобретения.
Назовите это изобретение.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Потому что карточка к вам вернется.

Источник:
Реклама карточек "American express", которую автор вопроса увидел в
метро.

Автор:
???

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Николенко

Инфо:
Автор благодарит за тестирование и ценные замечания Бориса Моносова.

Вопрос 1:
Максим Горький писал: "Берегитесь! ...вот-вот он ринется во тьму, в
которой вы сидите, и превратит вас в рваный мешок кожи, полный измятого
мяса и раздробленных костей". В каком году он появился?

Ответ:
1896.

Зачет:
1895.

Комментарий:
Речь о фильме "Прибытие поезда на вокзал Ла-Сьоты", который, как
известно, вызвал серьезное оживление в зале. Фильм был представлен
публике 6 января 1896 года, но снят был в 1895.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прибытие_поезда_на_вокзал_Ла-Сьота

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
Согласно широко распространенному мнению, нет ни одного исконно русского
слова, содержащего букву Ф - "ферт". Однако этимологический словарь
Фасмера классифицирует одно из слов, начинающихся с буквы "ферт", как
"новое славянское название", то есть слово, появившееся в России.
Назовите это слово.

Ответ:
Ферт.

Комментарий:
"Ферт - "старое название буквы ф", цслав. фрътъ - то же. По мнению
Швицера (KZ 58, 198), новое слав. название. Вайан (RES 16, 250)
предполагает ономатопоэтическое происхождение. Едва ли в основе этого
слова лежит ср.-греч. φύρτης "смутьян,
беспокойный человек" (напр., Маценауэр 156). Сомнительна связь с гот.
названием руны pertra, англос. peorđ, вопреки Миклошичу (у
Стендер-Петерсена 455), против см. Кнутссон, GL. 57". Название буквы -
специально придуманное слово, что делает его действительно исконно
русским.

Источник:
   1. http://starling.rinet.ru/cgi-bin/query.cgi?root=/usr/local/share/starling/morpho&morpho=0&basename=\usr\local\share\starling\morpho\vasmer\vasmer
   2. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/23/
   3. http://community.livejournal.com/ru_etymology/670416.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Считаю для себя лафой
   Писать _____________.
   </раздатка>
   Перед вами тринадцатая и четырнадцатая строки одного из стихотворений
Иосифа Бродского. Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Онегинской строфой.

Комментарий:
Ею и написано. В частности, две последние строки строфы - 13-я и 14-я -
рифмуются.

Источник:
И. Бродский. Три письма к Виктору Голышеву.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
Рассказывая о совместной работе Андрея Платонова и Рувима Фраермана,
Юрий Нагибин сравнивает Фраермана с золотом, а Платонова - с открытием
Абу Мусы Джабира ибн Хайяна. Назовите это открытие.

Ответ:
Царская водка.

Комментарий:
Фраермана в этой совместной работе совсем не заметно - Платонов его
полностью "растворил".

Источник:
   1. Ю. Нагибин. По пути в бессмертие. - М.: АСТ, 2004. - С. 264.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aqua_regia

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
Атеист Виссарион Белинский однажды с грустью продолжил последнюю фразу
известного произведения русской литературы так: "... а другого нет".
Назовите любого из заглавных героев этого произведения.

Ответ:
Иван Иванович.

Зачет:
Иван Никифорович.

Комментарий:
"Скучно жить на этом свете, господа, а другого нет...". Белинский
действительно был убежденным атеистом, "ругал Христа по-матерну".

Источник:
И. Золотусский. Россия и интеллигенция. - М.: Молодая гвардия, 2006. -
С. 95-96.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
В повести "Страсти по звездному волку" ПЕРВЫЕ регулярно отправляются в
район ВТОРОЙ. А в стихотворении Осипа Мандельштама, посвященном
новомодному развлечению, струны ПЕРВОЙ приходят на смену струнам ВТОРОЙ.
Назовите это развлечение словом, которое пишется через дефис.

Ответ:
Лаун-теннис.

Комментарий:
Мандельштам пишет:
   Слишком дряхлы струны лир:
   Золотой ракеты струны
   Укрепил и бросил в мир
   Англичанин вечно-юный!
   Тогда к слову "ракетка" еще не прикрепился уменьшительный суффикс. А
в фантастической повести ракеты регулярно летают на Вегу, то есть в
район созвездия Лиры.
   z-checkdb: У созвездий нет районов; созвездия - это видимые
конфигурации звезд, а не физические. Звезды, входящие в созвездие Лиры,
вовсе не расположены в пространстве рядом с Вегой (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/MANDELSHTAM/stihi.txt
   2. http://www.allbest.ru/library/texts/fan/rf/sux11/1.shtml

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 7:
Подбирая замену для этого вопроса, автор вспомнил и о колониальных
земледельческих хозяйствах, и о воспаленных лимфатических узлах, и об
обслуживающем персонале водных и воздушных судов, и даже о
грибах-сыроежках. Какими двумя словами называется посвященная любовным
делам книга историка Михаила Пазина?

Ответ:
"Романы Романовых".

Комментарий:
Сначала автор подбирал замену: "плантации Плантагенетов", "бубоны
Бурбонов", "стюарды Стюартов" и даже "валуи Валуа".

Источник:
   1. М. Пазин. Романы Романовых. - СПб.: Питер, 2007.
   2. Больное воображение автора вопроса.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
Вставьте то, что мы пропустили, в четверостишие Иннокентия Анненского:
   Девиз Таинственной похож
   На опрокинутое ПРОПУСК:
   Она - отраднейшая ложь
   Из всех, что мы в сознаньи носим.

Ответ:
8.

Зачет:
Восемь.

Комментарий:
Имеется в виду символ бесконечности. Небольшая подсказка - в вопросе не
сказано "пропущенное слово", потому что пропускали не слово.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/annenskij/deviz-tainstvennoj-poxozh.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
(pic: 20080127.jpg)
   Эта расслабляющая поза в аутотренинге известна как поза ИКСА, потому
что ИКСЫ часто принимали ее во время долгого ожидания. А Владимир
Гиляровский говорил, что в Москве есть только два трезвых ИКСА. Назовите
любого из них.

Ответ:
Аполлон.

Зачет:
""Баба с калачом" на "Трухмальных" воротах у Тверской заставы", она же,
видимо, Слава. :-)

Комментарий:
Называется "поза кучера", потому что кучеры, ожидая клиентов, сидели на
дрожках именно в такой позе. "В Москве все кучера пьяницы, а трезвых
только два: один вот этот, на Большом театре, а другой на "Трухмальных"
воротах у Тверской заставы, да и то потому, что то не настоящий кучер, а
"баба с калачом"".

Источник:
   1. http://www.superidea.ru/intel/emot/at2.htm
   2. В. Гиляровский. Мои скитания. - М.: Вагриус, 2001. - С. 279-280.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
Алекс Экслер предложил назвать мультфильм "Шрек-2" так же, как
произведение 1929 года, только заменив в этом названии второе слово на
его классического противника. Как Экслер предложил назвать "Шрек-2"?

Ответ:
"Андалузский кот".

Комментарий:
Один из центральных персонажей "Шрека-2" - Кот в сапогах, которого
озвучивает Антонио Бандерас. Кстати, кот действительно разговаривает
именно с андалузским акцентом.

Источник:
http://www.exler.ru/films/30-08-2004.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
   <раздатка>
   11+2 = 12+1
   </раздатка>
   Это равенство, записанное по-другому, вошло в список самых изящных
ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Англоязычные анаграммы.

Зачет:
Английские анаграммы, американские анаграммы. Даже "австралийские
анаграммы", если кто-то так ответит. :-)

Комментарий:
Eleven plus two = twelve plus one. Это действительно анаграмма.

Источник:
http://www.wordsmith.org/anagram/hof.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
   <раздатка>
   35 И стоял народ и смотрел. Насмехались же вместе с ними и
начальники, говоря: других спасал; пусть спасет Себя Самого, если Он
Христос, избранный Божий.
   36 Также и воины ругались над Ним, подходя и поднося Ему уксус
   37 и говоря: если Ты Царь Иудейский, спаси Себя Самого.
   38 И была над Ним надпись, написанная словами греческими, римскими и
еврейскими: Сей есть Царь Иудейский.
   </раздатка>
   Работы Исидора Севильского, основанные на этом отрывке Евангелия от
Луки, привели к тому, что ИХ обвинили в ереси и вызвали в Рим. Правда,
ИМ удалось переубедить своих оппонентов. Назовите ИХ.

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Комментарий:
Последний вопрос тура посвящается бессменному ведущему турниров в МГИМО
Кириллу Кобелеву. :-) Из-за стиха 38 Исидор объявил греческий, римский и
еврейский (арамейский) священными языками и считал, что богослужения
можно проводить только на них. Поэтому деятельность Кирилла и Мефодия,
создававших славянский алфавит и переводивших на него священные книги,
показалась папе Адриану еретической. Но обошлось.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кирилл_и_Мефодий
   2. http://www.referats.net/pages/referats/rkr/page.php?id=27111
   3. http://www.vehi.net/bible/luk.html

Автор:
Сергей Николенко

