Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2004-2005 годов

Дата:
00-000-2004

Тур:
1 тур. Команда Павла Малышева

Дата:
24-Oct-2004

Вопрос 1:
В процессе подготовки этого пакета в переписке авторов было употреблено
слово, которое один из респондентов принял за глагол прошедшего времени
в третьем лице. Однако имелась в виду часть помещения или, может быть,
часть людей, собравшихся в этом помещении. Что это за слово?

Ответ:
Ползала.

Источник:
   1. Переписка П. Малышева и А. Попова.
   2. http://www.gramota.ru/dic/search.php?word=%EF%EE%EB&lop=x&gorb=x&efr=x&zar=x&ag=x&ab=x&lv=x&pe=x&az=x

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 2:
Какое из предприятий московской индустрии гостеприимства на жаргоне
называется так же, как и имеющая четвертьвековую историю детская
передача?

Ответ:
Гостиница "Измайлово".

Комментарий:
Таксисты и не только они ее называют "Абвгдейкой".

Источник:
   1. http://hotelklassik.narod.ru/new_7.htm
   2. http://www.tvc.ru/v2/index/id/30108000010000-2004-08-28.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 3:
В Ватикане ЭТО было выпущено 1 марта 2002 года. Многие люди ЭТО иногда
считают. А в Литве, скорее всего, с ЭТИМ можно официально будет делать
еще кое-что, что русские люди с ЭТИМ обычно не делают. Что именно?

Ответ:
Склонять.

Источник:
http://www.religio.ru/news/3222_print.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 4:
В середине прошлого века известный человек нашел себе еще одно место
работы. По рассказу очевидца, для труда этого человека в городе Киеве не
было вообще никаких условий, и ему пришлось два часа просидеть на
высоком дереве. А около чего росло это дерево?

Ответ:
Около стадиона.

Комментарий:
Речь идет о Николае Озерове.

Источник:
   1. Телепередача "Звезды эфира" от 28 сентября 2004 года.
   2. http://www.46info.ru/html/ria/2002-11/9/a14201.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 5:
В известной последовательности эти двое находятся на первом и девятом
местах. К ним можно отнести многих из присутствующих. А о существе,
объединяющем этих двоих, некий Игорь в знакомом многим из вас с детства
произведении сформулировал два утверждения. Приведите хотя бы одно из
них.

Ответ:
"Он питается дикими быками" и "Правый хвост длиннее".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Мультфильм "Тайна третьей планеты".
   2. http://www.stargate.ru/ru/forecast/politics
   3. http://www-koi.mielofon.rusf.ru/film/smi/txt/kir_b.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 6:
Некий Кирилл Валерьевич находится на примечательном месте в списке
абонентов МГТС, да и фамилия его обладает редкостной особенностью. Ее
последние буквы - "ЕКО". Назовите имя собственное, являющееся началом
этой фамилии.

Ответ:
ЯЯ.

Источник:
   1. Справочник МГТС.
   2. БЭС.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 7:
Тарифные планы одной интернет-компании носят названия "Алмаз", "Рубин",
"Сапфир" и т.д. "Алмаз", понятно, самый дорогой. А как называется самый
дешевый, если так же называются телевизоры?

Ответ:
Кварц.

Источник:
http://www.webnames.ru/resellers.pl

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 8:
В седьмом веке против императора Ли Шеминя был поднят мятеж. Он
обратился за помощью к неким своим подданным, и они помогли ему вернуть
трон. В благодарность за это он, среди прочего, официально отменил
действовавший для этих подданных запрет. В результате, если верить
сомнительным легендам, появился некий стиль. Какой именно?

Ответ:
Цзуйцюань, он же "Пьяный кулак".

Зачет:
"Стиль пьяного" и т.п. по ключевому слову "пьяный".

Комментарий:
А отменил он запрет на вино.

Источник:
"Шаолиньское УШУ", Ростов-на-Дону, "Феникс".

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 9:
В позднейшей экранизации "Гиперболоида инженера Гарина" есть сцена, в
которой инженер испытывает ручной вариант гиперболоида. В качестве
муляжа оружия был использован был использован длинный
узкопрофессиональный предмет, основной материал которого - древесина
канадского клена или палисандра. А так же, как этот предмет, звался
иногда некий рыцарь. Назовите этого рыцаря.

Ответ:
Коровьев - Фагот.

Комментарий:
В качестве муляжа ручного гиперболоида Борисов держит в руках самый
настоящий фагот.

Источник:
   1. Экранизация "Гиперболоида".
   2. "Мастер и Маргарита".

Автор:
Юрий Попов

Вопрос 10:
Запишите последовательность.
   Плавучий дом.
   Гробница в момент пробуждения Джульетты.
   Последняя сцена произведения Ивана Семеновича.
   На четвертое место вполне можно поставить строку из песни. Назовите
упомянутый в ней механизм.

Ответ:
Танк.

Источник:
   1. Марк Твен, "Приключение Гекльберри Финна", любое издание.
   2. Шекспир, "Ромео и Джульетта", http://lib.ru/SHAKESPEARE/romeo2.txt
   3. Барков, "Лука Мудищев",
http://www.pleasures.ru/humor/mudishev.shtml

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 11:
На Кубе в 1969 году в привычном лозунге "Куба си, Янки но" по
политико-экономическим причинам два слова были заменены. В результате
сельскохозяйственная культура стала противопоставляться танцу. Назовите
новые слова, отличающиеся друг от друга двумя буквами.

Ответ:
Сафра и Самба.

Источник:
   1. "24", Рен-ТВ, 27.10.2003.
   2. http://koti.mbnet.fi/~robotman/lehdet/epix.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 12:
Один из словарей, как ни странно, счел эти два глагола синонимами.
Действительно, оба они обозначают передачу чего-либо одним человеком
другому, однако имеют совсем разные смысловые оттенки. А если соединить
дефисом то, что их отличает друг от друга, то получим аббревиатуру
названия организации начала прошлого века. Мы не просим вас назвать эту
организацию, назовите эти два слова.

Ответ:
"Всучить" и "Вручить".

Источник:
   1. Словарь синонимов на Грамота.ру.
   2. БСЭ.
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00093/86900.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 13:
Из Юрмалины: "Хозяин говорит гостю: "Водка закончилась. Осталась только
текила - водка из кактуса". Гость отвечает ему русской поговоркой из
четырех слов, два из которых - одинаковые. Воспроизведите эту поговорку.

Ответ:
И хочется, и колется.

Источник:
"Юрмалина 2004".

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 14:
В наше время это трехбуквенное слово почти всегда употребляется с двумя
другими буквами. Но к обозначаемому им товару, если он предназначен для
принтеров, и сейчас может быть применима фраза, которую судовладелец
Джон написал в качестве рекламы над дверью. А куда попали те, кто
поверил этой рекламе?

Ответ:
В море.

Источник:
   1. Мультфильм "Остров сокровищ".
   2. http://www.price.ru/bin/price/prodlist?curr=2&plan=7&base=1&pnam=rom&fair=1&vcid=01030206&where=00&sort=1&cid=090206

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 15:
Недавно за превышение скорости лишился своего поста начальник
автоинспекции Израиля. Интересно, что если из его имени убрать последнюю
букву, то вместе с его фамилией получится словосочетание, без всякого
предлога призывающее к увеличению скорости. Так какие у него имя и
фамилия?

Ответ:
Давид Газ.

Зачет:
Абсолютно точный ответ.

Источник:
Комсомольская правда, 13.10.2004.

Автор:
Юрий Попов

Вопрос 16:
В существовании этих двух человек есть сомнения. Они были разделены
тысячелетиями и океаном, но носили одно и то же короткое имя. Добавка к
имени первого означала "правитель", и он был первым легендарным
правителем великой империи. К имени второго, индейца, тоже была добавка.
А если соединить эти две добавки, получим имя человека, отвечавшего в
Соединенном Королевстве... За что?

Ответ:
За казну Управления Полного порядка.

Зачет:
За деньги, за выплату зарплаты и т.п.

Комментарий:
Речь об императоре Хуан Ди и Доне Хуане. А Донди Мелихаис был казначеем
Управления Полного Порядка Соединенного Королевства Угуланда, Гугланда,
Ландаланда и Уриуланда, а также графств Шимара и Вук, земель Благостного
Ордена Семилистника и т.п.

Источник:
   1. http://vinsenty.chat.ru/glossary.html
   2. А.А. Маслов "Укрощение драконов", с.87.
   3. Карлос Кастанеда "Учения дона Хуана. Путь знания индейцев яки",
М., Миф, 1991.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 17:
В новой версии песни о неком москвиче, ведущем богемный образ жизни,
исполнитель из Петербурга изменил одно слово. В результате упоминаемое в
этой строке зрелище потеряло всякую связь с английским лордом. Назовите
точно это измененное зрелище.

Ответ:
Футбольный матч "Зенит" - "Динамо".

Источник:
Трансляция "Нашествия-2004", 8 августа 2004.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 18:
Статья в "Независимой газете" рассказывает о фрактальной теории строения
Вселенной. Согласно этой гипотезе, Метагалактика представляет собой
объект, плотность которого, вопреки расхожим представлениям, где-то на
30 порядков меньше плотности воды. Заголовок этой статьи - известная
знатокам фраза, последнее слово которой заменено на последнее слово
названия упомянутого объекта. Процитируйте этот заголовок.

Ответ:
Что наша жизнь - дыра!

Комментарий:
Согласно фрактальной теории, Метагалактика принадлежит к классу объектов
"черная дыра" с огромными линейными размерами и мизерной плотностью.

Источник:
Независимая газета, 13.10.2004.

Автор:
Юрий Попов

Тур:
2 тур. Команда Владимира Севриновского

Дата:
24-Oct-2004

Вопрос 1:
Это прилагательное стало часто употребляться в русском языке лишь в
последние примерно полтора десятилетия. Однако оно есть уже в словаре
Даля, который, в частности, употребляет его применительно к породе овец,
вывезенных из владений саксонского курфюрста. Как же Даль называет эту
породу?

Ответ:
Электоральные овцы.

Комментарий:
Латинский перевод титула "курфюрст" - электор.

Источник:
Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 2:
Герой фильма Барри Левинсона "Спящие", маленький житель нью-йоркских
трущоб, услышав некое утверждение, удивленно спрашивает: "А кто
раскрасил остальные пятнадцать?". Назовите человека, упоминавшегося в
услышанном им утверждении.

Ответ:
Микеланджело.

Комментарий:
Фраза "Микеланджело расписал Сикстинскую капеллу".

Источник:
Соответствующий фильм.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 3:
В русском арго есть слово "шкар" - "брючный карман", восходящее к
цыганскому "шукар" - "красивый, прекрасный". Назовите причину, которой
филолог Елистратов объясняет это сближение значений.

Ответ:
Из брючного кармана легче красть.

Источник:
Елистратов. Словарь русского арго. С. 644.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 4:
Это произведение, обнародованное в 1819 г. и посвященное событиям
трехлетней давности, сразу вызвало широкий резонанс во Франции.
Современники воспринимали его почти как публицистическое произведение,
отражающее характерные для эпохи колебания между надеждой и отчаянием.
Жюль Мишле впоследствии писал: "Сама Франция, само наше общество
показаны...". Где?

Ответ:
На плоту "Медузы".

Источник:
Дмитриева Н.А. Краткая история искусств. Вып. 3. М., 1993. С. 18-19.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 5:
В вопросе есть замены.
   Михаил Щербаков призывал лирического героя своей песни "Заклинание"
поменять ТАКОЙ ИКС на СЯКОЙ. ТАКОЙ ИКС есть в названии романа,
написанного немцем во второй половине 19 века и входящего в цикл,
посвященный нескольким европейским странам. СЯКОЙ ИКС иногда
присутствует в названии произведения, созданного в середине 20 века
англичанином. Назовите СЯКОЙ ИКС.

Ответ:
Скотный двор.

Комментарий:
М. Щербаков призывал: "Мадридский двор смени на скотный". Роман Георга
Борна "Тайны мадридского двора опубликован в 1870 г. Один из вариантов
перевода названия произведения Дж. Оруэлла - "Скотный двор".

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 6:
В этом вопросе мы заменили некие слова на ТРЕПАНАЦИЯ и ЧЕРЕП.
   В. Набоков называл процесс перевода с русского языка на английский
"английской ТРЕПАНАЦИЕЙ русского ЧЕРЕПА". Назовите любой из двух
элементов, соседствующих с ТРЕПАНАЦИЕЙ ЧЕРЕПА в списке, известном уже
много веков.

Ответ:
Трисекция угла и удвоение объема куба (делийская задача).

Источник:
   1. Набоков о Набокове и прочем. М., 2003. С. 484.
   2. Словарь античности. М., 1997. Статья "квадратура круга".

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 7:
К этой языковой семье относятся, в частности, языки микемаки, меномини,
монтанье, фокс, наскапи и ряд других. Назовите самый известный мертвый
язык, также относящийся к этой семье.

Ответ:
Могиканский.

Комментарий:
Алгонкинская группа.

Источник:
Плунгян В. Почему языки такие разные? М., 2004. С. 254.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 8:
В один из известнейших храмов Непала, который расположен на высокой
горе, ведет канатная дорога. За проезд на ней иностранца взимается сто
рупий, за проезд подданного Непала - двадцать рупий. Ответьте, за кого
пришлось бы заплатить пятнадцать рупий?

Ответ:
За козла.

Зачет:
За жертвенное животное.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 9:
Кому М. Цветаева в 1916 г. посвятила строки:
   Рыжий львеныш
   С глазами зелеными
   Страшное наследье тебе нести!
   Северный Океан и Южный
   И нить жемчужных
   Черных четок в твоей горсти!

Ответ:
Л.Н. Гумилев.

Источник:
Цветаева М. Стихотворения. Смоленск, 2003. С. 242.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 10:
Внимание! В вопросе есть замены.
   Поэт Григорий Кружков так отзывался о них: "ПОСЛЕДНИЙ - две
перекрещивающиеся балки, две опоры силовой линии или эстакады, не
облагороженные ни единой ионической колонной. В ПРЕДПОСЛЕДНЕМ... еще
сохранялась одна... а ПРЕДПРЕДПОСЛЕДНИЙ... украшают настоящие Пропилеи
Разума и Художеств". Догадавшись, о чем он так говорил, назовите то, что
мы заменили на "ПРЕДПРЕДПОСЛЕДНИЙ".

Ответ:
XVIII век.

Комментарий:
ПОСЛЕДНИЙ - XX век, ПРЕДПОСЛЕДНИЙ - XIX век.

Источник:
Кружков Г. Ностальгия обелисков. М., 2001. С. 647.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 11:
[Чтецу: слегка выделить слово "азбуки".]
   С какого столичного города, по мнению О. Мандельштама, следует
начинать изучение "азбуки Кавказа"?

Ответ:
Сухуми.

Комментарий:
"Там каждое слово начинается на "а".

Источник:
Мандельштам О.Э. Сочинения. М., 1990. Т. 2. С. 115.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 12:
Жюль Верн сравнивал этот объект с великолепным апельсином, висящим на
ветке. По его словам, некоему французу хватило бы пары взмахов
перочинным ножом, чтобы его срезать. Можно сказать, что в романе,
написанном нашим соотечественником, эта пара взмахов была сделана.
Сказанного вам хватит, чтобы назвать упомянутого француза.

Ответ:
Ф. Лессепс.

Комментарий:
Речь идет о Крыме.

Источник:
   1. Верн Ж. Упрямец Керабан. Краснодар, 1994. С. 158.
   2. Аксенов В. Остров Крым.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 13:
Известный поэт вспоминал, что его убедили несколько изменить текст, с
целью сделать его более интернациональным. В результате одна из строк
стала заканчиваться словом "когда-то", а не словом "зарыты". Какое слово
в предыдущем варианте текста рифмовалось со словом "зарыты"?

Ответ:
Джигиты.

Комментарий:
Речь идет о тексте песни "Журавли" Расула Гамзатова.

Источник:
   1. http://www.dagpravda.ru/litdag/ld12/gamzatov-zov.htm
   2. http://www.popsa.info/bio/088/088b.html  

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 14:
Свой псевдоним писательница взяла у Пруста, родилась в один день с
Сартром, дружила с Миттераном. На следующий день после ее смерти
несколько французских газет вышли под одним и тем же заголовком.
Восстановите второй пропуск в этом заголовке: "Прощай, (пропуск),
здравствуй, (пропуск)".

Ответ:
Грусть.

Комментарий:
Писательница - Ф. Саган.

Источник:
"Вести" от 26 сентября 2004 года.

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 15:
На картинке (crystalpalace.jpg) перед вами изображена одна из главных
достопримечательностей Всемирной выставки 1851 г. в Лондоне, Хрустальный
дворец. Выстроенный из железа и стекла, он предвозвещал архитектуру 20
века, а вместе с тем, в этой ажурной конструкции было нечто,
напоминавшее англичанам о готике. Интересно, что автор проекта Джозеф
Пакстон не был профессиональным архитектором, хотя и использовал для
создания Дворца некоторые свои профессиональные навыки. Какова же была
его специализация?

Ответ:
Строительство теплиц.

Источник:
Дмитриева Н.А. Краткая история искусств. Вып. 3. М., 1993. С. 151.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 16:
До недавнего времени американские спутники, передающие сигнал для
навигационных приборов GPS, вносили в сигнал искажение, не влиявшее на
работу специально изготовленных армейских приборов, но снижавшее
точность местоопределения массовых гражданских версий в несколько раз.
Но на время операции "Буря в Пустыне" в 1991 году эти помехи были
отключены. Что же заставило армию пойти на это шаг?

Ответ:
Нехватка армейских приборов. Войскам выдали гражданские.

Источник:
http://www.globalsecurity.org/space/systems/nav-overview.htm

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 17:
На одном из полей под Атлантой есть, так называемая, сосна Эйзенхауэра.
Названа она так потому, что президент очень не любил это дерево,
неоднократно разными способами пытался его срубить. Однако каждый раз
ему этого не удавалось, местные жители и другие люди вставали на защиту
сосны, т.к. для них это дерево неразрывно было связано с тем, что
обозначается числом "17". А что обозначается этим числом?

Ответ:
Номер лунки.

Комментарий:
Эйзенхауэр был большой любитель гольфа, а вот эта сосна ему часто
мешала.

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 18:
По советскому ГОСТу в рецептуру этого входят патока и анис. По версии
британской фирмы, производящей этот продукт, он был впервые изготовлен
русской генеральшей и был выдан солдатам перед боем для поднятия духа.
Еще по одной версии рецепт этого был привезен из Италии знаменитым
русским химиком. Назовите же, наконец, продукт, и поточнее.

Ответ:
БОРОДИНСКИЙ хлеб.

Источник:
   1. ГОСТ 2077-84.
   2. Упаковка хлеба Borodinsky фирмы Village Bakery
(www.village-bakery.com).
   3. http://www.i-line.ru/stati/pokupatel/13_2000/6.stm

Автор:
Сергей Вакуленко

Тур:
3 тур. Команда Ильи Иткина

Дата:
24-Oct-2004

Вопрос 1:
В имеющейся у автора вопроса энциклопедии "Пти Ларусс" на одном из
разворотов изображены флаги различных стран, международных организаций и
так далее. Какой флаг не испугавшиеся международных осложнений французы
поместили между флагами Португалии и Румынии?

Ответ:
Флаг Квебека (Quebec).

Источник:
Petit Larousse 1989. P., 1989 (таблица на развороте обложки).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Послушайте три цитаты. Аристотель: "Она зависит от нас". Элеонора
Рузвельт: "Она не цель, а побочный продукт". Марк Твен: "Здравый ум и
она - невозможное сочетание". Ответьте цитатой из трех слов, какая
именно замена есть в этом вопросе.

Ответ:
Замена счастию она.

Источник:
http://en.thinkexist.com/quotations/happiness/ (с.1,2,3)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
В своей автобиографии "Я сам" Владимир Маяковский вспоминает, что едва
не провалился на экзамене в гимназию, потому что не знал, что такое
"око". Его приняли с большим скрипом, объяснив, что "око" - это "глаз
по-древнему, по-церковнославянски". Какие три черты своего мировоззрения
Маяковский выводил из этого эпизода?

Ответ:
Футуризм, атеизм и интернационализм.

Источник:
В. Маяковский. Я сам (любое издание).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 4:
В восприятии японцев значение слова "хана" ("цветок") выходит за пределы
конкретного узкого понятия. Оно входит в состав многих сложных слов,
например, "ханабанасий" - блестящий, блистательный, "ханагата" -
центральный, виднейший, может обозначать гордость, цвет чего-либо,
лучшую пору жизни. Переведите на русский язык хорошо сочетающиеся друг с
другом слова "ханамуко" и "ханаёмэ".

Ответ:
Жених и невеста.

Источник:
   1. http://www.aikiclub.ru/sakura.html
   2. "Японско-русский словарь", ред. Такаси Фудзинума, Токио, 2000.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 5:
Недавно полиция Зимбабве закрыла оригинальный подпольный пункт проката.
Из-за топливного кризиса перед автозаправками скапливались
многокилометровые очереди. Заправляться без очереди было разрешено
только представителям спецслужб, работникам экстренной медицинской
помощи и водителям, сопровождающим... Мы не спрашиваем, кого - это было
бы не совсем корректно. Скажите, где работали сотрудники подпольного
пункта проката?

Ответ:
В морге.

Комментарий:
Заправляться без очереди разрешалось водителям, сопровождающим трупы
(покойников) на кладбище. Двое предприимчивых работников местного морга
организовали пункт проката покойников.

Источник:
http://www.federalpost.ru/out/issue_11064.html

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 6:
На многих серверах в Интернете можно встретить такое сравнение: "Линукс"
похож на вигвам: без окон, без ворот, а внутри...". Кто?

Ответ:
Апач.

Комментарий:
В тексте вопроса не случайно употреблен термин "сервер" (а не "сайт" или
"страница"). "Апач" (Apache) - один из наиболее популярных веб-серверов
и самый популярный веб-сервер для "Линукс". В оригинале фраза звучит
так: "Linux is like a wigwam - no windows, no gates, apache inside".

Источник:
http://www.google.com/search?ie=UTF8&q=%22Linux+is+like+a+wigwam+no+windows+no+gates%22&lr=

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 7:
В конце мая 2002 года состоялся традиционный прием, организованный
ювелирным домом "Шопар". Зал отеля, где проходило мероприятие, был
украшен гирляндами из гусиных перьев. И не случайно: именно легкое
воздушное перышко в свое время вдохновило главу дома Каролину
Груози-Шойфеле на дизайн некоего предмета. Предмет этот, по ее мнению, и
есть не что иное, как "несколько общипанное перо". В каком городе
состоялся прием?

Ответ:
В Канне.

Зачет:
В Кане; в Каннах.

Комментарий:
Речь идет о дизайне "Золотой пальмовой ветви" - главного приза Каннского
кинофестиваля.

Источник:
Журнал "7 Дней", N 23, 2002.

Автор:
Мария Баранчикова и Дмитрий Иванов

Вопрос 8:
Редчайшее дерево тамбалакок не размножалось последние триста лет и
находится на грани исчезновения. Предположив, с чем это может быть
связано, американский биолог Стэнли Темпл скормил несколько семян этого
дерева индюкам, и некоторые из них, пройдя через желудок птиц, проросли.
На каком острове растет это дерево?

Ответ:
На острове Маврикий.

Комментарий:
Раньше это дерево размножалось благодаря тому, что его семена поедали
дронты.

Источник:
   1. Ж. Резникова. Этология, экология, эволюция. М., 2003.
   2. Carla Helfferich, The Turkey and the Tambalacoque Tree
(http://www.gi.alaska.edu/ScienceForum/ASF11/1110.html), 1990.

Автор:
Светлана Бурлак

Вопрос 9:
Назовите титул и фамилию, которыми заканчивается шутливое четверостишие
Михаила Капустина. Рифмовка - "ААБА":
   Как-то некий шевалье
   Прошагал сто тысяч лье,
   Но вернул его обратно
   Строгий...

Ответ:
... принц Ле-Шателье.

Комментарий:
Обыгрывается физический термин "принцип Ле-Шателье".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/agent_00f/13290.html

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 10:
[В ходе чтения ведущий считает на пальцах.]
   По одной из версий, имя этого писателя, автора раз... два... три...
четыре... пять... шести романов, представляет собой искаженное имя
некоего существа, также созданного искусственно. Вот и в заглавии статьи
об этом писателе в "Книжном обозрении" упомянуто это существо. Назовите
обоих - и писателя, и существо.

Ответ:
Хольм Ван Зайчик, Голем.

Комментарий:
Версия принадлежит первому из авторов вопроса, а также косвенно
выдвинута в заголовке упомянутой статьи.

Источник:
http://orduss.pvost.org/pages/book4.html

Автор:
Елена Богловская и Юрий Выменец

Вопрос 11:
Когда он оказался там, то пожелал иметь форму с первым номером, но ему
выдали форму с номером 7. С этим номером его жизнь была связана
следующие лет 40. При этом последние 20 с лишним лет он оставался там
единственным не-иностранцем. Назовите его.

Ответ:
Рудольф Гесс.

Источник:
http://www.agentura.ru/infrastructure/specprisons/spandau/index.htm

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 12:
В юности Александр перенес костный туберкулез и в периоды обострений был
вынужден лежать без движения в гипсе. Однажды ему на лицо сел жук, и
Саша беспомощно плакал, не в силах его согнать. Впоследствии из этого
родился сюжет книги. Какой?

Ответ:
"Голова профессора Доуэля".

Комментарий:
   z-checkdb: Википедия пишет, что туберкулезом Беляев заболел в 35 лет
(по другим данным - в 1917 году, то есть в 33 года), не такая уж и
юность (Антон Губанов).

Источник:
Л.Г. Гинзбург, Е.Б. Кононова "Занимательное литературоведение", Москва,
"Гелиос АРВ", 2003, стр. 262.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 13:
Оса Philanthus triangulum - жестокий и опасный хищник. Личинок она
кормит своими близкими "родственниками". Русское название Philanthus
triangulum совпадает с буквальным переводом на русский язык имени героя
знаменитой поэмы. Назовите эту поэму.

Ответ:
"Беовульф".

Комментарий:
Русское название Philanthus triangulum - "пчелиный волк".

Источник:
   1. Ж. Резникова. Этология, экология, эволюция. М., 2003.
   2. Мифологический словарь. М., 1991. С. 91.

Автор:
Светлана Бурлак и Илья Иткин

Вопрос 14:
Как вы уже поняли, всё фигня, кроме пчел! Ее зовут Ольга Ибрагимова.
"Какой ужасный голос! Как, должно быть, много проблем у той бедной
женщины, ведь в ее адрес и днем, и ночью звучат жуткие ругательства!" -
пишет о ней Евгений Гришковец. Назовите дилемму, известную нам со слов
этой женщины.

Ответ:
(Абонент) не отвечает или временно недоступен.

Комментарий:
Ольга Ибрагимова - актриса, записавшая фразу "Абонент не отвечает или
временно недоступен" для компании БиЛайн.

Источник:
http://2004.novayagazeta.ru/nomer/2004/40n/n40n-s24.shtml

Автор:
Мария Баранчикова и Дмитрий Иванов

Вопрос 15:
(pic: 20040114.jpg)
   Эта фотография сделана в ходе ралли-рейда "Дакар-2004" и не вполне
соответствует его окончательным итогам. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Татары.

Комментарий:
(pic: 20040115.jpg)
   Татары (то есть "КАМАЗы") действительно пришли первыми. И вторыми
тоже. А вот "Татры" были на финише шестыми и седьмыми.

Источник:
   1. Авторевю, N 4, 2004. С. 87.
   2. Авторевю, N 2, 2004. С. 68.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 16:
   <раздатка>
   błękit pruski
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! На розданных вам листах написано словосочетание
"блэнкит пруски". Переведите это словосочетание с польского языка на
русский.

Ответ:
Берлинская лазурь.

Комментарий:
Буквально "немецкая голубизна".

Источник:
Польско-русский словарь. М.-Варшава, 1989. С. 42.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 17:
   Константин Батюшков: первое - примерно 1805 год, второе - 1855-й,
третье - 1821 год.
   Фридрих Гёльдерлин: первое - 1790-е годы или несколько раньше, второе
- 1843-й, третье - примерно 1804 год.
   А вот с одним их "современником", по словам его друга, не произошло
ни первое, ни второе, ни третье, хотя опасность была велика. Назовите
первое, второе и третье.

Ответ:
Сделаться поэтом, умереть, сойти с ума.

Комментарий:
Онегин, по словам Пушкина, "не сделался поэтом, не умер, не сошел с
ума".

Источник:
"Евгений Онегин", гл. VIII.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 18:
Однажды автору вопроса довелось просмотреть распечатку учебника по
биологии, предназначенную для корректорской правки. В описании опыта по
скрещиванию разных сортов гороха сообщалось, что вероятность появления
желтых и гладких горошин составляет 9/16, зеленых и гладких, а также
желтых и морщинистых - по 3/16, а зеленых и морщинистых - 1/16. Ниже
находилась шутливая помета корректора, вопрошавшая: "Неужели ТАКИХ
горошин не будет вовсе?". Какими горошинами интересовался корректор?

Ответ:
Белыми и пушистыми.

Источник:
Предназначенная для литературной правки и корректуры распечатка курса
"Открытая биология".

Автор:
Максим Сидоров

Тур:
4 тур. Команда Андрея Кузьмина

Дата:
12-Dec-2004

Вопрос 1:
На конференции "Управление в России: как создавать выдающиеся компании"
с докладом о проблемах мотивации персонала выступил Ректор из Гарварда.
Его имя - Керк. Через минуту напишите его фамилию.

Ответ:
Ректор.

Источник:
   1. http://www.altrc.ru/conferens/uchconf2004u.shtml
   2. ЛНА.

Автор:
Андрей Кузьмин

Вопрос 2:
Р. Грейвс в своей книге "Мифы Древней Греции" упоминает слово
"праманта", обозначающее некую палку. А для чего она использовалась?

Ответ:
Для добывания огня.

Комментарий:
Отсюда Грейвс выводит имя Прометей.

Источник:
http://orel.rsl.ru/nettext/foreign/graves/graves/39/39.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
Иштван Рат-Вег пишет, что некий клуб считал одним из своих почетных
членов и первого короля одной из французских династий. Назовите число и
месяц дня первого заседания клуба.

Ответ:
21 декабря.

Зачет:
22 декабря.

Комментарий:
Клуб коротышек объявил своим почетным членом Пипина Короткого. А впервые
собрался он в самый короткий день года.

Источник:
И. Рат-Вег, Пестрые истории, М., Крафт, с.193.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
Однажды автор вопроса увидел название известного романа, в котором была
ошибочно удвоена одна буква. После чего он предположил, что древний
мудрец владел искусством клонирования. Назовите этот роман.

Ответ:
Копи царя Соломона.

Комментарий:
Напечатано было "Копии царя Соломона".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   МАКСИМ СИДОРОВ писал в автобиографии, что родился он "в 1784 года
июля 16-го дня, в год смерти МАКСИМА РУССО. Обстоятельство сие тем
примечательно, что оба сии МАКСИМЫ обратили на себя внимание земляков
своих бог знает за какие услуги на словесном поприще". Мы не спрашиваем
вас, какое имя мы заменили именем "Максим". Напишите, какие фамилии мы
заменили фамилиями "Сидоров" и "Руссо".

Ответ:
Давыдов и Дидерот (Дидро).

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/articles/265.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
В одном из романов Переса-Реверте герой называет некую инфанту
"аппетитной куропаточкой", после чего поправляется, что скорее уж
уместно назвать ее другой птицей. Какой?

Ответ:
Цесарочкой (цесаркой).

Комментарий:
Все же августейшая особа!

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/peres_reverte_arturo/kapitan_alatriste/peres_reverte_kapitan_alatriste.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
(pic: 20040116.gif)
   Согласно сайту mathworld.wolfram.com, для данной фигуры используется
название, обыгрывающее то, что эта фигура по ряду параметров значительно
превосходит другую известную фигуру. Как же называют изображенную
фигуру?

Ответ:
Звезда Голиафа.

Источник:
http://mathworld.wolfram.com/Nonagram.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
   Россия - болезнь домашней птицы, сопровождающаяся ороговением языка.
   Украина - вирусное заболевание, поражающее собак.
   А какой стране несколько десятилетий назад соответствовало воспаление
среднего уха?

Ответ:
Югославия.

Комментарий:
Типун-Путин, чумка-Кучма, отит-Тито.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
На праздник, посвященный открытию памятника Пушкину в Москве, был
приглашен издатель газеты "Голос" литератор Краевский. Присутствовавшим
он запомнился тем, что не произнес на торжестве ни единого слова. Какое
прозвище в связи с этим он получил?

Ответ:
Каменный гость.

Источник:
И. Волнин "Последний год жизни Достоевского", М., "Советский писатель",
1986, стр. 235.

Автор:
Лариса Архипова

Вопрос 10:
Цитата:
   "Да ко силному царству Московскому:
   "А нынечи мы поедем к каменной Москве,
   А назад мы пойдем, Рязань возьмем".
   Этих слов мы не услышали, потому что исполнители были перебиты. А
каким вопросом?

Ответ:
Какая это собака?

Комментарий:
Едет собака крымский царь.

Источник:
Исторические песни. Былины. М., Современник, 1991, с.196.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
(pic: 20040117.jpg)
   Эта дама приходилась дочерью королю Кастилии, сестрой королям
Испании, Чехии и Венгрии, внучкой королям Арагона и Германии,
свояченицей королям Португалии и Дании. Если верить известному
произведению, это изображение могло бы вас избавить от нехороших чувств
по отношению к одному человеку. Назовите этого человека.

Ответ:
Людовик Второй.

Зачет:
Луи Второй.

Комментарий:
В песне "Все могут короли" есть строчки
   "И под венец Луи пошел совсем с другой.
   В родне у ней все были короли.
   Но если видел кто портрет принцессы той,
   Не стал бы он завидовать Луи."

Источник:
http://music.rekom.ru/index.php?text.php%3Fcd_id%3D162%26track%3D7

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Описывая коллаж, посвященный различным письменностям, Дуглас Хофштадтер
пишет: "Слева [слово пропущено] фрагмент законов Хаммурапи".
Воспроизведите пропущенное слово.

Ответ:
Вклинен.

Зачет:
По корню "клин".

Источник:
Д.Р. Хофштадтер, Гедель, Эшер, Бах, Самара, Бахрах-М, 2001, с.164-165.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
ПЕРВОЕ - небольшое царство, существовавшее в XI-V вв. до н.э. в центре
Китая. ВТОРОЕ находится в нескольких километрах отсюда, занимает площадь
64 кв. км, а главу его зовут Сергей Байдаков. ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ звучат
одинаково. Напишите любое из них.

Ответ:
Цао и ЦАО.

Источник:
   1. http://cao.granit.ru/default.asp?ID=202&CD=300&NR=1&mainpage=tel_rukovod.asp
   2. http://www.genealogia.ru/projects/lib/catalog/rulers/10.htm
   3. http://www.garden.hobby.ru/v4/china/shi114c.htm
   4. http://map.huhai.net/14-15.jpg

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В XIX веке Найроби был одним из центров зарубежной русской печати.
Например, именно в Найроби впервые был напечатан "Демон" Лермонтова. А
поэт Лонгинов писал:
   Стихи пишу я не для дам,
   Все больше о свече и гробе,
   Я их в России не издам,
   А напечатаю в Найроби.
   Мы не просим вас написать, какие слова мы заменили на "свеча" и
"гроб". Более того, мы просим вас не писать этого. Какой немецкий город
мы заменили на Найроби?

Ответ:
Карлсруэ.

Источник:
   1. http://www.darvena.ru/eros/16.htm
   2. http://mlis.ru/science/context/litera/naidich/naidich14

Автор:
Александр Либер

Вопрос 15:
Академик Крылов в детстве обучался во Франции. Его соученики, не знавшие
географии России, сочли его выходцем из мест особо отдаленных. На самом
же деле, Крылов родился по меньшей мере на тысячу километров западнее.
Так в какой губернии родился Крылов?

Ответ:
Симбирской.

Источник:
   1. http://base13.glasnet.ru/text/krylov/5.htm
   2. http://base13.glasnet.ru/text/krylov/39.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 16:
Жители одного английского местечка по созвучию полагают, что у них
покоится ПЕРВЫЙ. Считается, что в случае крайней необходимости он
проснется и поможет стране. ВТОРОЙ - потомок владельцев этого местечка -
тоже собирался проснуться в случае чрезвычайной опасности. Назовите это
местечко.

Ответ:
Мальборо.

Комментарий:
Первый - Мерлин, от имени которого производят название местечка
Marlborough. Второй - потомок герцогов Мальборо Уинстон Черчилль,
который заявлял, что его можно будить только в случае вторжения немцев
на Британские острова.

Источник:
   1. http://www.earlybritishkingdoms.com/archaeology/marlborough.html
   2. http://vivovoco.nns.ru/VV/PAPERS/HISTORY/STAL_41.HTM

Автор:
Александр Либер

Вопрос 17:
Во времена Сталина известная строчка из уже упоминавшегося сегодня
произведения печаталась в измененном виде - два первых слова в ней
заменили словами "побеждены врагом". Напишите эту строчку.

Ответ:
Бежали робкие грузины.

Источник:
http://ega-math.narod.ru/Echelon/ISS.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 18:
На одном сайте предлагается рецепт торта "Ватерлоо". В основе его -
"Наполеон". А какой фрукт предлагается к нему добавить?

Ответ:
Груши.

Источник:
http://www.xion.ru/humour/?large&hid=369

Автор:
Александр Либер

Тур:
5 тур. Команды Максима Поташева

Дата:
12-Dec-2004

Вопрос 1:
Он умер 4 февраля 1882 г. Вряд ли многие из вас вспомнят его фамилию, но
наверняка всем известно его имя и имя его отца. Как же их звали?

Ответ:
Иван и Илья.

Комментарий:
А фамилия Ивана Ильича - Головин.

Источник:
Л.Н. Толстой "Смерть Ивана Ильича", любое издание.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Некий легендарный персонаж славился своим гостеприимством. Гостю он
предлагал просить у него что угодно, кроме жены, мантии и корабля, а
также Каледвулха, Ронгоминиада, Винебгрутихера и Карнвеннана. Под каким
именем нам больше известен Каледвулх?

Ответ:
Эскалибур.

Комментарий:
Каледвулх - меч, Ронгоминиад - копье, Винебгрутихер - щит, Карнвеннан -
кинжал Артура. Эскалибур - латинизированное название меча.

Источник:
http://www.boyaring.lodya.ru/Mnjr01.htm

Автор:
Дмитрий Коноваленко

Вопрос 3:
Величайший сумоист современности монгол Дагвадордж Долгорсурэн выступает
под псевдонимом Асасёрю, что означает "Синий дракон". Асасёрю
практически непобедим, но никогда не отличался примерным поведением.
Недавно, вскоре после очередной победы в турнире, ему пришлось принести
извинения своему тренеру и даже дать некий зарок. Заголовок заметки об
этой истории состоит из пяти слов. Третье слово - "проиграл".
Воспроизведите название полностью.

Ответ:
"Синий дракон проиграл Зеленому змию".

Комментарий:
"Небольшим скандалом завершилось празднование победы йокодзуна Асасёрю в
Нагоя басё. Перебрав спиртного, 23-летний монгол разбил стеклянную дверь
школы Такасаго. Перепуганные шумом соседи вынуждены были обратиться в
полицию. На следующее утро великий чемпион явился к тренеру-наставнику с
повинной и со слезами на глазах обещал больше никогда в жизни не
употреблять алкоголь".

Источник:
http://www.japan-sumo.ru/home6_68.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
ОН, как и ЕГО российский коллега и современник, частично принадлежал к
НИМ. В то же время ОН считается первым, кто начал регулярно ИХ
использовать. А каких ИХ?

Ответ:
Литературных.

Комментарий:
Речь идет об А. Дюма.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Кстати о литературных неграх. Видимо, в отечественных журналистских
кругах сочли этот термин слишком длинным, поэтому появился другой, еще
менее политкорректный. Как же одним словом называют людей, пишущих книги
за других?

Ответ:
Книггеры.

Источник:
http://www.yandex.ru/yandsearch?stype=&nl=0&text=%EA%ED%E8%E3%E3%E5%F0

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Статья в газете "МК" к 100-летнему юбилею этого человека была
анонсирована фразой: "Самого знаменитого араба родил еврей". Назовите
героя статьи.

Ответ:
Лазарь Лагин (Гинзбург).

Источник:
"Московский Комсомолец", 4.12.03, с.1.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 7:
В ежегодно публикуемом рейтинге журнала "Форбс" первое место давно и
уверенно занимает король. Его результат в нынешнем году - 40 миллионов
долларов. На 3-м месте в свежем рейтинге профессор с 23 миллионами. А
занимающие 4-е и 7-е места впервые встретились в 58-м году. Назовите их
имена.

Ответ:
Джон и Джордж.

Комментарий:
Это рейтинг посмертных заработков. Первый - Пресли, третий - ДжРРТ.

Источник:
http://www.zvuki.ru/R/P/12208

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 8:
В подмосковном г. Троицке недавно решено соорудить ему памятник. А около
40 лет назад определенной категории ему подобных было адресовано
известное произведение. Назовите жанр этого произведения.

Ответ:
Сказка.

Комментарий:
ОН - младший научный сотрудник.

Источник:
http://www.newsru.com/cinema/10aug2004/mns.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Не слишком искушенные в истории персонажи одного современного романа
недоумевают, каким образом ОН помещался там, где, как всем известно,
помещался. Они приходят к ошибочному выводу, что ОН был ростом с собаку,
и вполне логично заключают, что именно поэтому ЕГО называли... Кем?

Ответ:
Киником.

Комментарий:
Речь идет о Диогене.

Источник:
И. Грошек, Реставрация обеда - СПб: Азбука-классика, 2002, с. 182.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки, перед вами куплет из песни "Ах, что за луна!":
   "Ах, что за луна!
   Лунным светом
   Эта дивная ночь полна,
   Плещет волна,
   И тишина
   Мне навевает нежные мечтанья.
   И чудится мне,
   Словно я лечу
   Как будто, в волшебном сне
   Прямо к луне,
   К небесно-юной луне".
   Песня была написана Андреем Макаревичем по просьбе Петра
Подгородецкого, который ее и исполнял. Какое слово свидетельствует о
том, что Макаревич не совсем справился с поставленной задачей?

Ответ:
"Прямо".

Комментарий:
Подгородецкий сильно картавит, поэтому Макаревич стремился написать
текст без буквы "р".

Источник:
http://www.lyrix.ru/songs/?id=165845

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 11:
В статье об этом коротком слове в словаре русской фразеологии
упоминаются три человека - ближневосточный царь, русский князь и
американский рабовладелец. Назовите слово.

Ответ:
Суд.

Комментарий:
В статье упоминаются царь Соломон, князь Дмитрий Шемяка и полковник
Линч.

Источник:
А. Бирих, В. Мокиенко, Л. Степанова, Словарь русской фразеологии,
историко-этимологический справочник - СПБ: Фолио-Пресс, 1998, с.
556-557.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
В одном произведении пародийного жанра Шерлок Холмс расследует
трагические события, имевшие место в замке Эльсинор. Задавшись вопросом
"Кому выгодно?", Холмс легко находит виновных в этой череде смертей.
Кого же из персонажей пьесы он обвиняет в разработке преступного
замысла?

Ответ:
Могильщиков.

Источник:
М. Кингстон, Дело датского принца - в сборнике "Ничего смешного. Юмор,
сатира, пародия, афоризм". Пер. с англ. М.: ТОО "Новое литературное
обозрение", 1999, с. 256-263.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
Дело было в середине 30-х г. Кинорежиссер Журавлев очень волновался,
сумеет ли он достаточно реалистично снять один из эпизодов своего
будущего фильма. Когда с помощью группы цирковых акробатов задача был
успешно решена, он обменялся поздравительными телеграммами с другим
переживавшим по этому поводу человеком. Назовите его фамилию.

Ответ:
Циолковский.

Комментарий:
Циолковский был научным консультантом фильма "Космический рейс". Его,
как и режиссера, очень беспокоила сцена в невесомости.

Источник:
"Если", N 10/2004, с. 151.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 14:
В 23-й из 24-х песен ОН стал причиной конфликта между двумя героями. А
ЕГО разновидность в другой известной песне названа средством разрешения
конфликтов. Назовите автора литературного произведения, названием
которого ОН является.

Ответ:
М.А. Булгаков.

Комментарий:
В 23-й песне "Илиады" описано состязание в беге, ставшее причиной ссоры
между Одиссеем и Аяксом Оилидом. У Высоцкого: "бег на месте -
общепримиряющий".

Источник:
   1. "Илиада".
   2. "Утренняя гимнастика".
   3. "Бег".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
Восстановите пропущенное слово в рекламном слогане торгового дома
"Электроника на Пресне": "Одной ... сыт не будешь!".

Ответ:
Горбушкой.

Источник:
Плакат в метро.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 16:
Известный российский тележурналист летом 2004 г. снял документальный
фильм, после чего получил от коллег прозвище, состоящее из его
собственного имени и иностранной фамилии. Воспроизведите это прозвище
абсолютно точно.

Ответ:
Лёня Рифеншталь.

Комментарий:
Леонид Парфенов снял фильм об ОИ в Афинах.

Источник:
http://www.lenizdat.ru/a0/ru/pm1/c.thtml?i=1025774&p=0

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 17:
В не претендующем на историческую достоверность романе Кристофера Мура
"Агнец" описано, в частности, обучение Иисуса в буддистском монастыре,
очень похожем на Шаолинь. Учили, естественно, и боевым искусствам. Но
поскольку он отказывался брать в руки оружие и вообще проявлять
агрессию, монахи разработали для него специальную безударную технику,
сильно напоминающую дзюдо. Переведите на русский язык название, которое
они дали этому виду единоборства.

Ответ:
Путь еврея.

Комментарий:
Они его назвали не judo, а jewdo (в русском переводе - жи-до).

Источник:
К. Мур "Агнец, Евангелие от Шмяка, друга детства Иисуса Христа" - М.:
Фантом Пресс, 2004, с. 358.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 18:
Закончите двустишие А. Вознесенского:
   "В каждой женщине семь дыр:
   Уши, ноздри, рот..."

Ответ:
"... и др".

Источник:
"Московский Комсомолец" от 23.11.2004.

Автор:
Вадим Карлинский

Тур:
6 тур. Команда Татьяны Луговской

Дата:
12-Dec-2004

Вопрос 1:
[Разминка]
   Старая большевичка на собрании зачитывает по бумажке:
   - Когда в далеком 1934 году партия послала меня на... На...
   В зале хохот, аплодисменты. Наконец старушка вглядывается в текст и
продолжает читать. Внимание, вопрос: какое число было в тексте после
названного предлога?

Ответ:
17 (XVII).

Комментарий:
Как известно, XVII съезд проходил именно в 1934 году. Ну, а что
прочитала большевичка...

Источник:
Анекдот.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 2:
[Разминка]
   Заполните пропуск в истории про банк "Возрождение", найденной в сети:
   Выдержка из протокола собрания совета директоров банка: "Запретить
юрисконсульту Ежикову А. отвечать по телефону: "Банк "Возрождение"
[пропущено два слова]" в связи с некорректными последующими вопросами
контрагентов.

Ответ:
Ежиков слушает.

Источник:
dump.iof.ru

Автор:
Команда Луговской

Вопрос 3:
Автор увидел в одном из медицинских учреждений следующее объявление
(читается по строчкам):
   У нас курят
   Через день
   День - да, день - нет.
   Воспроизведите следующую строку.

Ответ:
Сегодня - нет.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Михаил Юцис (Реховот)

Вопрос 4:
Рильке, рассуждая о русском искусстве, говорил, что в конце 18 века в
России полюбили живопись, потому что любили их. Вспомните созданное в
1974 году произведение и назовите их.

Ответ:
Зеркала.

Источник:
   1. Рильке Райнер Мариа "Ворпсведе, Огюст Роден, Письма, Стихи",
"Искусство", М., 1970, стр. 387.
   2. http://omen.ru/cinema/main/shedevr/shedevr5.htm

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 5:
[Чтецу: местоимения "ИМ", "ОНИ", "ОН" выделять голосом при чтении.]
   В разных песнях ИМ приписывали и высокое общественное положение, и
обладание магическими способностями. Еще в одной песне ОНИ, стараниями
некультурных, но физически весьма развитых людей, сделались сырьем для
изготовления ритуальных предметов. Назовите воинское звание человека,
которому ОН послужил фамилией.

Ответ:
Подпоручик.

Комментарий:
ОНИ - дубы. "Дубы стояли князями" - строчка из песни "Александра" (х/ф
"Москва слезам не верит"). "Где с дубов-колдунов облетает листва" - из
"Песни про зайцев" (х/ф "Бриллиантовая рука"). "Здоровенные жлобы -
Порубили все дубы на гробы" - из песни Высоцкого "Лукоморья больше нет".
Подпоручик Дуб - персонаж Гашека из книги про Швейка.

Источник:
   1. http://www.miditext.ru/lyrics/ru/02/aleksandra.html
   2. http://karaoke.ru/song/2690.htm
   3. http://viktor.by.ru/library/vysotsky/164.htm
   4. Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 6:
В статье БСЭ, посвященной этому народу, говорится о том, что поначалу их
самоназванием было maarahvas - "народ (нашей) земли", в то время как
русские именовали их довольно чудно. Далее в статье говорится, что у
сельских жителей жилое помещение выполняло еще и подсобную функцию, при
этом употребляется слово, на слух неотличимое от названия столицы
соседней с этим народом страны. Какой?

Ответ:
Латвии.

Комментарий:
В русских летописях эстонцы назывались вместе с другими
прибалтийско-финскими племенами чудью. Традиционным сельским жилищем
была жилая рига, в которой главное жилое помещение (рэхэтуба) служило и
снопосушилкой.

Источник:
http://www.oval.ru/cgi-bin/enc.cgi/86850.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Кельн), Татьяна
Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 7:
Автор вопроса набивал в Microsoft Word некий текст на английском языке,
где встречались русские фамилии в английской транскрипции. Вполне
естественно, проверка орфографии Ворда этих фамилий не знала и
подчеркивала их красным. Автора заинтересовало, что может предложить
Ворд, и оказалось, что среди вариантов для двух фамилий - Анучин и
Янилкин - он предложил одно и то же имя весьма известного героя. Какое?

Ответ:
Анакин.

Комментарий:
Anuchin, Yanilkin => Anakin. Анакин известен по "Звездным войнам".

Источник:
MS Word XP, 2000.

Автор:
Команда Луговской

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Комментатор Антон Скворцов рассказывал, как питерский коллега упрекал
его в том, что он употребляет слово "постимпрессионисты". "Вот мы же, -
аргументировал питерец, - не говорим "импрессионисты!". Скворцов
говорит, что слово "постимпрессионисты" весьма употребительно, но,
действительно, слов этих в словарях найти нельзя. Ответьте, как одним
словом грамотные комментаторы называют и "постимпрессионистов", и
"импрессионистов"?

Ответ:
Армейцы.

Комментарий:
Цсковцы и сковцы.

Источник:
Телетрансляция от 28.11.04 по каналу "Спорт".

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 9:
По мнению Иосифа Бродского, с тех пор, как было изобретено ЭТО, военные
люди не пользуются географическими картами. Даже самым искусным не
всегда удается ЭТО выиграть. ЭТО являлось и предметом неустанного поиска
члена одной преступной группировки, которого вам и предстоит назвать.

Ответ:
Урри.

Комментарий:
ЭТО - кнопка. В "Приключениях Электроника" герой Караченцева Урри послан
похитить Электроника и долгое время безуспешно ищет кнопку для его
отключения. Не все брэйновские кнопочники умеют выигрывать кнопку.
Полная цитата из Бродского: "Кто в наше время разглядывает карту,
изучает рельеф, прикидывает расстояния? Никто, разве что
отпускники-автомобилисты. Даже военные этого больше не делают со времен
изобретения кнопки".

Источник:
   1. Бродский Иосиф. Набережная неисцелимых. М., "Слово", 1992, стр.
156.
   2. Х/ф "Приключения Электроника".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
8-летний фараон Пепи II писал наместнику Юга Хуефхору, везшему ему живой
подарок из похода за пороги Нила:
   "... Когда он будет плыть с тобой по реке, назначь отличных людей,
которые будут с ним у бортов корабля, пусть берегут его, чтобы не упал в
воду. Когда он будет спать ночью, назначь отличных людей, которые будут
спать рядом с ним, проверяй их за ночь 10 раз. Мы желаем видеть [...]
более, чем все дары Синая и Пунта". В этом желании фараона могла бы
понять дочь фермера, у которой был кое-кто подобный. А как его звали?

Ответ:
Гулливер.

Комментарий:
Фараону везли пигмея.

Источник:
   1. Игорь Можейко, "7 и 37 чудес", М., "Наука", 1983, стр. 173.
   2. http://lib.ru/INOOLD/SWIFT/gulliver.txt

Автор:
Лин Лобарёв (Москва), Татьяна Луговская (Москва - Одесса), Борис Шойхет
(Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
"В юстиции - взятки, безнравственность... В министерстве внутренних дел
- совершенный упадок полиции и безнаказанность губернаторов... В военном
министерстве - расхищения...".
   Станислав Рассадин сравнил автора этой цитаты с Герценом и далее
поведал еще о двух его поступках: первым опубликовал часть запрещенного
"Горя от ума" и до конца жизни хранил рукописи Рылеева. Однако, как
замечает Рассадин, он рассказывает об этом вовсе не за тем, чтобы
восстановить доброе имя. Чье?

Ответ:
Фаддея Булгарина.

Источник:
Станислав Рассадин "Самоубийцы", М., Текст, 2002, стр. 170-171.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Началась зима, и мы хотим задать вам зимний вопрос.
Литературовед М. Морозов особо отмечает, что ударение в неблагозвучном
для русского уха имени этого сказочного персонажа должно падать на
первый слог. А переводчик В. Левик вообще назвал этого персонажа
Утратой. Напишите это имя в более привычном для нас варианте.

Ответ:
Пердита.

Комментарий:
"Зимняя сказка" Уильяма Шекспира.

Источник:
Ермолович Д.И. Имена собственные на стыке языков и культур. М., "Р.
Валент", 2001, стр. 26.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Еврейский комментатор Ветхого Завета сообщал, что ОНА, перестав иметь
отношение к жене Авраама, очень из-за этого расстраивалась, но была
вознаграждена тем, что стала иметь отношение к Иисусу Навину. А суточная
потребность организма в НЕМ составляет 200-220 мг. ОНА и ОН называются
одинаково. Как?

Ответ:
Йод.

Комментарий:
В Берешит 17.15 рассказывается: "Сарай, твою жену, не называй Сарай, но
Сара - имя ее". Комментатор сообщает нам, что исчезнувшая из имени жены
Авраама буква "йод" очень из-за этого расстраивалась, но была целиком
вознаграждена, когда в другой книге Торы (Бемидбар 24.4) она была
присоединена к имени Игошуа бин Нуна.

Источник:
   1. http://www.abaratz.com/prez.htm
   2. http://tmn.fio.ru/works/44x/310/elena2.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Имя ПЕРВОЙ происходит от слова, означающего "место, трон". ПЕРВОЙ
приписывалось изобретение различных медицинских средств, магических
формул и знание сокровенных вещей. Судя по названию произведения ВТОРОЙ,
в нем раздевается ПЕРВАЯ. В написании же Джойса ВТОРАЯ превратилась в
синее жирное небо. Назовите ПЕРВУЮ.

Ответ:
Изида.

Комментарий:
В египетской мифологии Изида (от Исет - место, трон) - женское
дополнение, сестра и супруга Осириса. Широко распространены были
мистерии Изиды, где проходил обряд посвящения высшим знаниям через
символическое покрывало Изиды. В кульминационный момент имитации
"смерти" над головой посвящаемого разрывали покрывало Изиды, что
означало обретение магического, тайного знания, олицетворением которого
была богиня Изида. Один из самых известных трудов теософки Елены
Блаватской - "Разоблаченная Изида". Bluefatsky вместо Blavatsky.

Источник:
   1. James Joyce. Poems and Shorter Writings. London, Faber and Faber
Limited, 1991, p. 281.
   2. http://www.debon.ru/app/n.php3?ID=27

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 15:
Так была озаглавлена статья о распространении в Европе увлечения
трансальпийскими велопоходами. Так же - статья трехгодичной давности,
рассказывающая о продолжении нашумевшего творения Джонатана Демме.
Заменив первую букву в словарном слове, напишите название статьи.

Ответ:
Ганнибализм.

Комментарий:
Карфагенский полководец Ганнибал совершил знаменитый переход через
Альпы, именно с ним иронично сравнивают тех, кто покоряет Альпы на
велосипеде. В 2001 г. вышел фильм Ридли Скотта "Ганнибал" - продолжение
триллера Джонатана Демме "Молчание ягнят" (1991 г.).

Источник:
   1. http://us.imdb.com/title/tt0102926/
   2. http://www.russ.ru/culture/cinema/20010503-pr.html
   3. http://www.world-history.ru/events_about.phtml?Id_article=110
   4. Журнал "Focus", N 36 за 2003 г., "Hannibalismus-2003", стр. 140.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 16:
Первый, судя по фамилии, происходил из рода певчих, но прославился в
иной области, в отличие от второго, певца по фамилии Иванов. Третья же -
фольклорный персонаж, про которого нам известны класс, место обитания, а
вот о ее певческих способностях авторам вопроса ничего не известно.
Назовите свойство, общее для теории первого, группы второго и для
третьей, как таковой.

Ответ:
Наивность.

Комментарий:
Георг Кантор - автор наивной теории множеств, Александр Иванов - группа
"Наив" и птичка наивняк.

Автор:
Дмитрий Великов (Москва), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 17:
Когда дон Франсишку д'Алмейда занялся укомплектацией своих кораблей, он
столкнулся с неожиданными трудностями. Впрочем, справиться с одной из
них ему помогли лук и чеснок. А что в таком случае использовал Петр
Романов?

Ответ:
Сено и солому.

Комментарий:
Вчерашние крестьяне не отличали право от лева. Приходилось подвешивать к
одному борту лук, к другому чеснок, и отдавать команды типа: "Руль на
чеснок".

Источник:
Жюль Верн, "Великие географические открытия", М. ЭКСМО, СПб, Terra
fantastika, т. 1, стр. 211.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 18:
1-4-5-1-2-3 - ягода. 6-7-5-1-2-3 - овощ. 1-7-8-1-2-3 - птица. Впрочем,
1-2-3-1-2-3 - тоже птица. А что такое 1-2-3-7-1?

Ответ:
Частица (кварк).

Комментарий:
Клюква, брюква, кряква, кваква.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 19:
В 1890 г. в одном из английских журналов была опубликована реклама мыла,
содержащая такой рисунок. Она призывала к обучению гигиене обитателей
"темных уголков земли". Какая подпись, совпадающая с названием
известного произведения, была у этого рисунка?

Ответ:
Бремя белых (бремя белого человека).

Источник:
http://www.authentichistory.com/diversity/african/images/1890sc_Pears_Soap_Ad.html

Автор:
Светлана Запорникова, Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 20:
Сокращенная цитата: "...Ему сказочно повезло. Он был пижон... эстрадник,
а сыграть ему пришлось почти что короля Лира... Народа он не знал и не
любил, борцом не был по всей своей слабой, изнеженной в пороках натуре,
его вынесло наверх неутоленное тщеславие... Он запел от тщеславной
обиды, а выпелся в мировые менестрели."
   Дневник Юрия Нагибина. Запись от 27 декабря 1977 года. А о ком была
эта запись?

Ответ:
Об Александре Галиче.

Источник:
Станислав Рассадин "Самоубийцы", М., Текст, 2002, стр. 367-368.

Автор:
Лин Лобарёв (Москва)

Тур:
7 тур. Команда Вадима Воробьева

Дата:
06-Feb-2005

Вопрос 1:
В конце 2004 г. правительство Италии выступило с инициативой введения
нового налога, который в народе назвали "налогом на влюбленных". Размер
его сравнительно невелик - 2 евроцента, но предполагаемый доход в казну
может составить порядка 540 миллионов евро. То, что пострадавшей
стороной окажутся именно влюбленные, доказывает статистика, согласно
которой одним из наиболее прибыльных для бюджета дней должно стать 14
февраля. Что является единицей, за которую взимается этот налог?

Ответ:
СМС-сообщение.

Источник:
http://radiodisco.ru/?an=d_news&uid=3995

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 2:
Существует несколько версий происхождения слова, обозначающего ЭТО.
Согласно одной - слово индонезийского происхождения и семантически
близко к термину "пуантилизм". В яванской версии фигурирует процесс и
жироподобное вещество животного или растительного происхождения. Кроме
того, слово оказалось омонимичным французскому термину, что породило
распространенную версию, будто бы этот французский термин обозначает
процесс создания ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Батик.

Комментарий:
Батик - это техника росписи ткани. Существуют разные версии
происхождения слова.
   1) Слово "батик" - индонезийское слово. Часть слова - "тик" - на всех
индонезийских языках означает "точка" или "капля"; "ба" -
хлопчатобумажная ткань. Пуантилизм - письмо раздельными четкими мазками
в виде точек или мелких квадратов, при котором на холст наносятся чистые
краски в расчете на их оптическое смешение в глазу зрителя.
   2) Слово "батик" яванского происхождения и в переводе означает
рисование горячим воском.
   3) Слово "батик" произошло от французского batique - набивной, таким
образом описывается процесс производства батика.

Источник:
   1. http://www.art-mozaika.ru/batik.php
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00063/80700.htm
   3. http://webdesign.perm.ru/014/08/batik.html

Автор:
Ольга Дымарская

Вопрос 3:
Подводя итоги российского футбольного чемпионата 2004 года журнал
"КоммерсантЪ-Власть" определял победителей в нескольких номинациях. В
номинации "За вклад в развитие российского футбола" первые два места
среди футболистов заняли Владислав Радимов и Вадим Евсеев. А какие два
клуба наиболее отличились в этой номинации?

Ответ:
"ЦСКА" и "Сатурн".

Комментарий:
В номинации выделялись футболисты и клубы, заплатившие наибольшие штрафы
в КДК. За неспортивное поведение и хулиганские действия спортсменов в 10
туре (8 мая 2004 г.) чемпионата России клубы были оштрафованы на 500
тыс. рублей каждый.

Источник:
Журнал "КоммерсантЪ-Власть", N 46, 2004, стр. 75.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 4:
В романе Энтони Бёрджесса "The wanting seed" ("Вожделеющее семя")
описано недалекое будущее, в котором люди столкнулись с проблемой
перенаселения Земли. В одном из учреждений висит плакат, сопровожденный
слоганом, состоящим из трех слов, два из которых мы заменили буквами "А"
и "Б": "Быть "А" - "Б"". "А" и "Б" вместе являются естественнонаучным
термином на одном из классических языков. Однако "А" автор плаката
употребил в другом смысле. Так он сократил одно составное слово, часть
которого омонимична "А", но взята из иного классического языка.
Напишите, пожалуйста, два пропущенных слова.

Ответ:
Homo sapiens.

Комментарий:
Homo sapiens - латынь, гомо - от греч. homós - равный, одинаковый,
взаимный, общий. Автор сократил слово "гомосексуалист" (в данном случае,
русское написание). Ну, собственно, гомосексуализм в описанном обществе
считался решением проблемы перенаселения.

Источник:
Э. Бёрджесс, "Заводной апельсин/Вожделеющее семя", М., 2001.

Автор:
Сева Егоров, Александр Романов

Вопрос 5:
27 ноября 2003 года состоялась премьера анимационного фильма, над
которым работали 35 режиссеров из 7 стран, каждый из которых снял в
среднем 60 секунд экранного времени. Основой для фильма стали стихи,
написанные в 1684 году. По словам российского аниматора, автора первых
70 секунд фильма, основной проблемой для него было "дать в изображении
столько же свободы, сколько дают стихи". В какой стране состоялась
премьера мультфильма?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Мультфильм "Сцепленные строки. Зимний день" по циклу стихов Мацуо Басё и
его учеников. Российский аниматор - Юрий Норштейн.

Источник:
http://www.idelo.ru/282/26.html

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 6:
Не так давно журнал "Playboy" опубликовал список под названием: "Пять
знаменитых книг, которые никто не читал". В этот список вошли: "Майн
Кампф" Гитлера, "Капитал" Маркса, "Камасутра". Кроме этого, в список
попали еще две книги наших соотечественников, увидевшие свет в 70-х
годах XX века, которые можно считать главами своеобразного учебника
географии. Назовите эти две книги.

Ответ:
"Малая земля" и "Архипелаг ГУЛАГ".

Источник:
Журнал "Playboy", июнь 2004 г., с. 31.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 7:
Сложность ЕГО состава являлась аргументом против его использования в
начале широко известных событий, так как увеличивала производственные
расходы. В конечном итоге ЕГО все-таки решено было использовать как
своего рода пароль. В русском языке, по крайней мере, два слова,
обозначающие ЕГО, произошли от одного продукта, обязанного
вышеуказанному событию ростом популярности. Назовите этот продукт.

Ответ:
Апельсин.

Комментарий:
Речь идет об оранжевом цвете. Оранжевый - символ "революции" на Украине.
В полиграфии нет чисто оранжевого цвета, его делают, смешивая два цвета
- красный и желтый, поэтому получаются дополнительные расходы.
"Оранжевый" и "апельсиновый" как обозначение цвета произошли явно от
апельсина.

Источник:
   1. http://www.pk.kiev.ua/article.php?story=20041215151346544&mode=print
   2. НТВ, "Сегодня" в 22.00, 31.10.2004.

Автор:
Ольга Дымарская

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Do..., Pavel
   </раздатка>
   Перед вами заголовок статьи в международной версии журнала "Forbes",
посвященной гибели Пола Хлебникова. Заполните пропуск через минуту.

Ответ:
Svidanya.

Зачет:
К орфографии не придираться.

Комментарий:
Пол Хлебников имел русское происхождение.

Источник:
Forbes Global, July 26, 2004 (Volume 7 Number 13). P. 3.

Автор:
Андрей Задорожний

Вопрос 9:
Перевод его прозвища на русский язык в классическом варианте дает нам
лишь примерное представление о его возрасте. Дословный перевод,
состоящий из двух слов, скажет нам о наличии у него близкого
родственника. Если же в этом переводе прилагательное заменить на
антоним, получится персонаж другого произведения. Мы не будем спрашивать
ни настоящее имя первого персонажа - вы его можете не помнить, ни имя
второго - поскольку его никто не знает. Назовите авторов упомянутых
произведений.

Ответ:
Астрид Линдгрен и Джордж Оруэлл (Эрик Блэр).

Комментарий:
Прозвище Сванте Свантесона Lillebror обычно переводят как Малыш,
дословно его можно перевести как младший или маленький брат. Антонимом к
прилагательному таким образом могут являться "старший" и "большой".
Соответственно, "старший брат" (перевод Голышева В.П.) или "большой
брат" (считается более точным переводом с английского) - "Big Brother" -
персонаж романа Джорджа Оруэлла "1984". "Большой брат" не может
считаться настоящим именем, поскольку все другие персонажи книги носят
вполне себе человеческие имена. И в то же время, в массовом сознании (в
реальности книги) ББ является человеком, то есть имя у него должно быть.

Источник:
   1. Астрид Линдгрен "Карлсон, который живет на крыше".
   2. Astrid Lindgren "Karlsson pa taket".
   3. Дж. Оруэлл "1984".
   4. Русско-шведский и шведско-русский словарь (с приложением
грамматических таблиц, составленных К. Давидсон), В.В. Ефремова, М.:
Издательство ООО "Дельта", 2003.

Автор:
Андрей Задорожний, Александр Романов, по идее Татьяны Задорожней

Вопрос 10:
6 мая 2000 года в Кремле проходила репетиция церемонии инаугурации
Президента РФ. В репетиции участвовали сам Президент, Председатель
Конституционного Суда, Председатель ЦИК РФ, рота почетного караула, а
также 1500 бойцов полка особого назначения внутренних войск. Здесь они
выполняли отнюдь не боевое задание, а были приглашены для проверки. А
что они проверяли?

Ответ:
Вместимость залов большого кремлевского дворца.

Зачет:
Вместимость, сколько влезет и т.п.

Комментарий:
Подобной церемонии в залах БКД никогда не проводилось, поэтому было
неизвестно, сколько гостей могут вместить залы. Солдаты выполняли роль
гостей.

Источник:
А. Колесников "Я видел Путина", стр. 14.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 11:
В анонсе к фильму "Англичанин, который поднялся на холм, а спустился с
горы" говорится, что он снят на основе исторического анекдота. Согласно
ему в 1917 году в маленьком городке неподалеку от Кардиффа жители,
недовольные результатами измерений картографа, предприняли адекватные, с
их точки зрения, меры. По мнению автора анонса, эта история могла бы
быть воспринята как валлийская сатирическая контрверсия одного
литературного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Котлован" А. Платонова.

Комментарий:
Валлийцы пожелали выдать холм за гору и начали таскать землю наверх,
чтобы искусственно увеличить природную возвышенность.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=854E6E4FC67146B2837516D5F1428113

Автор:
Ольга Дымарская

Вопрос 12:
Переводчики игры "Civilization" на русский язык, очевидно, не знали
этого латинского выражения. В результате, решив, вероятно, что произошла
ошибка и в выражении не хватает одной буквы, они перевели его как "на
столицу". Догадавшись, какое латинское выражение имеется в виду,
ответьте тремя словами, как оно обычно звучит по-русски.

Ответ:
На душу населения.

Комментарий:
Выражение "per capita" было вероятно принято за выражение "per capital".

Источник:
   1. Русифицированный вариант игры "Civilization".
   2. http://www.nikoil.az/default.php?content=glossaryl&letter=p

Автор:
Андрей Задорожний

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На сайте ЭТОЙ российской организации размещено обращение, в котором
монопланеристам предлагается стать бипланеристами. Тем, кто решится на
этот поступок, обещается сохранение денежного вознаграждения за их
деятельность в качестве монопланериста, а также анонимность и
конфиденциальность, гарантом чего должны стать сотрудники высочайшего
класса ЭТОЙ организации. Ниже обращения приведены Примечания к статье
275 УК РФ.
   Мы не спрашиваем, что мы заменили словами "монопланеристы" и
"бипланеристы", назовите организацию, на сайте которой размещено
обращение.

Ответ:
ФСБ.

Комментарий:
Монопланерист - агент иностранных спецслужб, бипланерист - двойной
агент. Статья 275 УК РФ - государственная измена. На сайте ФСБ агентам
иностранных спецслужб предлагается позвонить по телефону доверия ФСБ и
стать двойным агентом.

Источник:
http://www.fsb.ru/contact/contact.html

Автор:
Вадим Воробьев, Константин Колыванов

Вопрос 14:
Рекламный слоган одной из компаний звучит следующим образом: "Мы сможем
доставить заказ туда, где вы не можете быть в данный момент". Если бы
услугами этой компании воспользовался лирический герой Николая Рубцова,
ему не пришлось бы проделать долгий путь. Доставкой чего занимается
компания?

Ответ:
Цветов.

Комментарий:
Во второй части вопроса имеются в виду стихи Николая Рубцова, на которые
была написана песня, исполняемая Александром Барыкиным: "Я буду долго
гнать велосипед".

Источник:
"Образ жизни", сентябрь 2004, с. 98.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 15:
В документальном фильме "Абель-Пауэрс. Правда о "Мертвом сезоне"" сын
Гарри Пауэрса рассказывает о том, как бережет память о своем отце. Кроме
прочего, он иногда участвует во встречах со студентами, где делится
своими воспоминаниями. При этом Пауэрс-младший сетует, что зачастую
студенты бывают разочарованы встречей, ожидая вместо него увидеть совсем
других людей. Виной всему, считает он, текст на афишах. Кого же ожидают
увидеть разочарованные студенты?

Ответ:
Рок-группу U2.

Комментарий:
U2 - самолет-разведчик Г. Пауэрса.

Источник:
   1. Документальный фильм "Абель-Пауэрс. Правда о "Мертвом сезоне"".
Телеканал "Россия". 2 декабря 2004 г.
   2. http://www.pravda.ru/abroad/2003/11/04/56821.html

Автор:
Ольга Дымарская

Вопрос 16:
Как известно, в японском языке есть довольно много заимствований из
английского языка. Так, ракета по-японски будет "мисайру". Переведите
абсолютно точно на русский язык название оружия, которое на японском
языке звучит, как "айсибиэму".

Ответ:
Межконтинентальная баллистическая ракета.

Комментарий:
"Мисайру" - по-японски "ракета" (в значении оружия), "айсибиэму" -
происходит от англоязычной аббревиатуры ICBM - intercontinental
ballistic missile.

Источник:
Японско-русский словарь.

Автор:
Андрей Задорожний

Вопрос 17:
ИМ посвятил сборник рассказов советский писатель-эмигрант. ОНИ стали
героями одного из репортажей Александра Невзорова о событиях в
Прибалтике начала 90-х. Еще один писатель назвал одним из НИХ своего
персонажа, жившего в столице островного государства. А что, согласно
мнению одного работника жилищно-коммунального хозяйства, ОНИ не делают?

Ответ:
Не ездят в булочную на такси.

Источник:
   1. Сборник "Наши" Сергея Довлатова.
   2. Репортаж А. Невзорова "Наши" из Вильнюса.
   3. Книга "Наш человек в Гаване" Грэма Грина.
   4. К/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 18:
[Раздаются картинки.]
   На сайте российского дизайнерского форума существует проект: "Вторая
жизнь мировых брендов". Перед вами несколько примеров творчества
участников форума.
   Попробуйте нарисовать логотип, находящийся на четвертой визитке.

Ответ:
http://deforum.ru/forum/viewtopic.php?t=30651&postdays=0&postorder=asc&start=0

Источник:
http://deforum.ru/forum/viewtopic.php?t=30651&postdays=0&postorder=asc&start=0

Автор:
Вадим Воробьев

Тур:
8 тур. Команда Евгения Калюкова

Дата:
06-Feb-2005

Вопрос 1:
Не так давно сотрудник некой государственной службы Латвии заявил, что
серьезной проблемой для его ведомства являются бобры, наносящие большой
ущерб подведомственному имуществу. Догадавшись, что это за ведомство,
назовите это имущество.

Ответ:
Пограничные столбы.

Источник:
http://www.rosbalt.ru/2004/04/28/158359.html

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 2:
Правление фараонов XVIII династии Древнего Египта ознаменовалось
триумфом египтян во всей Ойкумене. Так, основатель династии Яхмос I
изгнал гиксосов, закрепился в южной Палестине и завоевал Кипр. Аменхотеп
I захватил Эфиопию. Тутмос I покорил Сирию и Палестину, завоевал
государство Миттания. А Тутмос III и вовсе отхватил неплохой куш,
окончательно подчинив царство, простиравшееся к югу от Египта между 1-м
и 6-м порогами Нила. А как оно тогда называлось?

Ответ:
Куш.

Источник:
   1. БСЭ, статьи "Куш", "Яхмос I", "Тутмос III", "Египет".
   2. http://teen.fio.ru/news.php?n=2681&c=812
   3. http://egypt.dax.ru/chron.php

Автор:
Илья Бер

Вопрос 3:
Ассистент оператора Питер Хопкинсон описывал такую картину "Возле
вокзала играл на скрипке приличного вида господин в хорошем, но
поношенном костюме. На мостовой возле его ног лежала шляпа, в которую
прохожие бросали монеты. На его груди висела табличка с надписью
"Разорен говорящими...". Догадайтесь, в чем была причина разорения
музыканта, и закончите надпись одним словом.

Ответ:
Фильмами.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После появления звукового кино многие музыканты-таперы остались без
работы.

Источник:
http://www.in-versiya.ru/articles/article31.html

Автор:
Илья Бер

Вопрос 4:
В дореволюционной России ИХ было очень много. Но некоторые из вас в
ученические годы тоже могли быть ИМИ, а некоторые, возможно, и сейчас
ИМИ являются. Когда родился один из самых знаменитых ИХ - неизвестно,
зато Никоновская летопись считает, что он был Сухорук. Другой, не менее
известный, родился в 1875 году в Тверской губернии. Вам же надо назвать
постоянный эпитет, который употребляют, говоря о последнем.

Ответ:
Всесоюзный.

Комментарий:
Речь идет о старостах. Было ли у Минина прозвище Сухорук - вопрос
спорный, хотя в Никоновской летописи об этом сказано. М.И. Калинина
называли Всесоюзным старостой.

Источник:
   1. http://his.1september.ru/2003/28/1.htm
   2. БСЭ. Статьи "Минин Кузьма", "Калинин М.И.".

Автор:
Илья Бер

Вопрос 5:
И те, и другие активно используются вооруженными силами США. Первые
доказали свою эффективность во Вьетнаме. Вторые - впервые были
опробованы на противнике лишь в "первой иракской" кампании. Друг с
другом не конкурируют, так как в способности "достать" врага на
расстоянии первым со вторыми не тягаться. Зато и стоят первые во многие
тысячи раз дешевле вторых. Назвать же каждый из них можно одним и тем же
стопроцентно американским словом. Каким?

Ответ:
Томагавк.

Комментарий:
Речь идет о принятых на вооружение отдельных частей армии США
топориках-томагавках и крылатых ракетах "Томагавк".

Источник:
   1. http://www.americantomahawk.com/av/ArmyPR.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tomahawk_missile
   3. http://www.raytheon.com/products/tomahawk/
   4. http://abcnews.go.com/US/story?id=90038&page=1
   5. Merriam-Webster Dictionary, ст. "Tomahawk".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
В юности Игорю Губерману довелось поинтересоваться у "средних лет и
очень интеллигентного вида" Михалыча, за что тот "сидел". Услышав ответ,
Губерман решил, что видит перед собой человека, согрешившего перед
господствующей идеологией. Однако предположение "напичканного
самиздатом фраера" о карикатурах на вождя Михалыч с омерзением отверг.
В чем же состояло его преступление?

Ответ:
Фальшивомонетничество, подделка денежных знаков.

Комментарий:
"Я, видишь ли, Ленина рисовал... Какие, на..., карикатуры? Я его на
деньгах рисовал".

Источник:
http://guberman.boom.ru/ks/ks_01.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Для первого незнакомого слова "Майкрософт Ворд" предложил в качестве
вариантов: финский праздник молодежи, отсидку матерого уголовника,
участок на голове животных и даже английского философа, правда, не в
именительном падеже. Для второго, также незнакомого, слова та же
программа предложила: небольшую историю, крепежную деталь, собаку и
другое, более маленькое, животное. Оба этих слова определяют одну и ту
же схему. Напишите три цифры, соответствующие этой схеме.

Ответ:
5, 7, 5.

Комментарий:
Первое слово - "хокку" (предложены соответственно кокку, ходку, холку и
Локку); второе - "хайку" (предложены байку, гайку, лайку и зайку). 5-7-5
- традиционная схема расположения слогов в хокку.

Источник:
Microsoft Word 97-2002 для XP.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 8:
Рассказав однажды о своих способностях кулинара, этот человек с
гордостью объявил, что неплохо справляется с готовкой мяса и рыбы. А вот
традиционно десертные блюда, по его собственным словам, у него совсем не
получаются. Вопреки популярной фамилии, которую вам и предстоит назвать.

Ответ:
Доминико Дольче.

Комментарий:
Не получаются у него сладкие блюда.

Источник:
"Намедни", НТВ, от 18 января 2004 года.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Первое упоминание о ней встречается в архивных документах середины XVII
века. Тогда она находилась на южном краю Засечных лесов, составлявших
оборонную линию Московского государства от набегов татар. В 1763 году ее
купил Сергей Федорович Волконский. Нам кажется, что Вам уже должно быть
всё ясно. Тогда назовите ее.

Ответ:
Ясная поляна.

Комментарий:
По материнской линии Лев Толстой происходил от князей Волконских.

Источник:
   1. http://www.tula.ru/Polyana/inth.html.
   2. Энциклопедия для детей. Т.9. Русская литература. Ч.1. От былин и
летописей до классики XX века / Глав. ред. М.Д. Аксенова. - М.: Аванта+,
2001. - с. 633.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 10:
Страхованием этих профессионалов от полной или частичной потери
трудоспособности при исполнении служебных обязанностей еще в конце 2003
года занималась только одна компания. Конкуренты сочли этот ход простым
рекламным трюком, иронично отметив, что в число страховых рисков стоило
бы также внести "смерть от переохлаждения, переутомления, переедания и
перепивания, а также инвалидность", ставшую результатом нанесенных
недовольными клиентами побоев. А кем работали застрахованные?

Ответ:
Дедами Морозами и Снегурочками.

Комментарий:
Дело было В КОНЦЕ 2003 года.

Источник:
"Газета", N 233 (528) от 16 декабря 2003 года, стр. 11.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
В кино обезвредить бомбу очень просто. Нужно лишь подождать, когда до
взрыва останется несколько мгновений. Чем меньше, тем лучше, так что
счетчики обычно останавливают за пару-тройку секунд до катастрофы. Вот и
в хорошо известном фильме "адскую машину" поначалу обезвреживали за три
секунды до взрыва. Но при окончательном монтаже "картинки" момент
остановки счетчика для пущей зрелищности перенесли. Напишите обновленные
показатели индикатора в момент остановки.

Ответ:
007.

Комментарий:
Джеймс Бонд в фильме "Голдфингер" говорит: "Three more ticks and
Mr. Goldfinger would have hit the jackpot". Однако на индикаторе горит
007.

Источник:
http://www.mi6.co.uk/sections/movies/gf_production.php3?t=gf&s=gf

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Самоубийство девятнадцатилетней Киоко Мацумото, бросившейся в кратер
вулкана на острове Осима, вызвало настоящую волну аналогичных суицидов.
Пытаясь остановить самоубийц, японские власти обязали всех
отправляющихся на живописный остров иметь при себе нечто. О
противоположности этого "нечто" многие из нас услышали также благодаря
"извержению", прогремевшему на весь мир через много лет после гибели
Киоко Мацумото. Назовите эту противоположность.

Ответ:
One way ticket, то есть билет в один конец.

Комментарий:
Песня "Eruption".

Источник:
   1. http://www.oldgazette.ru/lib/zvetov/reandzi/03.html
   2. http://www.musicfan.ru/eruption.htm
   3. http://www.corsinet.com/trivia/2-triv.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 13:
Переход в середине 1990-х годов многих российских мясокомбинатов на
производство продукции из поступающего из-за рубежа мороженого мяса
серьезно ударил и по этой отрасли отечественного "животноводства". Ее
едва не погубила нехватка кормов. Однако трудные времена удалось
пережить, и сейчас поголовье разводимых животных возрастает. Кого же
разводят предприятия этой отрасли?

Ответ:
Пиявок.

Комментарий:
Переход мясокомбинатов на мороженое мясо привел к дефициту свежей крови,
поставлявшейся на гирудофабрики.

Источник:
"Коммерсант-Деньги", N 50 (455) от 22-28 декабря 2003 года, стр. 22.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 14:
Устав от соседства с многочисленными семьями Касперовичей и
Мишкевицеров, герой одного из рассказов Довлатова и тоже писатель
Григорий Кошиц позавидовал еще одному писателю. Соседи чувств страдальца
не поняли, решив, что Кошиц укоряет тем, что они, мол, не по-божески
живут. Кстати, а кому именно позавидовал Кошиц?

Ответ:
Отшельнику Генри Торо.

Комментарий:
Евреи поняли слова писателя по-своему: "А главное - Торой укоряет. Мол,
не по-божески живете...".

Источник:
   1. Сергей Довлатов, "Ариэль".
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/32/1003220/1003220a1.htm
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=litenc/leb/leb-3511.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 15:
Согласно Книге Пророка Даниила, этим свойством обладали Седрах, Мисах и
Авденаго. Этим же свойством в средние века наделяли неких животных. И
почти то же самое свойство приписывали себе охотники за другим редким
животным. Каким?

Ответ:
Синей птицей.

Зачет:
Птицей удачи, Птицей цвета ультрамарин.

Комментарий:
Седрах, Мисах и Авденаго были брошены в горящую печь, но не сгорели.
Саламандра, как считалось, тоже в огне не горит, а "Машина времени"
пела: "Мы в воде ледяной не плачем и в огне почти не горим, Мы охотники
за удачей, птицей цвета ультрамарин".

Источник:
   1. http://monotheism.narod.ru/daniel.htm
   2. http://www.sochi.fio.ru/works/potok22/hlistovav/76/Salamandra.htm
   3. http://music.dtn.ru/music/mashina_vremeni/song/20.htm

Автор:
Илья Бер

Вопрос 16:
Внимание, цитата: "Слушая эту песню, я порой так грущу... Не знаю,
наверное, я представляю себе, что заблудилась в густой чаще леса". Если
вы догадаетесь, о какой песне идет речь, то сможете через минуту назвать
роман, из которого взята эта цитата.

Ответ:
"Норвежский лес".

Комментарий:
Речь идет о песне "Битлз" "Norwegian Wood" и романе Харуки Мураками.

Источник:
Джей Рубин "Харуки Мураками и музыка слов"
(http://klori-sd.boom.ru/ID_55_45_52.htm).

Автор:
Илья Бер

Вопрос 17:
Чтобы вы не отвлекались на обсуждение несущественной для вопроса
информации, сообщаем, что "цвель" - это "зеленоватый налет на сырых
стволах деревьев". А теперь заполните пропуски в четверостишии Велимира
Хлебникова, датированном 10 марта 1917 года:
   "Проклятья дни! Ужасных мук ужасный стон.
   А здесь - о, ржавчина и цвель! -
   Мне в каждом зипуне мерещится [...],
   За каждым деревом - [...].

Ответ:
Дантон, Кромвель.

Комментарий:
Кромвель - ударение здесь на последний слог.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/HLEBNIKOW/long/stih.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/41/41780.html

Автор:
Илья Бер

Вопрос 18:
Известный своим остроумием Вагрич Бахчанян добавил к названию одной из
программных работ Солженицына русскую идиому. Комический эффект был
убедительным. Мы не просим назвать эту программную работу, назовите
выражение.

Ответ:
"Всеми правдами и неправдами".

Комментарий:
"Жить не по лжи".

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg262003/Polosy/art16_2.htm

Автор:
Дмитрий Белявский

Тур:
9 тур. Команда Анны Рогозиной

Дата:
06-Feb-2005

Вопрос 1:
Один персонаж Григория Горина говорит своему сыну (цитата): "Когда
возвращаешься ночью, пожалуйста, смело включай свет, а не пытайся пройти
нашу с мамой комнату на ощупь...". А какой пословицей он аргументирует
свою просьбу?

Ответ:
"лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать".

Источник:
Г. Горин, "Прощай, конферансье!".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 2:
В БЭС-91 между статьями "Пегас" и "Пегельман" расположена статья
следующего содержания: "русское название объединения племен нарымских
селькупов в конце 16 в." Озаглавьте эту статью двумя словами так же, как
это сделано в БЭС.

Ответ:
"Пегая Орда".

Зачет:
Без кавычек и без заглавных букв.

Источник:
БЭС-91, т.2, с.122.

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 3:
Англичане тоже любят странные опросы населения, вроде тех, что
используются в программе "Сто к одному". Так, например, в одной из
подобных программ опрашиваемых просили назвать "Самое воинственное место
в Британии". Назывались и военные базы, и места боевой славы последних
веков, но, как ни странно, лидировал небольшой клочок земли в
шотландской глубинке, неподалеку от города Перт. Особенно знамениты на
этом клочке несколько дубов, которым якобы около тысячи лет. А как
называется этот самый клочок?

Ответ:
Бирнамский лес.

Источник:
TV Monthly, N 9/2004.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 4:
Америго Веспуччи был чрезвычайно впечатлен богатством и особенно
невероятной щедростью индейцев. Записки Веспуччи по этому поводу прочли
и приняли к сведению многие. Но мы вас попросим назвать одного из них -
англичанина, если известно, что последствия этого его знакомства созрели
через девять лет - в 1516 году.

Ответ:
Томас Мор.

Источник:
А. Кофман, "Америка несбывшихся чудес".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 5:
В рассказе Власа Дорошевича один монах читает жизнеописание искушаемого
дьяволом святого Дионисия. Согласно этому тексту, глаза дьявола были
черны, как ПЕРВЫЙ, дыхание подобно ВТОРОЙ, а взгляд жег, как ТРЕТЬЯ.
Внимание, вопрос: назовите этого монаха.

Ответ:
Бертольд Шварц.

Комментарий:
Первый, второй и третья - уголь, сера и селитра.

Источник:
В. Дорошевич, "Легенда о происхождении пороха".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 6:
Одного персонажа у Юлия Кима характеризуют такими словами: "... бродит,
носом крутит, ... рыбку удит, и удит, и удит...". А как зовут главного
героя этого произведения?

Ответ:
Тиль Уленшпигель.

Комментарий:
Речь идет о рыбнике.

Источник:
Ю. Ким, "Бессмертный фламандец".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 7:
Автор недавно опубликованной статьи весьма оригинально рассматривает
творчество некоего писателя. По его словам, главный герой одной из книг
олицетворяет собой безродных евреев, на что явно указывает его имя, и
изображается так: чернявый, носатый малый, с карикатурной еврейской
внешностью. А как этот герой называл тех, кто был обязан ему своей
жизнью?

Ответ:
Дуболомы.

Комментарий:
Речь идет о персонаже Александра Мелентьевича Волкова Урфине Джюсе. По
мнению автора статьи, его имя происходит от английского "Orphan Jews" -
"безродные евреи". Деревянных солдат Урфин Джюс оживил и звал
дуболомами.

Источник:
http://traditio.ru/udod19/urfin.htm

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 8:
"У нас, греков, - говорит герой античной комедии Ойней, - не в чести
искусство воспитания сыновей. Кто лучше всех справится с этим делом,
пожнет бесчестие." В чем оно будет состоять?

Ответ:
Лучших сыновей, героев, назовут детьми богов.

Источник:
"Избранные сцены из греческой комедии".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 9:
У жителей Мозамбика "фанзИ" - мера объема, равная примерно 35 литрам;
"хумАн" - тоже мера объема, равна примерно 8.5 литрам. А кто, по словам
его подданного, представлял собой фанзи, увенчанный хуманом?

Ответ:
Бухарский эмир.

Комментарий:
Эти меры можно перевести как "мешок" и "горшок".

Источник:
   1. Серия "Справочник туриста", "Мозамбик".
   2. Л. Соловьев, "Повесть о Ходже Насреддине".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По отчетам сотрудников КГБ, в 1980 году на территории Греции СЕРДЦЕ
ОСТАНОВИЛОСЬ 36 раз, а на территории Полтавской области, несмотря на
неблагоприятные погодные условия, - ни разу. А в одном из произведений
отечественной литературы герой вместо СЕРДЦА использовал... Что?

Ответ:
Сердце.

Комментарий:
СЕРДЦЕ ОСТАНОВИЛОСЬ - "факел затух". При эстафете олимпийского огня из
Олимпии в Москву олимпийский факел иногда тух, но на всей территории
Полтавской области, вопреки ливню, этого не произошло ни разу. Сердцем
вместо факела пользовался Данко из "Старухи Изергиль".

Источник:
   1. Передача ОРТ об Олимпиаде-80 из цикла "Тайны Лубянки".
   2. http://home.sinn.ru/~gorky/TEXTS/SSP/izergil.txt

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 11:
В пьесе Тома Стоппарда "Травести" один из персонажей произносит лимерик,
в котором мы пропустили одно слово:
   Авангардный поэт из [...]
   Дописался до психопатии:
   Он разрезал на строчки
   Телеграмму от дочки
   И открытку от собственной матери.
   Заполните пропуск названием того, чему, по некоторым данным, обязаны
жизнью более семисот человек.

Ответ:
Карпатия.

Комментарий:
"Карпатия" спасла часть пассажиров с "Титаника".

Источник:
   1. http://home.tula.net/titanic/karpatia.htm
   2. http://magazines.russ.ru/inostran/2000/12/stopp.html

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 12:
В "Книге о занятии земли" говорится, что один викинг получил свое
прозвище потому, что (цитата) "запрещал своим людям бросать младенцев на
острия копий, как было принято у викингов". Мы не просим написать это
прозвище по-русски - переведите его на греческий. Ответ кириллицей
принимается.

Ответ:
"Педофил".

Зачет:
"Пайдофилес" и прочие попытки транслитерации греческого слова
кириллицей.

Комментарий:
Викинга звали Эльвир Детолюб.

Источник:
   1. http://www.skazka.com.ru/myth/saga/000002-2saga.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pedophilia

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 13:
На прошедшей несколько месяцев назад демонстрации противников Джорджа
Буша-младшего, прошедшей в США, среди прочих выделялся плакат,
обвиняющий Джорджа в ошибке, допущенной около 56 лет назад. А на сколько
именно он ошибся?

Ответ:
На 20 лет.

Комментарий:
Плакат обвинял Джорджа Оруэлла в ошибке: книгу следовало назвать не
"1984", а "2004". Книга "1984" написана в 1948 году.

Источник:
Euronews по пятому каналу, 30 августа, около 2 часов ночи.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 14:
В этом вопросе одно слово пропущено.
   Евгений Попов пишет, что (цитата) "потом ПРОПУСК куда-то исчезло -
очевидно, чтобы простой народ не думал, что и этот - русский" (конец
цитаты). Мы не просим вас назвать замененное слово, скажите лишь, о ком
шла речь.

Ответ:
О Фиделе Кастро Рус.

Зачет:
Кастро.

Источник:
Е. Попов. Подлинная история зеленых музыкантов. М., 2003, с. 179.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 15:
Известно немало домыслов о том, откуда есть пошла раскладка клавиатуры
QWERTY. Согласно одной из версий, эта раскладка в числе прочего
преследовала рекламные цели: продавец пишущей машинки двумя пальцами
мгновенно печатал некое слово из 10 букв, все необходимые буквы для
которого именно с этой целью помещались в верхнем ряду алфавитной
клавиатуры. Напишите это слово.

Ответ:
TYPEWRITER (пишущая машинка).

Источник:
http://www.compulenta.ru/dk/offline/2003/90/31486

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 16:
В одной пьесе о Древнем Риме герой, не добившись успеха в Сенате,
обращается к всадникам. При этом в переводе Топоркова (вольном, но в
некотором смысле точном) звучит вопрос, который нам хорошо знаком в
устах совсем другого персонажа - героя многих сотен вопросов ЧГК.
Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Что скажет купечество?".

Комментарий:
Римские всадники, как известно, - в первую очередь сословие
коммерсантов.

Источник:
Д. Барченко, "Ленч у самовара".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 17:
Недавно автор вопроса читал книгу "Удивительный волшебник из страны Оз"
в переводе Сергея Белова. В одном из эпизодов Страшила сперва теряет
своих друзей, а затем вновь встречается с ними. Назовите две белые
шахматные фигуры, упомянутые Страшилой на радостях от встречи.

Ответ:
Тра-ля-ля и Тру-ля-ля.

Источник:
Баум Л.Ф. Удивительный волшебник из страны Оз. М., 1998, с. 80.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 18:
Согласно персонажу Евгения Лукина, один известный человек древности
как-то решил поохотиться на рептилий, но неудачно. Догадавшись, как он
оправдал свое фиаско, назовите и этого человека, и рептилий, на которых
он охотился.

Ответ:
Зенон, черепахи.

Комментарий:
Так, по Лукину, появилась знаменитая апория об Ахилле и черепахе.

Источник:
Е. Лукин, "Портрет кудесника в юности".

Автор:
Андрей Ленский

Тур:
10 тур. Команда Станислава Глинского

Дата:
10-Apr-2005

Вопрос 1:
По сообщениям газет, во время этой акции ее организаторы проявили
доходящее до мелочей внимание к частной собственности. Так, когда у
капитана одного из судов сломали небольшой висячий замок, ему немедленно
послали другой; а с теми, кто пытался использовать ситуацию для
пополнения личных запасов, "обошлись очень грубо". В каком городе
проходила эта акция?

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
Речь идет о "Бостонском чаепитии". Уничтожали в максимально вежливой
форме только чай. "Когда заметили, что несколько человек пытались взять
себе небольшое количество чая, его у них тут же отобрали, а с ними
обошлись очень грубо".

Источник:
Краткое описание из "Массачезетс газетт энд Бостон уикли ньюс-леттер" от
23.12.1773 г. Приведено в "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003
(10 CD)", Ст. "Бостонское чаепитие".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
Корреспондент газеты "Газета", побывавший на матче Интер-Локомотив, был
удивлен небольшим количеством болельщиков на стадионе "Сан-Сиро" в
Милане. Цитата: "Две недели назад... был полный стадион, теперь же
"Сан-Сиро" выглядит без всякого икса, то есть просто игрек". Конец
цитаты. "Икс-Игрек" - это название известного сооружения. Назовите его.

Ответ:
Стадион "Сан-Сиро".

Комментарий:
Цитата звучит так: "Теперь же "Сан-Сиро" выглядит без всякого сана, то
есть просто сиро".

Источник:
http://www.gzt.ru/sports.gzt?rubric=futbol&id=47550000000006221

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 3:
(pic: 20040118.jpg)
   Перед вами - историческая карикатура Томаса Наста. Некое животное,
облачившись в львиную шкуру, устроило переполох. Животные в панике
разбегаются, и даже большой слон почувствовал угрозу. Какое животное мы
от вас закрыли?

Ответ:
Осел.

Комментарий:
Считается, что именно с этой карикатуры Томаса Наста окончательно
закрепились символы республиканской и демократической партий США.

Источник:
http://www.cranbrookdesign.com/comments.php?id=435_0_1_0_C

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 4:
Не секрет, что выдающиеся спортсменки не всегда являют собой образец
женской красоты. Василий Уткин, отвечая на вопрос о своем отношении к
творчеству Сервантеса, заметил, что прочитал почти все, но больше всего
ему понравился "Дон Кихот", и именно так он иногда называет про себя
бельгийскую теннисистку Жюстин Энин. Если вы догадаетесь, какую фамилию
мы заменили на "Сервантес", то сможете ответить, какое произведение мы
заменили на "Дон Кихот".

Ответ:
"Фламандская доска".

Комментарий:
Фамилией "Сервантес" мы заменили фамилию другого испанского писателя -
Артуро Переса-Реверте, а бельгийскую теннисистку Жюстин Энин Василий
Уткин называет "Фламандская доска".

Источник:
http://vasya.gzt.ru/interview.shtml?search=%FD%ED%E8%ED&view=1

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 5:
Два года назад итальянское издательство "Мондадори" снизило цены на
тридцать процентов. На рекламных плакатах этой акции были изображены
такие книги, как "2,1 мушкетера" Александра Дюма и "1388,8" Джорджа
Оруэлла. Еще одна книга получила название, совпадающее с названием
статьи о Владимире Ворошилове, вышедшей в конце двухтысячного года в
газете "Московский комсомолец". Как называлась эта статья?

Ответ:
"Семьдесят лет одиночества".

Источник:
   1. http://www.luerzersarchive.com/pdf/it_03_03.pdf
   2. http://www.culturalweb.it/dettaglio.asp?versione=Italiano&ID_Articolo=4298
   3. http://www.tvigra.ru/library/?voroshilov/mk01

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
По мнению приехавшего в пятницу из Бразилии Владимира Бройды, ездить в
Сан-Паоло на такси - дело рискованное. Можно заключать пари: доедешь -
не доедешь. А теперь скажите хотя бы приблизительно, как таксисты
Сан-Паоло называют прибор, на котором высвечивается общая сумма оплаты -
попросту говоря, счетчик.

Ответ:
Totalizador.

Источник:
Личные наблюдения В.М. Бройды.

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 7:
Мы надеемся, что вам понравится этот вопрос. Назовите числовой
идентификатор гена CXCR6 в Официальной базе данных генома человека.

Ответ:
9958108.

Комментарий:
Это номер телефона, по которому нужно звонить, если вопрос в ТВ-ЧГК
нравится.

Источник:
http://www.gdb.org/gdb-bin/genera/accno?accessionNum=GDB:9958108

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 8:
В "Поваренной книге декаданса" предлагается множество рецептов эпатажа с
помощью еды. Например, предлагается употреблять в пищу полуразложившуюся
рыбу, свежую кровь, кушанья, приготовленные причудливым образом. Также в
книге есть раздел, содержащий рецепты вполне обыкновенных блюд из мяса
или дичи. Какой документ, по всей вероятности, был использован в
качестве главного критерия при подготовке этого раздела?

Ответ:
Красная книга.

Комментарий:
Это блюда из вымирающих животных.

Источник:
Медлар Лукан, Дуриан Грей. "Поваренная книга декаданса". НЛО, 2004.

Автор:
Ольга Шипарёва

Вопрос 9:
В 2004 году в Саратове городские власти объявили этим днем 25 марта,
когда прошло несколько мероприятий в рамках объявленного мэром Юрием
Аксененко месячника по уборке территории города. Но для большинства этот
день в 2004 году наступил ровно на две недели позже. Что же это за день?

Ответ:
Чистый четверг.

Комментарий:
"Чистый понедельник", безусловно, отсекается, так как это самое начало
Великого поста - соответственно, конец февраля, а тут апрель.

Источник:
   1. http://www.sestrenka.ru/s26/
   2. http://www.saratovmer.ru/news/?id=2765&dat=

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
В одном крайне непрофессиональном переводе рассказа о Шерлоке Холмсе
великий сыщик, увидев у кого-то выпачканные краской руки, сразу сделал
вывод, что перед ним - композитор. Кем же работал этот человек на самом
деле?

Ответ:
Наборщиком.

Комментарий:
Руки были испачканы в типографской краске. По слову "compositor" можно
понять, что профессия заключается в том, чтобы что-то сочетать,
подбирать, набирать.

Источник:
К.И. Чуковский. Высокое искусство. М., "Советский писатель", 1968, С.
113 - http://www.englspace.com/dl/files/chukovsky.zip

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
В книге "Господь - мой брокер" ее авторы Кристофер Бакли и Джон Тирни
пишут о шрифте, которым она набрана: "Черта, пересекающая букву "t",
имеет форму пилы, посредством которой был предан мученической смерти
святой Тадеуш... Вертикальная черта посередине прописной буквы [пропуск]
символизирует надежды авторов, связанные с этим произведением". Какую
букву мы пропустили?

Ответ:
S.

Комментарий:
Заработать они надеются.

Источник:
К. Бакли, Дж. Тирни. "Господь - мой брокер". Б.С.Г.-ПРЕСС, 2003.

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 12:
В атласе дорог фирмы "Мишлен" приводится алфавитный список европейских
городов: от самых крупных до самых мелких. Города объединены в разделы
по первым буквам их названий: одна буква - один раздел. Один из
буквенных разделов содержит несколько дополнительных подразделов.
Назовите любой город, находящийся в любом из этих подразделов.

Ответ:
Например, Сан-Ремо.

Комментарий:
В атласе выделены специальные подразделы для городов, названия которых
начинаются на Сан-, Сен-, Санкт- и т.д.

Источник:
Michellin Europa. Strassen and Rieseatlas. ISBN 2-06-213600-5. Depot
Legal Janivver 2004. Iprimen Italie.

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 13:
Любопытно, хоть и неудивительно, что некий сайт, находящийся в зоне
"РУ", посвящен все же не ЭТОМУ человеку, а его коллеге, соотечественнику
и однофамильцу, хотя доменное имя сайта, с точностью до разницы в
фонетике наших языков, говорит об обратном. Назовите этого человека.

Ответ:
Рю Мураками.

Комментарий:
Это сайт www.murakami.ru.

Источник:
www.murakami.ru

Автор:
Евгений Ночёвкин

Вопрос 14:
Вряд ли возможно точно сказать, когда именно появились ПЕРВЫЕ, однако
настоящая эпидемия, по некоторым данным, началась в ноябре 1963 года.
Комментатор Андрей Кондрашов назвал поклонников одного вида спорта
ВТОРЫМИ. Название ВТОРЫХ является неологизмом и отличается от названия
ПЕРВЫХ одной буквой. Назовите ВТОРЫХ.

Ответ:
Биатломаны.

Источник:
   1. The Beatles. Yeah! Йеа! Yeah! М., Диалог, 1995.
   2. Телерепортаж на канале "Спорт" с этапа Кубка Мира по биатлону.

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 15:
Героиня одного из романов Дэвида Лоджа, преподаватель английской
литературы, считает, что Икс и Игрек тесно связаны. Так, расцвет Икс и
Игрек пришелся на восемнадцатый век, а уничтожение Икс модернизмом и
постмодернизмом совпало с упадком Игрек. И Икс, и Игрек, по ее мнению,
являются выразителями секуляризованной протестантской этики и
основываются на идее независимости личности, которая соперничает с
другими личностями в поисках успеха. Добавим, что Икс может быть именем,
а Игрек вернулся в Россию менее двадцати лет назад. Назовите Икс и
Игрек.

Ответ:
Икс - роман, Игрек - капитализм.

Источник:
David Lodge. Nice work.

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 16:
14 сентября 1938 года на стадионе "Динамо" состоялся финальный матч
кубка СССР между московским "Спартаком" и ленинградским "Электриком".
Москвичи выиграли 3:2. После игры в газете "Красный спорт" появилось
четверостишие, в котором мы сделаем пропуск.
   Страна гордится вашим классом -
   Три-два для вас - едва-едва.
   [Два слова пропущено] недаром шла молва:
   Могли бы выиграть с запасом!
   Современный болельщик, скорее всего, не найдет ничего удивительного в
третьей строке. Однако автор четверостишия не мог не отметить событие,
произошедшее за три дня до игры. Назовите это событие максимально точно.

Ответ:
Открытие станции метро "Динамо" (движения по Замоскворецкому радиусу
Московского метрополитена имени Л. Кагановича).

Комментарий:
Пропущены слова "В метро".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?95829

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 17:
"Энциклопедия славянской мифологии" рассказывает о богах подземного
царства, супругах Оземе и Сумерле. К слугам Озема и Сумерлы энциклопедия
причисляет кротов, ужей и их. Назовите их. Подскажем, что среди них есть
и сумчатые.

Ответ:
Грибы.

Источник:
   1. Е. Грушко, Ю. Медведев. Энциклопедия славянской мифологии.
Астрель, 1996. С. 143.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003 (10 CD). Ст. "Сумчатые
грибы".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 18:
Ключевое словосочетание в этом вопросе мы заменили на "шурум-бурум". В
средневековой французской поэме трусливый граф Тибо, увидев войско
сарацин, говорит французам:
   Что, господа, поделать можно тут!
   Язычников и нас - шурум-бурум.
   Всем нам конец, коль вступим мы в борьбу.
   Бежим скорей, спасая жизнь свою.
   Между прочим, "шурум-бурум" используется и в качестве источника
вопросов "Что? Где? Когда?". Какие слова мы заменили на "шурум-бурум"?

Ответ:
Сто к одному.

Источник:
Песни о Гильоме Оражнском. Серия "Литературные памятники". М., Наука,
1985. С. 230.

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
11 тур. Команда Романа Зильбермана

Дата:
10-Apr-2005

Вопрос 1:
ЭТО слово - переходный глагол. ЕГО омоним является существительным,
обозначающим слой общества. А еще ЭТО слово встречается в известной
фразе, в которой оно обозначает цвет. Какой?

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Каждый охотник желает ЗНАТЬ, где сидит фазан.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 2:
Прослушайте две цитаты из литературного дневника, датированные шестым
марта 1905 года.
   Первая цитата. "Я люблю Москву. Она мне родная. У меня паспорт с
красной печатью английского короля и с подписью лорда Ландсдоуна. В нем
сказано, что я, великобританский подданный Джордж O'Бриен, отправляюсь в
путешествие по Турции и России."
   Вторая цитата. "(одно слово пропущено) сильно пахнет аптекой и у меня
по ночам болит голова."
   Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Динамит.

Комментарий:
Это литературный дневник профессионального террориста-эсера Савинкова.
Динамит, как известно, отчетливо пахнет нитроглицерином.

Источник:
Б.В. Савинков-Ропшин, "Конь бледный":
http://lib.ru/MEMUARY/1917-1924/SAWINKOW/konbled.txt

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 3:
Согласно данным на 1 февраля 2005 года, наиболее распространенными в
Эстонии фамилиями являются Тамм (5180 человек), Саар (4306), Мяги
(3565), Сепп (3550), Иванов (3069). Назовите фамилию, которой в этом
списке соответствует число 2811.

Ответ:
Иванова.

Комментарий:
Вот такая лукавая статистика - фамилии Иванов и Иванова в Эстонии
считаются разными, хотя эстонские фамилии по родам не разделяются.

Источник:
http://www.neboonline.ru/modules/news/newsprint355.html

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 4:
Эти два состояния различаются лишь заменой одной буквы. Если первое
неприятно для одного человека, то второе представляет угрозу для целой
организации. Впрочем, некоторые члены этой организации иногда
оказываются и в первом состоянии. Назовите оба эти состояния.

Ответ:
Нокаут и локаут.

Комментарий:
В прессе не раз высказывались авторитетные опасения, что текущий локаут
в Национальной Хоккейной Лиге может привести к распаду всей организации.
Некоторые из хоккеистов, особенно так называемые "бойцы", вполне могут
оказаться во время матча в нокауте.

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 5:
Эти два слова были именами слуг Зевса из трагедии Эсхила "Прометей
прикованный". На английский язык их можно перевести одинаково. Многим
известен журнал, название которого - первое слово. А что, согласно
русскому фольклору, может быть легко заменено тем, что означает второе
слово?

Ответ:
Ум.

Комментарий:
Слуг звали Власть и Сила. Переводятся эти слова на английский как power.
Журнал, соответственно, "Власть". Поговорка "сила есть - ума не надо".

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 6:
На смертном одре Вольтер в ответ на это предложение священника сказал,
что сейчас не время наживать себе новых врагов. А что, собственно,
предложил священник Вольтеру?

Ответ:
Отречься от дьявола.

Источник:
   1. Душенко К.В. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. М.: Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 2001.
   2. http://etolabirint.narod.ru/aforizm/vse_av/aV/volter.htm

Автор:
Роман Зильберман

Вопрос 7:
Закончите двумя словами написанное по канонам хокку.
   Ночь с Мураками.
   Теперь не могу уснуть
   ...

Ответ:
Считаю овец.

Источник:
"Полдень XXI", N 1, 2005.

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 8:
По одной из версий, происхождение ЭТОГО глагола связано с католическими
духовными песнопениями. Возвратная форма ЭТОГО глагола используется в
значении "пережидать". Есть у ЭТОГО слова и значение, связанное с
швейным делом. Но чаще всего оно встречается в запрещающей фразе. В
какой?

Ответ:
"Не кантовать".

Комментарий:
"Кантата", "кантоваться", "обшивать кантом".

Источник:
   1. http://www.zona.com.ru/fenya/pogovorki_3.shtml,
   2. Толковый словарь живого великорусского языка. Т. 2: И-О. - М.:
Рус. яз., 1989 (репринт с издания 1881). - 771 с.

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 9:
Прослушайте, пожалуйста, список.
   Бухта - 1
   Озеро - 50
   Гора - 100
   А какой элемент этого списка соответствует пятерке?

Ответ:
Остров.

Комментарий:
А именно - остров Линкольна, на котором располагаются и бухта
Вашингтона, и озеро Гранта, и гора Франклина.

Источник:
   1. http://aferizm.ru/poddelka/valuta/pod_val_dollar.htm.
   2. Ж. Верн, "Таинственный остров", любое издание, например:
http://allbest.ru/library/texts/adv/vern1/6.shtml

Автор:
Илья Богданов, Алексей Глазырин

Вопрос 10:
   <раздатка>
   rum bilong waswas - ванная комната, belo bilong klok - звонок
будильника, glas bilong kapten - ?
   </раздатка>
   Распространенный в Папуа-Новой Гвинее пиджин содержит сравнительно
мало корней, большая часть которых - искаженные английские. Например,
ванная комната на этом пиджине - "rum bilong waswas", звонок будильника
- "belo bilong klok". А как переводится "glas bilong kapten"?

Ответ:
Бинокль.

Комментарий:
Glas соответствует слову "стекло" или "очки", kapten - "капитан", bilong
образует родительный падеж.

Источник:
http://www.june29.com//HLP/lang/pidgin.html

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 11:
В конце XX века в Париже вышел небольшой препринт, содержащий решения 25
математических задач. Эти задачи предлагались на вступительном экзамене
на мехмат МГУ, среди предлагавших встречаются такие известные
математики, как Лаврентьев, Нестеренко, Победря. Каким именно
абитуриентам предлагались эти задачи?

Ответ:
Евреям.

Комментарий:
В 70-80-х годах на мехмате проводилась антисемитская политика. Евреев
всеми силами старались завалить на экзаменах, и одним из наиболее
действенных способов была сложная задача на устном экзамене. О сборнике
таких задач и идет речь в вопросе.

Источник:
   1. I. Vardi, Mekh-mat entrance examinations problems. IHES/M/00/06,
Janvier 2000.
   2. http://lib.homelinux.org/M_Mathematics/MSch_School-level/Vardi%20I.%20MGU%20Mekh-Math%20entrance%20examination%20problems%20for%20the%20Jews%20(IHES,%202000)(T)(49s).djvu
   3. http://lib.homelinux.org/_djvu_index.html#92

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 12:
(pic: 20040119.jpg)
   Отметьте в этой фигуре вершину, в которой достигается идеал.

Ответ:
Вершина, в которой сходятся квадрат, треугольник, квадрат.

Комментарий:
Идеал фигуры - это 90-60-90.

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 13:
Таких людей в мире не очень много, и совсем мало среди этнических
русских. Среди них сложно найти известных личностей, хотя английский
рок-певец Брюс Дикинсон некоторое время принадлежал к ним по собственной
воле; еще к ним относился главный герой известнейшего произведения
Набокова. А одно время в Германии популярностью пользовались книги
некого Фридриха, также относящегося к ним. Назовите фамилию этого
писателя.

Ответ:
Фридрих.

Комментарий:
Имеются в виду люди, у которых имя совпадает с фамилией. У Дикинсона был
псевдоним Брюс Брюс, у Набокова - герой Гумберт Гумберт. Фридрих Фридрих
- из книжки Льва Успенского "Ты и твое имя".

Источник:
   1. Лев Успенский. Ты и твое имя.
   2. В. Набоков. Лолита.
   3. http://www.mp3.com/bruce-dickinson/artists/3461/biography.html

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 14:
Главный герой этого короткого произведения - молдавский старик - в двух
переводах на русский язык стал, соответственно, армянином и итальянцем.
Назовите имя и фамилию автора этого произведения.

Ответ:
Эдвард Лир.

Комментарий:
   Один старикан из Милана
   Вел себя удивительно странно -
   Спать всегда и везде
   Норовил на столе
   Этот старый чудак из Милана.
    
   Жил-был старичок из Армении
   Со странностями в поведении:
   Ел он только суфле,
   Ну а спал на столе,
   Этот старый чудак из Армении.
    
   There was an Old Man of Moldavia,
   Who had the most curious behaviour;
   For while he was able
   He slept on a table,
   That funny Old Man of Moldavia.

Источник:
Мир бессмыслиц. Лимерики старые и новые. - М.: Радуга, 2003. Лимерик 17.

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 15:
Среди наиболее известных участников второго проекта - группа
"Кукрыниксы". Руководитель первого проекта - сам Владимир Владимирович.
А какое слово в явном виде содержится в названиях обоих проектов?

Ответ:
Окна.

Комментарий:
Первые - Окна РОСТА, вторые - Окна ТАСС.

Источник:
   1. http://www.davno.ru/articles/okna-tass.html
   2. http://www.davno.ru/articles/okna-rosta.html

Автор:
Андрей Николаев

Вопрос 16:
В арго заключенных у этого слова, вообще-то означающего профессию, есть
два не общепринятых значения. С одной стороны, так
иронически-уважительно называют чай. Впрочем, точно так же называют и
доносчика, стукача. Объясните двумя словами, почему.

Ответ:
Оперу пишет.

Комментарий:
Чай называют не только "Чайковским", но и "композитором".

Источник:
http://www.zona.com.ru/fenya/pogovorki_3.shtml

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 17:
Эта книга - одна из самых известных в мире, хотя вряд ли многие в нашей
стране ее читали. Приведем лишь несколько цитат из нее:
   "То, что мыслимо, то осуществимо."
   "Враг сам по себе не исчезнет."
   "Эта армия всегда бесстрашно идет вперед. Она полна решимости одолеть
любого врага, сама же она никогда не покорится врагу."
   А теперь назовите автора этой книги.

Ответ:
Мао Цзе-Дун.

Комментарий:
Эта книга - цитатник Мао Цзе-Дуна. Изданный миллиардными тиражами, он
вполне может считаться одним из самых известных произведений XX века.

Источник:
http://lib.ru/DIALEKTIKA/MAO/mao.txt

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 18:
Вопрос задает Уолтер Ланц.
   Цирцея превратила в одного из них божество лесов, полей, обладающее
даром прорицания. Джеральд Даррелл сравнивал их с сумасшедшими
рыжеволосыми врачами, восхищенно хихикающими над обнаруживаемыми ими
симптомами болезни. Кто они?

Ответ:
Дятлы.

Комментарий:
Цирцея превратила в дятла божество Пака, римляне считали, что дятел -
вещая птица (примерно как кукушка). Симптомы болезни - вредители
деревьев, которых, собственно, и едят дятлы. А Уолтер Ланц - режиссер
мультфильмов про дятла Вуди.

Источник:
   1. А.А. Нейхардт, "Легенды и сказания Древнего Рима",
http://lib.ru/MIFS/roma.txt
   2. Дж. Даррелл, "Три билета до Эдвенчер".
   3. http://imdb.com/title/tt0153922/

Автор:
Михаил Калашников

Тур:
12 тур. Команда Михаила Райко

Дата:
10-Apr-2005

Вопрос 1:
В 1968 году был показан результат - 100 метров за 10 секунд. Следует
отметить, что выбор дистанции был необычным - в спорте в то время
дистанции были не меньше 400 метров. Впрочем, в спорте, в отличие от
нашего случая, обязательным было наличие... Чего?

Ответ:
Запасного парашюта.

Комментарий:
1 марта 1968 года группой парашютистов был выполнен прыжок с высоты 100
м. Прыгали без запасного парашюта, ибо он все равно не успел бы
раскрыться.

Источник:
"Плацдарм за облаками" - М.: "Молодая Гвардия", 1972.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 2:
Самая дорогая ОНА производится в Кувейте, украшена алмазами и стоит 500
тысяч долларов. В терминах искусства бонсай ЕЕ заглавная отличительная
особенность называется "сокан" ("sokan"). Зенитный танк, а точнее
сказать, зенитную самоходную установку Т-90 называли "ОНА на гусеницах".
Через минуту напишите название фильма, в котором также упомянута ЕЕ
заглавная отличительная особенность.

Ответ:
"Карты, деньги, два ствола".

Комментарий:
ОНА - двустволка. Стиль с двумя стволами в бонсай называется "сокан".
Т-90 был оборудован двумя пулеметами, и его называли "двустволка на
гусеницах".

Источник:
   1. http://tour.torg.ru/?mod=news&news_id=8889&ndate=2004-09-15
   2. http://www.bonsai.ru/termin-jp.htm
   3. http://armor.kiev.ua/Tanks/WWII/T90/t90.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
В учебнике фехтования Ахилло Мороццо, относящемся к XVI веку, описан
прием, который мог быть проведен не на всяком сопернике. Опасаясь его,
использовали специальные тесемки. В классическом произведении русской
литературы один из заглавных героев использовал этот прием. Назовите
фамилию человека, который в 1904 году запатентовал устройство, делающее
невозможным применение этого приема.

Ответ:
Жиллетт.

Комментарий:
Прием - захват и удержание противника за бороду.

Источник:
   1. С.В. Мишенёв. История фехтования. На пути к вершине. СПб, Атон,
1999.
   2. http://inventors.about.com/library/inventors/blrazor.htm
   3. А.С. Пушкин "Руслан и Людмила", любое издание.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
По мнению Анны Петровны Шерер, призванием Александра I было ее
уничтожение. А Игорь Бунич утверждает, что ее противоположность
появилась вскоре после октябрьского переворота, поначалу как вид казни,
когда чекисты связывали спина к спине нескольких офицеров, бросали в
воду и наслаждались, глядя, как те извивались и тонули. Назовите эту
противоположность.

Ответ:
Гидра Контрреволюции.

Комментарий:
Противоположность Гидры Революции.

Источник:
   1. И. Бунич "Золото Партии" - СПб, Sans, 1992.
   2. Л. Толстой "Война и Мир".

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 5:
Пятая глава книги Сергея Патянина "Везерюбунг": Норвежская кампания 1940
г." рассказывает о действиях английских флота и авиации в ответ на
высадку немецких войск в Норвегии. Неудивительно, что автор выбрал для
этой главы название, широко известное с 1980 года. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Империя наносит ответный удар".

Комментарий:
В 1980 году вышел фильм "Звездные Войны. Эпизод 5: Империя наносит
ответный удар".

Источник:
   1. "Блицкриг в Западной Европе. Норвегия, Дания" - М., АСТ / СПб,
Terra Fantastica, 2004.
   2. Про время выхода фильма:
http://is.isea.ru/video/movie.php?movieid=79

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 6:
В книге И. Славутского "В шутку и всерьез о математике" есть эпизод, в
котором учащийся поправляет преподавателя, утверждая, что знаменитого
ученого на самом деле зовут ИКС. Хотя это и не его настоящее имя,
подскажем, что и в ИКСЕ имя тоже содержится. Надеемся, что для вас к
этому вопросу будет применима фраза персонажа Михаила Булгакова.
Назовите этого ученого.

Ответ:
Исаак Ньютон.

Комментарий:
"Nom" (лат) - имя, бином Ньютона. "Подумаешь, бином Ньютона" - фраза
Бегемота из "Мастера и Маргариты".

Источник:
И. Славутский "В шутку и всерьез о математике". СПб, Центр
профессионального обновления "Информатизация образования", 1998.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 7:
На обложке одного из номеров журнала "Эхо планеты" анонсировалась статья
о японских секретных службах. Слоган, опубликованный на обложке, лишь
первыми несколькими символами отличался от названия известного фильма,
причем формально смысл названия был оставлен неизменным. Какой же слоган
избрали журналисты?

Ответ:
007 самураев.

Комментарий:
Сама статья называлась "Японская разведка. У коллег штабс-капитана
Рыбникова".

Источник:
"Эхо планеты", N 21, 1993.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
Цитаты из повести Анатолия Павловича Злобина, в которых мы пропускали по
одному слову: "на лестничной площадке его остановил [...] инвалид",
"этот приезд свидетельствует о потеплении [...] климата", "в Москве
сейчас это [...]", "известие о болезни Аркадия Мироновича приняла [...],
будто ждала чего-то похожего". Повесть называется "Бой за станцию...".
За какую станцию?

Ответ:
Дно.

Комментарий:
Пропущены слова: оДНОрукий, междунароДНОго, моДНО, хлаДНОкровно.

Источник:
http://lib.ru/PRIKL/ZLOBIN_A/dno.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
В одной из серий мультсериала "The Simpsons" семья Симпсонов попадает в
Австралию. В небольшом служебном помещении посольства США они видят
массивное устройство, подсоединенное к стандартному. Во время совершения
обыденного действия это устройство начинает работу, а у стоящих рядом
работников посольства на глаза наворачиваются слезы ностальгии. Назовите
человека, давшего свое имя явлению, из-за которого понадобилось это
устройство.

Ответ:
Кориолис.

Комментарий:
Устройство предназначено для того, чтобы вода в унитазе закручивалась не
по часовой стрелке, как должно быть в Южном полушарии, а против часовой,
как в Соединенных Штатах.

Источник:
The Simpsons. A complete guide to our favorite family. NY,
HarperCollins, 1997.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе куча замен.
   В произведении Александра ТАКОЕ ОНО выполняло необычную для себя
функцию. СЯКОЕ ОНО произвело настоящий фурор в 1924 г. ЭТАКОЕ ОНО
сыграло важную роль в судебном процессе. Противостояние ТАКИХ и СЯКИХ
имеет тысячелетнюю историю, хотя в нем ТАКИЕ и СЯКИЕ соседствуют. Людей,
связанных с одним из довольно многочисленных элементов известного
списка, называют ТАКО-СЯКИМИ, с другим - ЭТАКО-ТАКИМИ, с третьим -
СЯКО-ЭТАКИМИ. Назовите третий элемент, учитывая, что он получил название
от шестого элемента другого известнейшего списка.

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
"Белое платье пело в луче", "маленькое черное платье" от Шанель, синее
платье Моники Левински, тысячелетняя история шахмат. Сине-черными
называют игроков (и болельщиков) "Сатурна", черно-белыми - "Торпедо",
сине-белыми - "Динамо".

Источник:
   1. http://www.intermoda.ru/nomer/012001/30.phtml
   2. http://www.nosorog.com/public/person/koko.html
   3. http://kino.br.by/film748.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
Внимание! В вопросе есть замены.
   Однажды автор вопроса услышал такое мнение: "Яков Кац - тот же Яков
Каценеленбоген, только сейчас его "фамилия" сократилась до "Кац". И
затем: "Сейчас он нацелен не на тело, а на кошелек". Ответьте, какие два
слова мы заменили на "Яков Кац"?

Ответ:
Джек Пот.

Комментарий:
Сокращение от Джека Потрошителя.

Источник:
ЛВА.

Автор:
Никита Мусихин

Вопрос 12:
Стаханов делал это с шестым. Маяковский, образно говоря, - с восемьдесят
восьмым. Ответьте максимально точно, где, согласно одному из
произведений Аркадия и Бориса Стругацких, будут делать это с тридцать
седьмым?

Ответ:
В кратере Ричи.

Комментарий:
Стаханов добывал уголь, практически полностью состоящий из углерода
(шестой элемент таблицы Менделеева). Маяковский писал стихи, что сам же
и сравнивал с добычей радия - 88-го элемента. Рубидий, согласно
"Понедельнику", будут добывать в кратере Ричи.

Источник:
   1. Периодическая таблица элементов Д.И. Менделеева. Любое издание.
   2. http://www.unification.net/russian/dpl4/dpl4_12.html
   3. А. и Б. Стругацкие "Понедельник начинается в субботу", любое
издание.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 13:
(pic: 20040120.jpg)
   Одним из эпизодов вторжения в Норвегию в 1940 году стали длительные
бои за Нарвик. Для участников этих боев был учрежден специальный
наградной знак в виде щита, увенчанного орлом и свастикой. Чтобы
подчеркнуть заслуги разных родов войск, на щите были помещены пропеллер,
якорь и еще один объект. Назовите его.

Ответ:
Эдельвейс.

Комментарий:
Первоначально немецкая десантная группа состояла из горнострелковых
войск, которые затем были пополнены матросами с потопленных кораблей.
Авиация обеспечивала воздушное прикрытие и переброску подкреплений и
снабжения.

Источник:
Г. Уильямсон "Немецкие горнострелковые и лыжные части" - М.:
"АСТ-Астрель", 2002.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 14:
Завершите одним словом, всего на одну букву отличающимся от реально
существующего, надпись на плакате, который можно было увидеть во время
матча "Зенит" - "Динамо" на стадионе "Петровский": "Мутко на...".

Ответ:
ЦаРФСтво.

Комментарий:
Мутко баллотировался в президенты РФС.

Источник:
"Вечерний Петербург", N 42, 14.03.2005.

Автор:
Никита Мусихин

Вопрос 15:
Недавно одна европейская компания обязала всех своих клиентов делать
ЭТО. Такое решение вызвало негодование в обществе. Член Консервативной
партии Джеми Макгрегор заявил: "Я считаю это полной чушью. Таинство
этого является такой же неотъемлемой частью нашей культуры, как
лохнесское чудовище. Новое правило уничтожит всю романтику и мистику.
Это невозможно, они не имеют права так поступить." Через минуту
ответьте, какую именно услугу предоставляет своим клиентам эта компания?

Ответ:
Прокат килтов.

Комментарий:
Компания "McCalls" обязала своих клиентов носить под традиционной
одеждой нижнее белье.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2004/08/04/336616.shtml

Автор:
Михаил Райко

Вопрос 16:
Если пренебречь общепринятыми нормами, то название этого журнала равно
названию целого класса изданий, к которым он все-таки пока не относится.
Назовите этот журнал.

Ответ:
XXL.

Комментарий:
Если пренебречь тем, что запись XXL не является общепринятой (плюс к
тому "общепринятые нормы" - подсказка), то XXL=50-20=30=XXX. К
порножурналам "XXL" все же не относится.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 17:
В животном мире ПЕРВЫЕ встречаются у некоторых медведей и змей. Через
определенное время у многих из вас также добавятся ПЕРВЫЕ. ПЕРВЫЕ
помогают ВТОРЫМ. Внутри ВТОРЫХ есть ТРЕТЬИ И ЧЕТВЕРТЫЕ, в которых, можно
сказать, содержатся ПЕРВЫЕ. Назовите ТРЕТЬИ И ЧЕТВЕРТЫЕ.

Ответ:
Палочки и колбочки.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - очки, существуют очковая змея и очковый медведь, очки должны
помочь глазам (ВТОРЫМ), в которых, собственно, и содержатся палОЧКИ и
колбОЧКИ.

Источник:
   1. Учебник биологии для 9 класса, раздел "Анатомия", любое издание.
   2. Биологический энциклопедический словарь, М.: "Большая Российская
энциклопедия", 1995.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 18:
(pic: 20040121.jpg)
   В Дрездене перед выборами в Европарламент на улицах висели плакаты с
рекламой одного из кандидатов. На плакате кандидат показывает пальцем на
зрителя. Подпись гласила: "It's ПРОПУСК". Последнее слово слогана было
образовано заменой первой буквы известного географического названия на
две другие. Воспроизведите слоган на плакате.

Ответ:
It's Yourope.

Комментарий:
Если кому интересно, на плакате изображен пресловутый Йошка Фишер.

Источник:
ЛВА.

Автор:
Сергей Николенко

Тур:
13 тур. Команда Марии Карповой

Дата:
29-May-2005

Вопрос 1:
В 2003 году художник Юрий Хариков получил престижную премию за то, что
18 веке назвали бы "перспективным письмом". Догадайтесь, как мы теперь
называем "перспективное письмо", и назовите премию, которую получил Юрий
Хариков.

Ответ:
"Золотая маска".

Зачет:
По слову "маска".

Комментарий:
Перспективным письмом называли в XVIII веке театральные декорации.

Источник:
   1. Сомов В.П. Словарь редких и забытых слов. М., 2002 - С. 381.
   2. http://www.itogi.ru/paper2000.nsf/Article/Itogi_2000_05_11_204010.html

Автор:
Михаил Разуваев

Вопрос 2:
[Чтецу: никак не акцентировать внимание на кавычках - слово "фауна" лишь
слегка выделить интонацией; слово "обернувшейся" прочитать четко - так,
чтобы было понятно окончание.]
   В известном стихотворении этим занимаются два домашних животных,
птица, рыба, двукрылое и членистоногое. Полвека спустя после написания
этого стихотворения мы узнали еще об одном представителе "Фауны",
который занимался этим в не совсем подходящей ситуации, в конце концов
обернувшейся для него потерей. Чего же он лишился?

Ответ:
Гаража.

Зачет:
Места в ГСК, права на гараж, машиноместа и т.п.

Комментарий:
В стихотворении Заболоцкого "Меркнут знаки Зодиака..." спят собака,
воробей, корова, муха, паук, камбала. В фильме "Гараж" места в ГСК в
итоге лишился персонаж Рязанова, проспавший всё заседание.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/zabolockij/all.html#merknut-znaki-zodiaka
   2. Фильм Э. Рязанова "Гараж".

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 3:
ЭТО слово фигурирует в рецензиях на спектакль по классической зарубежной
пьесе применительно к ее действующему лицу - еврею. При поиске же
"женской" формы этого слова Яндекс в основном выдает ссылки, где
упоминается трагически погибшая героиня. Напишите ЭТО устаревшее слово.

Ответ:
Процентщик.

Комментарий:
Слово "процентщица" в Яндексе упоминается в основном в связи с убитой
старухой из "Преступления и наказания", а "процентщик" использовалось в
рецензиях на спектакль "Венецианский купец" применительно к ростовщику
Шейлоку.

Источник:
   1. http://www.theart.ru/cgi-bin/programmaterial.cgi?id=434&program=1
   2. http://www.jewish.ru/8628-6.asp

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 4:
[Чтецу: слова "не безразличное" выделить интонацией.]
   В рамках одной выставки проходил конкурс живописных работ,
доказавший, по мнению организаторов, вовсе НЕ БЕЗРАЗЛИЧНОЕ отношение
людей к этому важному предмету. В частности, на одной из картин была
изображена лестница-стремянка, а на другой - керосиновый светильник.
Напишите выражение из двух слов, которое они иллюстрировали.

Ответ:
До лампочки.

Источник:
"Новости", РТР, 21.02.05.

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 5:
В этом вопросе словосочетание "короткая встреча" является заменой.
   КОРОТКАЯ ВСТРЕЧА упоминается при описании отличительной особенности
поведения астероида под названием "Диоретса". Одна из КОРОТКИХ ВСТРЕЧ
регулярно появляется на телеэкране и имеет длину 2,97 метра. Назовите ту
из двадцати, с которой последняя непосредственно связана.

Ответ:
Спасская башня.

Комментарий:
КОРОТКАЯ ВСТРЕЧА = часовая стрелка. Астероид "Диоретса" назван так
потому, что, в отличие от большинства небесных тел, вращается вокруг
Солнца по часовой стрелке.

Источник:
   1. http://www.astrologic.ru/kbo/ld31.htm
   2. http://www.ssga.ru/erudites_info/astronomy/astronomy/4/1/2.html
   3. http://www.home-edu.ru/user/uatml/00000628/uroki_moskow/urok2.htm?page=print
   4. http://www.all-moscow.ru/index.ru.html?kk=618c59643c&r=10949

Автор:
Денис Денисенко, Михаил Полищук

Вопрос 6:
Так можно назвать сестру Елизаветы II - принцессу Маргарет, но чаще так
называют заглавную героиню пьесы, написанной в 1892 году. Назовите
фильм, снятый по мотивам этой пьесы.

Ответ:
"Здравствуйте, я ваша тетя!".

Комментарий:
Принцесса Маргарет - тетя принца Чарльза. Донна Люсия д'Альвадорец -
заглавная героиня пьесы Брэндона Томаса "Тетка Чарли".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles,_Prince_of_Wales
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Princess_Margaret,_Countess_of_Snowdon
   3. http://www.biography.com/search/printable.jsp?aid=9505644
   4. http://www.imdb.com/title/tt0073927/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 7:
[Чтецу: слова "ДВУХ", "ПЕРВОГО" и "ВТОРОГО" выделить интонацией.]
   В одной из версий актуального до революции источника описывается
трапеза беглеца, состоявшая из ДВУХ ингредиентов. Согласно научным
данным, среднее значение некоего показателя для ПЕРВОГО равно 16, а для
ВТОРОЙ - 7. Какую русскую пословицу опровергают эти данные?

Ответ:
Хрен редьки не слаще.

Комментарий:
Для запоминания слов, в которых писалась буква "ять", гимназисты
заучивали такое стихотворение:
   Бело-серый бедный бесъ
   Убежалъ, бедняга, въ лесъ,
   Лешимъ по лесу онъ бегалъ,
   Редькой съ хреномъ пообедалъ,
   И за горький тотъ обедъ
   Далъ обетъ не делать бедъ.
   Упоминаемый в вопросе показатель - содержание сахара в процентах.

Источник:
   1. http://ruslit.ioso.ru/num_pi.htm
   2. http://www.nv.vspb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=178213931&print
   3. http://gazeta.harbor.ru/dd/article.php?id=1515

Автор:
Михаил Разуваев

Вопрос 8:
Игорь Крейн назвал кроссворд на медицинскую тему несуществующим словом
из девятнадцати букв. Напишите это слово, полученное в результате
скрещивания.

Ответ:
Краснокрестословица.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/zagadstva/73956.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
[Чтецу: слегка выделить интонацией слово "цельный".]
   Современник этого графа профессор Болеслав Маркевич отмечал, что
"этот был совершенно цельный характер, и ум несомненно государственный -
вся деятельность его носит на себе именно тот отпечаток просвещенности,
который само собой исключает упрек...". В чем? Закончите цитату
абсолютно точно, вспомнив одну из пяти уничижительных характеристик.

Ответ:
В полуневежестве.

Комментарий:
Прочитав эпиграмму Пушкина:
   "Полумилорд, полукупец,
   Полумудрец, полуневежда,
   Полуподлец, но есть надежда,
   Что станет полным наконец",
   Маркевич решил вступиться за графа Воронцова.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2002/0228/win/dykhan.htm

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 10:
ДЕЛАТЬ ЭТО можно по-разному. В конце шестидесятых Иннокентий
Смоктуновский СДЕЛАЛ ЭТО в одноименном биографическом фильме и получил
приз кинофестиваля в Сан-Себастьяне. Назовите американца, который стал
всемирно известным, СДЕЛАВ ЭТО в конце пятидесятых.

Ответ:
Ван Клиберн.

Комментарий:
Смоктуновский сыграл Чайковского в фильме "Чайковский". Ван Клиберн в
1958 году победил на первом международном конкурсе имени Чайковского,
сыграв "Первый концерт".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0810550/awards
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Van_Cliburn

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
У Ольги Ивинской ИКС был "с шелковою кистью", а у Ильича - "без кистей".
А еще от ИКСА образовано название одной из статей 30-й главы. Напишите
это название.

Ответ:
"Халатность".

Комментарий:
ОН - халат. Пастернак посвятил О. Ивинской строки: "Ты так же
сбрасываешь платье, // Как роща сбрасывает листья, // Когда ты падаешь в
объятья // В халате с шелковою кистью". Знаменитый халат принадлежал
Обломову. 293-я статья 30-й главы УК РФ называется "Халатность".

Источник:
   1. http://astimko.chat.ru/Dnevnik/25okt.htm
   2. http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0020.shtml
   3. http://zakon.kuban.ru/uk96/gl/63fz-96st.shtml

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 12:
ПЕРВЫХ около десяти миллионов, а ВТОРЫХ, по данным интернет-базы
кинофильмов, больше ста пятидесяти. Парадоксальное соотношение между
ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ упомянуто в известном стихотворении. Назовите его
автора.

Ответ:
(Валентин) Гафт.

Комментарий:
"Гораздо меньше на земле армян, чем фильмов, где сыграл Джигарханян".

Источник:
   1. http://www.armeniadiaspora.com/followup/population.html
   2. http://www.imdb.com/name/nm0246150/
   3. http://lib.ru/ANEKDOTY/gaft.txt

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 13:
В вопросе есть замены: словами "КАРТИННЫЙ" и "КАРТИНА" заменены два
других однокоренных слова.
   При выборе неких автомобильных аксессуаров КАРТИННОГО типа авторы
статьи в журнале "За рулем" советуют "оглянуться вокруг себя", дабы не
нарваться на подделку. Назовите событие, которому посвящена известная
москвичам КАРТИНА, созданная в 1911 году.

Ответ:
Бородинская битва.

Комментарий:
Панорамное салонное зеркало позволяет улучшить обзор вокруг автомобиля.

Источник:
   1. http://www2.zr.ru/zrmagazine/zr0301/162-163.htm
   2. http://www.bytic.ru/compsc/2002_dip/Moscow/Borodino.htm

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 14:
Вечером 19 апреля сего года автор вопроса читал Ивана Бунина. В отрывке
из его стихотворения нами сделана замена.
   "В белом поле стога, косогор и забытый овчарник
   Тонут в ДОБРОМ ВЕСТНИКЕ разгулявшейся вьюги".
   Какое словосочетание мы заменили на "добрый вестник"?

Ответ:
Белый дым.

Комментарий:
Вечером 19 апреля произошло знаменательное событие: был избран новый
римский папа, о чем и сообщил упомянутый "добрый вестник".
   Полностью строфа звучит так:
   "Жесткой, черной листвой шелестит и трепещет кустарник,
   Точно в снежную даль убегает в испуге.
   В белом поле стога, косогор и забытый овчарник
   Тонут в белом дыму разгулявшейся вьюги."

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/bunin/zhestkoj-chernoj-listvoj.html
   2. http://www.rnews.ru/news/view/20050419/123678/

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 15:
Бывший разведчик Николай Уртминцев пишет: "Заблудиться в этом городе
невозможно. Надо только представить зрительно карту города, и по
расположению [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] легко сориентироваться, в каком
районе ты находишься". Первое пропущенное слово состоит из трех букв, а
второе является именем собственным. В каком городе работал Николай
Уртминцев?

Ответ:
В Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
По расположению рук Христа легко сориентироваться.

Источник:
Путеводитель КГБ по городам мира. Кн. 2.

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 16:
[Чтецу: слово "разошлись" слегка выделить интонацией.]
   В последнее время взгляды чехов и словаков на многие реалии
разошлись. Даже для ЕЕ обозначения они используют разные термины.
Словаки называют ЕЕ нежной, а чехи используют тот же эпитет, что и мы.
Назовите ЕЕ вместе с этим эпитетом.

Ответ:
Бархатная революция.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Velvet_Revolution
   2. http://www.slovnik.cz/
   3. http://www.otpalca.sk/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 17:
Название нашумевшего произведения, премьера которого состоялась 29
августа 1952 года, содержит те же три символа, что и обозначение
системы, принесшей успех в 1962 году. Напишите эти три символа в
соответствующем порядке.

Ответ:
433.

Комментарий:
Произведение Джона Кейджа "4'.33''" и футбольная система 4-3-3.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/4_33
   2. http://www.nscaa.com/coachingtips/journal/42290.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 18:
В пятидесятых годах Коул Портер написал песню, в которой есть слова: "Я
не хочу, потому что всё, что я хочу, - это ты". Вопрос, на который
отвечал герой песни, стал впоследствии всемирно известным. Напишите его
по-русски или по-английски.

Ответ:
"Кто хочет стать миллионером?".

Зачет:
"Кто хочет быть миллионером?", "Who wants to be a millonaire?".

Источник:
http://www.thepeaches.com/music/composers/cole/WhoWantsToBeAMillionaire.txt

Автор:
Евгений Рубашкин

Тур:
14 тур. Команда Михаила Савченкова

Дата:
29-May-2005

Вопрос 1:
Назовите фамилию Ивана Васильевича, который в 1919 году построил себе
небольшой дом возле одного из ручейков, которых так много на юге России.

Ответ:
Бочаров.

Источник:
"Белорусская деловая газета", N 95 (8 ноября) / 2003. - С. 13.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 2:
Цитаты из книги Таллемана дю Рео.
   Первая - "Он говаривал, что для восстановления Франции надобно лишь
миндальное молоко в ту пору, как разбиралось дело о штрафах".
   Вторая - "Герцог д'Эпернон сына своего назвал кардиналом Валэ".
   Третья - "Она наговорила ему всяких кислых слов, еще более кислых,
чем городок, в котором они были сказаны".
   К этим фразам редактором дается одинаковый комментарий. Какой?

Ответ:
В подлиннике игра слов.

Источник:
Ж.Т. дю Рео. Занимательные истории. Л., 1974, стр. 31, 72, 74.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 3:
У славянского населения Турецкой империи словом "мура" называли душу
умершего младенца в двух случаях. Первый случай - если он или она умер
без крещения. Второй случай - если он... Закончите.

Ответ:
Умер без обрезания.

Комментарий:
Многие славяне приняли мусульманство; также обратите внимание на "он или
она" в первом случае и только "он" во втором.

Источник:
Соловьев С.М. Сочинения. В 18 кн. Кн. 1. - М.: Мысль, 1988. - С. 284.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 4:
Цитата из очерка 1961 года "Путешествие в страну часов": "Евгений
целовал Бориса". Назовите фамилию Евгения. Или, в крайнем случае,
Бориса.

Ответ:
Майоров.

Комментарий:
Братья - чемпионат мира 1961 года по хоккею в Швейцарии.

Источник:
Ю. Трифонов. Бесконечные игры. М., ФиС, 1989, стр. 368.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 5:
Патриарх Никон родился в 1605 году под Нижним Новгородом. С другим
известным уроженцем того края и той эпохи его роднит довольно редкое по
нынешним временам имя отца. Хотя можно подумать, что у второго так звали
более далекого предка. Хотя бы приблизительно назовите это имя.

Ответ:
Мина.

Комментарий:
Второй - Кузьма Минич, которого позже стали называть Мининым.

Источник:
   1. Козлов Ю.Ф. Союз короны и креста. - Саранск: Мордов. кн. изд-во,
1995. - С. 144.
   2. Кузьма Минин - Дмитрий Пожарский. - М.: Новатор, 1997. - С. 45.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 6:
В 1991 году в "Комсомольской правде" появилась статья, рассказывающая о
посещении корреспондентом специализированного заведения во Вьетнаме.
Название статьи совпадает с названием известной современной пьесы.
Какой?

Ответ:
"Как я съел собаку".

Источник:
А. Сухарев, К. Грач. Криминальные истории о животных. Владимир, Золотые
ворота, 1995, стр. 179.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 7:
В 1945 году, когда спасти Германию от поражения могло лишь чудо, Гитлер
любил перечитывать главу из книги "История Фридриха Великого" о времени
Семилетней войны, когда некое событие остановило войну за один шаг от
поражения Пруссии. Когда в апреле произошло похожее событие, Гитлер
обрадовался, решив, что чудесное спасение пришло. Что его обрадовало?

Ответ:
Смерть Рузвельта.

Зачет:
Смерть Президента США.

Комментарий:
Семилетняя война остановилась из-за смерти главы одной из стран коалиции
- российской императрицы Елизаветы, преемник которой Петр III обожал
Пруссию и прекратил войну.

Источник:
Лиддел Гарт Б.Г. Вторая мировая война. - М.: АСТ, СПб.: Terra
Fantastica, 1999. - С. 710-711.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 8:
Скорее всего, Вы мало что знаете о финальном матче ЧМ-1954 по футболу.
Тем не менее, ответьте, кто забил первый гол.

Ответ:
Пушкаш.

Комментарий:
Не знаешь, что отвечать - пиши Пушкин. Ну, почти...

Источник:
Приглашает ЧАО. Мн., Полымя, 1990, стр. 9.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 9:
Какого европейского поэта друзья называли прозвищем "куантро-виски"?

Ответ:
Гийом Аполлинер.

Комментарий:
Настоящая фамилия - Костровицкий.

Источник:
Ю. Хартвиг. Аполлинер. М., Прогресс, 1971, стр. 326.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 10:
В романе Бентли Литтла герой чувствует, что он - патологически средний
американец. У него средний рост, средний вес. Вкусы соответствуют
хит-парадам. Дополнительное подтверждение своей ординарности он получает
при просмотре сериала "Армейский госпиталь МЭШ". Какое?

Ответ:
Ему смешнее всего, когда за кадром идет смех.

Источник:
Б. Литтл. Незаметные. М., Аст, 1999, стр. 99.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 11:
В 1913 году в Брюсселе состоялась конференция Сольвея при международном
физическом институте. На ней присутствовало около 30 виднейших ученых.
Назовите фамилию ученого, который на открытии попросил присутствующих
воздержаться от курения на время конференции.

Ответ:
Кюри (мадам).

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. М., Наука, 1980, стр. 179.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 12:
По словам газеты "Торонто Дейли стар", это подразделение советской армии
"стоит нескольких дивизий", а лондонская "Ньюс Кроникл" писала, что оно
"могло бы завоевать любой город в мире без оружия". Назовите фамилию
первого руководителя этого подразделения.

Ответ:
Александров.

Источник:
М. Долгополов. Минувших дней воспоминанья. М., Известия, 1977, стр.
81-83.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 13:
Согласно бестиарию Сапковского, в Шотландии водятся кэльпи, у славян -
топельцы. А вот в Германии - никсы, никеле и брекекексы. Назовите
неуказанное нами еще одно существо, и пусть вам поможет не только ум, но
и реакция.

Ответ:
Вассерман.

Комментарий:
Речь идет о водяных, топельцы - т.е. утопленники.

Источник:
А. Сапковский. Нет золота в серых горах. М., Аст, 2001, стр. 309.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 14:
В преддверии 2002 года "Экспресс-газета" опубликовала статью, в которой
были взяты интервью у карикатуриста, путешественника и актера,
снявшегося в культовом советском фильме. Название статьи представляет
собой чуть измененное название литературного произведения. Какого?

Ответ:
"Лошадиная фамилия".

Комментарий:
Меринов, Конюхов, Конкин.

Источник:
"Экспресс-газета", N 51, 2001.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 15:
Среди них были "Французский рынок", "Испанский форт", "Бараки и
скотобойня", "Кладбище". А также названный в честь нищей негритянской
слободы. Как она называлась?

Ответ:
"Желание".

Комментарий:
Название трамваев в Нью-Орлеане.

Источник:
В. Симонов. Чем дышишь, Америка? М., Изд-во агентства печати "Новости",
1987, стр. 39.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 16:
В рационе кочевников-монголов пища делится на две группы: мясную и
молочную. Из молочных продуктов большинство - сезонные, круглый год
употребляются в основном два, с большим сроком хранения. Первый - это
сыр. Назовите второй.

Ответ:
Водка.

Зачет:
Алкоголь, самогон, архи (название монгольской водки).

Источник:
GEO, N 11/1999. - С. 88.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 17:
Однажды герцогиня де Рец спросила у мадемуазель л'Уазо: "Есть ли у птиц
рога?". Ответ мадемуазель на русский можно перевести так: "О да,
например, у филинов". Переведите "филин" на французский.

Ответ:
Дюк.

Комментарий:
Так же, как и герцог. Уазо - в переводе "птица".

Источник:
Ж.Т. дю Рео. Занимательные истории. Л., 1974, стр. 36.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 18:
Историк Соловьев считал, что княжеские дружины положили начало
дворянскому сословию на Руси. Само слово "дружина" он считал родственным
слову "дорога", т.е. означавшим людей, идущих по одному пути, если
пользоваться синонимами. В качестве примера он приводил аналогичное по
значению и происхождению слово. Какое?

Ответ:
Шляхта.

Комментарий:
Дворянское сословие в Польше; название от слова "шлях".

Источник:
Соловьев С.М. Сочинения. В 18 кн. Кн. 1. - М.: Мысль, 1988. - С. 315.

Автор:
Николай Ужов

Тур:
15 тур. Команда Максима Руссо

Дата:
29-May-2005

Вопрос 1:
Французы со вниманием относятся к родному языку и борются против
проникновения в него иностранных, особенно английских, заимствований.
Поэтому они решили использовать слово "octet" для обозначения того, что
мы называем английским словом. Какое же слово в данном значении
используем мы?

Ответ:
Байт.

Комментарий:
В байте восемь бит.

Источник:
   1. Window XP (французская версия).
   2. http://www.dicofr.com/cgi-bin/n.pl/dicofr/definition/20010101003816

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
В одной из русских легенд говорится, что, когда злые духи были сброшены
с неба, те из них, что упали в лесу, стали называться лешими; те, что
свалились на дома, - домовыми и так далее. Как стали называть тех, что
свалились на проведенную в поле борозду?

Ответ:
Черти.

Комментарий:
Борозда - это фактически черта на земле.

Источник:
Толстой Н.И. Заметки по славянской демонологии. 1. Откуда дьяволы разные
// Материалы всесоюзного симпозиума по вторичным моделирующим системам.
I(5). Тарту, 1974.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
Клуб английских летчиков, которые во время второй мировой войны были
сбиты, но спаслись, был назван в честь животного. Какого?

Ответ:
Шелковичный червь.

Зачет:
Шелкопряд, тутовый шелкопряд.

Комментарий:
Парашюты тогда делались из натурального шелка.

Источник:
Великобритания. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 2002,
стр. 108-109.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Один врач в античные времена взял себе в ученики мальчика. В первое
время он не стал учить мальчика медицине, а заставил ухаживать за своей
лошадью. Античный поэт по этому поводу сказал, что учение уже закончено,
ведь мальчик уже стал... Кем?

Ответ:
Гиппократом.

Источник:
Поэты "Латинской Антологии" / Вступ. ст. М.Л. Гаспарова. Сост. и примеч.
М.Л. Гаспарова, Ю.Ф. Шульца. Общая редакция М.Л. Гаспарова. - М.: Изд-во
Моск. ун-та, 2003, стр. 145.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Герой одного современного романа говорил, что Молотов был гедонистом...
"любил женщин, спорт, рестораны...". Каким словом продолжил этот список
его собеседник?

Ответ:
Коктейли.

Источник:
Сергiй Жадан, Депеш Мод. - Харкiв: Фолiо, 2004, стр. 121.

Автор:
Николай Смирнов

Вопрос 6:
Путешественник Ливингстон говорил, что вареная она невкусная, а вот
жареную он бы предпочел креветкам. Особо вкусна она, если приправить ее
немного солью. Также Ливингстон отмечал, что ее, согласно древнему
рецепту, действительно надо есть вместе с одним продуктом. Это, по
словам Ливингстона, "физиологически обоснованно". Назовите и ее саму, и
этот продукт.

Ответ:
Саранча (акриды) и мед.

Комментарий:
"Иоанн имел одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах
своих, а пищею его были акриды и дикий мед" (Матф. 3:4).

Источник:
Д. Ливингстон, Путешествия по Южной Африке, М., Эксмо-пресс, 2002, стр.
24.

Автор:
Николай Смирнов

Вопрос 7:
"В последнее время изыдет на брань с христианы медный апокалипсический
змей <...>. И вси его возлюбят и предадятся ему крепко <...>. И той
окаянный змий имать вокруг себя воду, а внутри - огонь горящий, яко же в
жупеле гиенском. И будут из него мнозии человецы ту воду сладце пити,
пущая оную через мерзкий проход змия...". Как, по словам старообрядца,
написавшего это в XIX веке, зовется этот змей?

Ответ:
Самовар.

Источник:
К. Попов "Раскол и его путеводители". Саратов, 1890. Цитируется по
Никифоров "Русския повести, легенды и поверья о картофеле" (Казань,
1922).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
Перед вами японские иероглифы. Первый из них означает "человек", второй
- "мать". Третий, образованный из первых двух, переводится на русский
язык местоимением. Каким?

Ответ:
Каждый.

Зачет:
Любой, всякий.

Комментарий:
Ведь у каждого человека есть мать.

Источник:
Уолш Л. Самоучитель японского языка. - М.: Астрель, АСТ, 2004, стр. 46.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 9:
Вашему вниманию предлагаются статистические данные на 28 мая 2005 года:
   Кирибати - 12
   Суринам - 11
   Гайана - 10
   Бенин - 9
   Антигуа - 8
   Науру - 7
   Малави - 5
   Бурунди - 4
   Белиз - 3
   Вануату - 2
   Джибути - 1
   Свазиленд - 0
   Благодаря одному событию через некоторое время этот показатель для
Свазиленда станет равным 1 (а для других вышеперечисленных стран и
территорий тоже увеличится). Назовите это событие.

Ответ:
15-ый тур Высшей лиги г. Москвы

Зачет:
Задавание этого вопроса и прочее по смыслу.

Комментарий:
Эти цифры - количество вопросов с упоминанием этих стран в Базе Вопросов
Интернет-клуба "Что? Где? Когда?". Свазиленд - единственное государство,
которое пока ни разу не упоминалось в вопросах. Через некоторое время
этот вопрос тоже попадет в Базу.

Источник:
http://db.chgk.info/search.html

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
Согласно одной восточнославянской легенде, Богородица с младенцем
Христом однажды спасалась от разбойников. На ее пути оказалась река,
которую трудно было переплыть с ребенком. Господь помог Марии. Как
называется то, что отражает результат этой помощи?

Ответ:
Икона Троеручица.

Источник:
"Народная Библия": Восточнославянские этиологические легенды. /
Составление и комментарии О.В. Беловой - М.: Индрик, 2004, стр. 318.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 11:
Один политтехнолог как-то посмотрел запись очередного выступления
Владимира Путина и, поразившись низкому уровню речи, приписал его
"кризису спичрайтинга" президента. Название какого литературного
произведения он вспомнил по этому поводу?

Ответ:
"Полковнику никто не пишет".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/ivand/448956.html

Автор:
Николай Смирнов

Вопрос 12:
Один из самых древних центонов - стихотворений, целиком составленных из
строчек других произведений, - вошел в Антологию древнегреческой
эпиграммы, собранную Константином Кефалой. Какой героине греческой
мифологии посвящено это стихотворение?

Ответ:
Нимфе Эхо.

Комментарий:
Как нимфа Эхо только повторяла слова других людей, так и стихотворение
повторяет строчки других стихотворений.

Источник:
   1. Эпиграммы греческой Антологии. - М.: Терра, 1999, стр. 332 (IX,
382).
   2. Гаспаров М.Л., Шульц Ю.Ф. Примечания // Там же, стр. 666.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 13:
Чиновники белгородской администрации, представители Белгородской и
Старооскольской епархии и молодежного отделения партии "Единая Россия"
придумали целых 15 слоганов, где утверждают, в частности, что ЭТО - "не
наш формат". ЭТО карается штрафом от 500 до 1500 рублей, и только за
один месяц принесло в белгородскую казну 511831 рубль. Впрочем,
известная писательница Линор Горалик утверждает, что ЭТО в литературе
допустимо, но не должно превышать определенной процентной нормы.
Назовите эту норму с точностью до сотой доли процента.

Ответ:
3,14%

Комментарий:
Речь идет об употреблении ненормативной лексики.

Источник:
   1. Анна Николаева Бороться с матом выгодно. // Ведомости (Москва). -
22.09.2004.
   2. http://www.newsru.com/russia/22mar2005/dreamland.html
   3. http://linorg.narod.ru/37.html - Линор Горалик, Сквозь пальцы,
апрель 2005 года.

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 14:
В романе Дмитрия Быкова "Орфография" герои поют песню на стихи Бориса
Пастернака "Ночь". Быков приводит следующий фрагмент:
   Не спи, не спи, художник,
   не предавайся сну,
   ты вечности заложник
   у времени в плену
   [строчка пропущена]
   ты вечности заложник,
   [строчка пропущена]
   у времени в плену.
   Воспроизведите любую из пропущенных строчек, если известно, что они
одинаковые и в каждой повторяется одно и то же словосочетание.

Ответ:
Представьте себе, представьте себе.

Источник:
Дм. Быков. Орфография.

Автор:
Николай Смирнов

Вопрос 15:
"Авраам родил Исаака; Исаак родил Иакова; Иаков родил Иуду и братьев
его; Иуда родил Фареса и Зару от Фамари; Фарес родил Есрома; Есром родил
Арама...". Мы не будем читать вам родословие Иисуса Христа до конца. А
вот один американский епископ в последней трети 19 века дочитал список -
более сорока имен - до конца, а потом, через небольшой промежуток
времени, убедился, что его не обманывают. А кого он подозревал в обмане?

Ответ:
Эдисона.

Комментарий:
Он думал, что в комнате спрятан человек, подражающий голосам.

Источник:
Документальный сериал "Собрание исторических раритетов" на телеканале
"Культура".

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 16:
В профессиональных жаргонах некоторые термины иногда получают новое
значение. Так, по данным "Большого словаря русского жаргона",
представители одной профессии употребляют слово, обозначающее ПЕРВЫЙ,
когда говорят о тюремном заключении. Слово, обозначающее ВТОРОЙ,
употребляется ими и для обозначения беременной женщины. А слово, которое
обозначает ТРЕТИЙ, используется и в значении "отказ". Назовите первый,
второй и третий или просто изобразите их.

Ответ:
Диез, бемоль и бекар.

Зачет:
Соответствующие знаки.

Комментарий:
Знак диеза напоминает решетку, бемоль похож на силуэт с большим животом,
а бекар - это отмена действия диеза или бемоля.

Источник:
Большой словарь русского жаргона. - СПб.: Норинт, 2000, стр. 57, 58,
158.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 17:
Название одной из моделей оружия для самообороны не без юмора намекает
на его прототип. Это название может напомнить о персонаже русской
литературы, который, правда, не появляется на страницах книги; да и
знаем мы о нем довольно мало, нельзя даже точно сказать, где он живет.
Назовите его имя.

Ответ:
Константин.

Комментарий:
Самозарядный газовый пистолет ИЖ-79-9Т - оружие самообороны нелетального
действия, травматический пистолет. Он создан на основе конструкции
знаменитого пистолета Макарова ПМ, поэтому получил название "Макарыч".

Источник:
   1. http://www.makarych.ru/rus/index.htm
   2. Чехов А.П. Ванька.

Автор:
Николай Смирнов

Вопрос 18:
Среди славян распространена легенда о том, что в старые времена хлеба
было очень много, значительно больше, чем сейчас. Бог, спустившийся на
землю, увидел, что люди не ценят хлеб, и решил забрать его у человека.
Однако одно животное слезно упрашивало бога, чтобы тот сжалился над
людьми, и он оставил людям хлеб, правда, гораздо меньше, чем было. Какое
же животное помогло людям?

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Теперь хлеба гораздо меньше - сколько кот наплакал.

Источник:
"Народная Библия": Восточнославянские этиологические легенды. /
Составление и комментарии О.В. Беловой - М.: Индрик, 2004, стр. 441 и
сл.

Автор:
Максим Руссо

