Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2000-2001 годов

Дата:
00-000-2000

Тур:
1 тур. Команда Иткина. 

Дата:
22-Oct-2000

Вопрос 1:
Согласно Далю, с ней можно плести лапти. Она бывает узорной, иногда -
цветной, а в сказках - даже чистого золота. Мы не знаем, есть ли она в
этом вопросе, но все-таки назовите ее.

Ответ:
Подковырка.

Источник:
В.И. Даль. Словарь живого..., т.3, статья "Подковыривать".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 2:
При сложении китайских иероглифов "человек" и "слово" получается
иероглиф, обозначающий распространенный глагол. Имя человека, восемь
дней отказывавшегося выполнять действие, обозначаемое этим глаголом,
стало нарицательным. Назовите это имя.

Ответ:
Фома (глагол - "верить").

Источник:
   1. Детская энциклопедия, М:, Просвещение, 1968, т.11, с.61. 
   2. Евангелие от Иоанна, гл.20, п.24-29.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 3:
Несколько лет назад Вениамин Смехов вел телепрограмму, посвященную
театральной жизни Москвы в 60-е - 70-е годы. Однажды он вспомнил, как на
юбилейном вечере во МХАТе в октябре 1977 года читал стихотворение,
начинавшееся так: "Не редька бушует под хреном, Не оперу учат с
листа..." Воспроизведите последние слова двух следующих строк.

Ответ:
   ... Олег Николаич ЕФРЕМОВ
   Сегодня справляет ПОЛСТА.

Источник:
   1. ТВ-5, передача В.Смехова от 01.10.97. 
   2. http://akter.kulichki.net/efremov.htm

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 4:
Если иностранец, не владеющий русским языком, захочет прочесть это
произведение с помощью словаря, он с удивлением обнаружит на первой же
странице пылеобразную массу, членистоногое, изгиб и ткань. Назовите это
произведение.

Ответ:
"На дне". (На первой странице в списке действующих лиц имеются Пепел,
Клещ, Лука, Сатин.)

Источник:
А.М. Горький. На дне. Любое издание.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 5:
Едва ли вам знакома фамилия Майгис, а значит, наши современники хотя бы
в чем-то превзошли древних. Что же совершил этот человек в июне 1985
года?

Ответ:
Повредил (облил кислотой) картину "Даная".

Источник:
http://www.kurierweb.com/15(115)kurier/rubriki/criminal/criminal.htm

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 6:
Какой классической строкой называли коллеги и посетители кабинет поэта
Олега Чухонцева, много лет работавшего в редакции журнала "Новый мир"?

Ответ:
"Приют убогого чухонца".

Источник:
"МК", 9 августа 1999 г.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 7:
Согласно регламенту, для общего успеха участнику соревнований необходимо
было выиграть дважды. У юношей победу, воспользовавшись помощью одного
из конкурентов, одержал явный фаворит, а у девушек произошла сенсация. А
какой приз получили победители?

Ответ:
Серебряные коньки.

Источник:
М.М. Додж. Серебряные коньки (любое издание).

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 8:
Американский писатель-реалист Джон Апдайк однажды решил пофантазировать.
В его рассказе, написанном в 1998 г., Нобелевскую премию по литературе
1999 г. неожиданно получает придуманный Апдайком американский писатель
Генри Бек, обошедший двух других претендентов. Назовите национальности
этих двоих.

Ответ:
немец и китаец (причем Гюнтера Грасса Апдайк вообще угадал).

Источник:
"ИЛ", N 9, 1999, с. 121.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 9:
На самом деле это выражение представляет собой буквальный перевод с
английского. Но автор вопроса, не слишком разбирающийся в боксе, об этом
не знал. Поэтому, увидев заголовок статьи, посвященной нескольким
перспективным боксерам-европейцам, он подумал, что автор статьи
остроумно переиначил название нашумевшего некогда романа. Назовите
автора этого романа.

Ответ:
В. Дудинцев

Комментарий:
роман "Белые одежды", статья - "Белые надежды" (white hopes)

Источник:
"СЭ", 27 марта 2000 г.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 10:
В стихотворении русского поэта Вильгельма Зоргенфрея "Над Невой"
нарисованы жуткие, поистине инфернальные картины замерзающего Петрограда
времен военного коммунизма. Послушайте диалог из этого стихотворения:
   - Что сегодня, гражданин,
   На обед?
   Прикреплялись, гражданин,
   Или нет?
   - Я сегодня, гражданин,
   Плохо спал:
   (Далее строка пропущена)
   (Последняя строка:)
   Обменял.
   Восстановите в точности пропущенную строку.

Ответ:
"Душу я на керосин..."

Источник:
"Огонек", N 5, 1987.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 11:
В одном недавно вышедшем во Франции словаре метафор и устойчивых
выражений французского языка название этого народа встречается дважды -
в разделах, посвященных млекопитающим и сладостям. А в сводной
географической таблице этот народ почему-то оказался отнесен не к тем
странам, в которых он действительно проживает, а к Швеции, где,
насколько нам известно, его никогда не было. Что это за народ?

Ответ:
Эскимосы ("эскимо" и "эскимосская собака").

Источник:
Ф. Буайо. Словарь метафор и устойчивых выражений, включающих названия
зарубежных городов и стран. Париж, 1998, с. 112-118. (На франц. яз.)

Автор:
Петр Бавин


Вопрос 12:
Намекая на халтурную работу актеров в популярном фильме, Вениамин Смехов
добавил к его названию одно слово, само по себе не имеющее эмоциональной
окраски. Какое именно?

Ответ:
рукава ("20 лет спустя рукава").

Источник:
"Мир за неделю", 29.01.2000, с.11.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 13:
Оба они были путешественниками, оба имели высокое происхождение и
использовали, хотя и на разных языках, один и тот же псевдоним. Но если
первый применил его лишь однажды ради спасения, то у второго он стал
гораздо известнее, чем его подлинное имя. Назовите настоящие имена этих
людей.

Ответ:
Одиссей и принц Дакар (псевдоним - Никто).

Источник:
общеизвестно.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 14:
Скульптор Вадим Сидур, несмотря на тяжелое ранение на войне, создал
немало картин, рисунков, стихов. Увидев однажды на снимке, как выглядит
некий предмет, Сидур заметил, что он похож на заглавную букву Т, как бы
являясь символом творчества, таланта и труда, но одновременно напоминая
и о немецком "Tod" - "смерть". Что же так образно описал скульптор?

Ответ:
Осколок (от немецкой разрывной пули, засевший у него в голове).

Источник:
"Юность", N 11, 1988, с. 89.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 15:
По представлениям японских гурманов, их наличие придает совершенство
корням лотоса, а вот европейцы обычно судят по ним о качестве совсем
другого продукта питания. Догадавшись, о чем идет речь, закончите одним
словом несколько парадоксальное хокку:
   Не может быть сомнения -
   Когда вы едите корень лотоса,
   Вы также жуете и...

Ответ:
... дырки.

Источник:
"Знание - сила", N 7, 2000 г., с. 129.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 16:
На Руси это растение издавна служило символом девичьей красоты и
нежности. Оно часто использовалось и как эффективное средство при
лечении болезней пищеварения, и как компонент народной кулинарии. А 2
октября это растение можно увидеть на могиле, расположенной на одном из
московских кладбищ. Кто похоронен в этой могиле?

Ответ:
Василий Шукшин ("Калина красная" - знаменитый фильм В. Шукшина).

Источник:
   1. Телепередача "Кино + ТВ", РТР, 20.04.2000 г.;
   2. Молодожникова Л.М., Лесная косметология, М., 1991 г., с. 77.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 17:
В астрономических справочниках созвездия обычно обозначают аббревиатурой
из трех букв, отражающих их латинские названия, например: And -
Андромеда, Gem (ГЕМ) - Gemini (ГЕМИНИ) - "Близнецы" и т.д. А какое
созвездие, названное в честь животного, обозначается аббревиатурой Cam?

Ответ:
Жираф (от лат. Camelopardalis - Верблюдолеопард).

Источник:
Щеглов П.В. Отраженные в небе мифы Земли. М., "Наука", 1986 г., с.
108-109.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 18:
В 1940 г. полицейские из штата Небраска опробовали некое нововведение,
постепенно распространившееся на всей территории США. Наряду с чисто
визуальным эффектом эта новаторская идея имела цель немного облегчить
несение патрульной службы в летнее время. В жаргонном названии этого
нововведения упоминается южноафриканское животное. В чем суть этого
нововведения?

Ответ:
Покрасить крышу (и двери) машины БЕЛОЙ КРАСКОЙ (расцветка "морская
свинка").

Комментарий:
В вопросе допущена фактическая ошибка. Речь идет не о южноафриканском, а
о южноамериканском животном.

Источник:
"Автомир", N 18, 2000 г., с. 8-9.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 19:
Вы, наверное, кое-что знаете о жизни и творчестве американского актера
Аль Пачино. Но вряд ли вам известно, что в детстве его воспитывали дед и
бабка, приехавшие в Америку из небольшого итальянского города.
Попробуйте тем не менее догадаться, как называется этот городок.

Ответ:
Корлеоне

Комментарий:
одна из самых знаменитых ролей Аль Пачино - Майкл Корлеоне в
фильме "Крестный отец"

Источник:
Телепередача "Сферы", канал "Культура", 29 апреля 2000 г.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 20:
По оценкам экспертов, эффективность применения фашистской Германией
ракет "Фау-2" была невысока и имела больше не военный, а психологический
эффект. Однако в 1944 г. в Великобритании одна из этих ракет оборвала
жизнь выдающейся личности, родившейся в Москве и на протяжении 17 лет не
имевшей себе равных в своей области. Назовите имя и фамилию этого
человека.

Ответ:
Вера Менчик (первая чемпионка мира по шахматам).

Источник:
"Известия", 25 мая 2000 г., с. 12.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 21:
Одна из статей в журнале "Новый мир" посвящена подросткам, отдающим все
свое свободное время общению с компьютером - играм, электронной почте,
Интернету. Выражая беспокойство по этому поводу, автор статьи озаглавил
ее, эффектно видоизменив второе слово в названии произведения русской
литературы, тоже повествующего о нелегкой судьбе подрастающего
поколения. Напишите название статьи как можно более точно.

Ответ:
"Дети под e-mail'я".

Источник:
"Новый мир", N 4, 2000 г., с. 244.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 22:
Николай II не любил зарубежный игровой синематограф, считая его пустой
забавой. Поэтому один из первых русских фильмов, снятый в начале века
Ханжонковым, назывался "Оборона Севастополя" и был посвящен этому
славному историческому событию. В этом фильме режиссер применил
гениальную находку, которую позднее фактически скопировал Стивен
Спилберг в своем знаменитом "Списке Шиндлера". В чем состояла эта
находка?

Ответ:
Режиссер СНЯЛ ЖИВЫХ УЧАСТНИКОВ СОБЫТИЙ, о которых шла речь в фильме.

Источник:
Док. фильм "Круг жизни", НТВ, 18 июля 2000 г.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 23:
Сейчас он вполне мог бы попасть в Красную книгу как практически
исчезнувший вид. Планомерная борьба с ним началась около двух столетий
назад, причем тогда для нее использовался его собрат по семейству.
Последний раз его встреча с человеком в природных условиях произошла
более двадцати лет назад, а сейчас он, по некоторым данным, содержится
только в неволе в России и США. Назовите его.

Ответ:
Вирус оспы.

Источник:
   1. Энциклопедия "Британника" (http://www.britannica.com), статьи
"smallpox" (оспа), "cowpox" (коровья оспа), "Jenner, Edward"; 
   2. Сообщение ВОЗ "Accidental exposure to smallpox vaccine in the Russian
Federation" от 20 июня 2000 года. 

Автор:
Владимир Степанов


Вопрос 24:
Этот человек добился успехов и в науке, и в искусстве. Он родился 31
октября 1833 г., а в 1837 году его соотечественник, хотя и совсем по
другому поводу, по сути дела, прославил день его рождения и будущие
успехи. Процитируйте две строки, подтверждающие этот факт.

Ответ:
   Недаром помнит вся Россия
   Про день Бородина!

Источник:
   1. СЭС. М., 1985;
   2. Лермонтов М.Ю. Бородино (любое издание).

Автор:
Вадим Калашников


Тур:
2 тур. Вопросы команды В. Белкина. 

Дата:
22-Oct-2000

Вопрос 1:
Согласно русской пословице, попы поют над мертвяками, а ОНИ - над
живыми. Кто же ОНИ?

Ответ:
Комары.

Источник:
http://www.nikitin.wm.ru/almanath/HTML/gavrrass1.htm

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 2:
Компания "Pizza Hut" известна необычными маркетинговыми акциями.
Интересно, что многие из этих акций были связаны с использованием еще
недавно весьма популярной в мире российской тематики. Сначала Михаил
Горбачев снялся в рекламном ролике этой компании, потом весь мир
облетело сообщение о том, что Борис Ельцин заказал пиццу из "Pizza Hut"
во время совещания в Госдуме. Была связана с Россией и еще одна
рекламная акция этой компании, в которой впервые в мире был использован
необычный рекламный носитель. Правда, началась эта акция не в России, а
в соседней стране. В какой?

Ответ:
В Казахстане.

Комментарий:
Реклама "Pizza Hut" была размещена на российской ракете, запущенной с
Байконура.

Источник:
Журнал "Компания" N 26(122) от 10.07.2000, стр. 32.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 3:
В современной России к ним обоим, вероятно, применили бы обидное
наименование, состоящее из трех слов. Им довелось принять участие в
поединках со схожими противниками, причем первый, имя которого нам
известно, победил, заработав в результате почетное прозвище. Второй,
имени которого мы не знаем, тоже победил, но победа обошлась ему слишком
дорого, а прозвище он получил совсем по другим причинам. Назовите
прозвища обоих.

Ответ:
Витязь в тигровой шкуре и Мцыри.

Комментарий:
Оба - "лица кавказской национальности". Один победил тигра, другой -
барса.

Источник:
1. Ш.Руставели "Витязь в тигровой шкуре"
2. М.Ю.Лермонтов "Мцыри"

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 4:
В прошлом веке во время дуэли на пистолетах тот, кто хотел смерти врага,
засыпал в пистолет меньше пороха, а менее кровожадный дуэлянт, который
стремился лишь проучить противника, насыпал больше. Объясните их логику.

Ответ:
Сквозные ранения в те времена вылечивались с большей вероятностью.

Комментарий:
Чем больше пороха, тем больше вероятность, что ранение будет сквозным, а
не проникающим.

Источник:
А.Востриков "Книга о русской дуэли", СПб, "Изд-во Ивана Лимбаха", 1998,
стр. 222.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 5:
В Сан-Франциско таких людей называют "Ангелы", в Вашингтоне - "Оранжевые
шапочки", а у нас - старинным русским словом. Согласно распоряжению
правительства Москвы, к ним предъявляются определенные требования. В
частности, они должны иметь рекомендацию какой-либо организации или
предприятия и не иметь темных пятен в своей биографии. Назовите
объединение этих людей тремя буквами.

Ответ:
ДНД.

Источник:
"Известия", 30.03.00.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 6:
Александр Генис так говорит об этом хорошо вам известном существе: он
"... не в силах ни разделиться в себе, ни слиться с собой. Огромный... и
безымянный, словно диковинный мутант, не вовремя выпущенный из ноева
ковчега и заблудившийся над кипящими водами потопа". О ком же идет речь?

Ответ:
Двуглавый орел.

Источник:
Александр Генис "Иван Петрович умер", М., "НЛО", 1999, стр.70.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 7:
Заднее сидение старинных безрессорных экипажей было очень неудобным,
продувалось всеми ветрами во время езды и немилосердно тряслось на
каждой кочке. Немецкое название этого сидения в переводе на русский
означает "сидение для...". Для кого?

Ответ:
Для тещи.

Комментарий:
Schwiegermuttersitze - "сидение для тещи".

Источник:
Азимов А. Кладовая юмора: Сборник / Пер. с англ. - М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 1999, с. 333.

Автор:
Владимир Белкин


Вопрос 8:
Вряд ли многим из вас известна столица некогда могущественного
государства раджпутов, существовавшего на территории современной Индии.
Зато многие из вас наверняка знают вымышленное место, называющееся так
же. Какой диэлектрик имеет прямое отношение к этому названию?

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Столица государства раджпутов называлась Амбер. Янтарь (по-английски -
amber) - диэлектрик.

Источник:
"Путеводитель КГБ по городам мира", М. "Совершенно секретно", 1997, стр.
323.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 9:
Посвящается предстоящей реформе орфографии. На протяжении всего XIX века
тоже шли активные дискуссии о русском письме и, в частности, нападки на
"лишние" буквы. Некоторые авторы издавали свои сочинения с теми или
иными орфографическими новациями: например, писали слова "ноч", "зажеч"
без мягкого знака, а без твердого знака на конце слов выходило довольно
много книг. Философ Густав Шпет, не признававший удвоенных согласных в
иностранных словах, "отредактировал" даже... Какое слово?

Ответ:
Шпетт.

Комментарий:
Он изменил фамилию со Шпетт на Шпет.

Источник:
http://www.itogi.ru/paper2000.nsf/Article/Itogi_2000_10_13_154750.html

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 10:
Согласно словарю В.И.Даля, это слово является синонимом слов "обманщик"
и "плут". А вот один пациент Даля писал, что люди, называемые этим
словом, "отличаются перед прочими большей нравственной чистотой". Что же
это за люди?

Ответ:
Цыгане.

Источник:
   1. В.И.Даль "Словарь живого великорусского языка", статья "цыган"
   2. http://www.vavilon.ru/texts/pomer1-15.html

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 11:
То, о чем в 1835 г. писал он, в 1971 г. совершили, хотя и другим
способом, два его соотечественника, носившие практически его имена (с
точностью до одной буквы). Мы не просим назвать фамилии этих
соотечественников, назовите лишь его фамилию.

Ответ:
По.

Комментарий:
В повести "Необыкновенные приключения некоего Ганса Пфаля" Эдгар Аллан
По описал путешествие на Луну на воздушном шаре. Эдгар Митчелл и Алан
Шепард - участники полета на "Аполлоне-4".

Источник:
БЭС, статьи "Митчелл", "Шепард", Библиографический словарь "Зарубежные
писатели", т.2, М., "Просвещение", 1997, стр. 151.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 12:
Информации об этом человеке очень немного. Известно его воинское звание,
а также то, что он разделял пристрастие многих знатоков к некоему, часто
ночному занятию. А какой поступок совершал этот нехороший человек,
обладая изрядным количеством того, что имеет ценность, не только в нашей
стране, но и в Египте или Судане?

Ответ:
Пасовал.

Комментарий:
"Полковник был большая сука и пасовал при трех тузах."

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Максим Поташев (Москва)


Вопрос 13:
В одной из крупнейших стран мира к этому занятию нередко относятся как к
спортивному состязанию. В настоящее время там создана "Коалиция за
включение рептильной гимнастики в олимпийские соревнования",
насчитывающая около трех тысяч членов. Кто же эти люди по роду
деятельности?

Ответ:
Заклинатели змей.

Комментарий:
О мастерстве участников судят по тому, насколько живо и грациозно кобры
покачиваются под музыку заклинателя.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/sport/2000/09/28/200009280636162650.shtml

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 14:
Житель Казахстана Андрей Сергеев, обеспокоенный отсутствием казахского
языка в казахстанском Интернете, придумал новую схему записи казахских
специфических букв с помощью кириллицы и одной латинской буквы i. Свой
шрифт он назвал по аналогии с кириллицей. Услышав это название и не
зная, как оно расшифровывается, можно предположить, что изобретателем
шрифта является вовсе не Сергеев, а известный итальянец. Как же
называется шрифт?

Ответ:
Казановица.

Источник:
http://kz.inet.kz/kazaklat-tumish.html

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 15:
Эти два коллектива с одинаковым числом участников работали в разных
жанрах одного вида искусства. Первый, западноевропейский, известен во
всем мире, второй, который, по некоторым данным, был связан с одной из
российских властных структур, более известен в русскоязычном сообществе.
Назовите одним словом участников, общих для обоих коллективов.

Ответ:
Ослы.

Комментарий:
"Бременские музыканты" и "Квартет"

Источник:
"Что такое. Кто такой.", т.1. М. Педагогика, 1990, стр. 134.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 16:
Известный зарубежный писатель описал ненастоящие, все вы наверняка
хорошо знакомы с белым, а употребление его внутрь одним животным не
пошло тому на пользу. Назовите это животное.

Ответ:
Крокодил.

Источник:
1. Джек Лондон "Тропой ложный солнц"
2. К.Чуковский "Краденое солнце", любые издания.

Автор:
Елена Александрова


Вопрос 17:
В одном бульварном издании автору этого вопроса попался на глаза
заголовок статьи, повествующей о летнем отдыхе звезд американского кино.
Заголовок можно понять так, что эти самые звезды склонны к одному из
видов сексуальных извращений, что, возможно, частично соответствует
действительности, но к статье прямого отношения не имеет. Итак закончите
этот заголовок одним словом: "Звезды Голливуда предпочитают..."

Ответ:
Лесбос.

Источник:
Одно бульварное издание.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 18:
ЭТО является органом дыхания, но может быть использовано для
изготовления смертоносного оружия. Вольное обращение с ЭТИМ некой
титулованной особы повлекло за собой длительное путешествие, но
закончилось все благополучно. Что же ЭТО такое?

Ответ:
Лягушачья кожа.

Источник:
   1. http://zooclub.farpost.ru/amfib/1.htm
   2. "Царевна-лягушка", любое издание.

Автор:
Елена Александрова


Вопрос 19:
Наши предки, в отличие от многих из нас, не изучали менеджмент, но в
нелегком деле управления людьми кое-что понимали. Какое слово, по мнению
Салтыкова-Щедрина, во всех случаях должно быть первым словом опытного
русского администратора?

Ответ:
Матерное.

Комментарий:
Конкретные примеры правильным ответом не считаются!

Источник:
http://www.nikitin.wm.ru/almanath/HTML/gavrrass1.htm

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 20:
Произведения этих двоих наверняка известны вам всем. Интересно, что
родились эти двое в одном и том же городе, но в разных государствах. Они
практически тезки, а фамилии их отличаются всего одной буквой. Кто же
они?

Ответ:
Станислав Ежи Лец и Станислав Лем.

Комментарий:
Родились оба во Львове, но Лец (в 1909-м) - еще в Австро-Венгрии, а Лем
(в 1921-м)- уже в независимой Польше.

Источник:
БЭС, статья "Лем", С.Е.Лец "Непричесанные мысли",СПб, "Академический
проект", 1999, стр. 154.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 21:
Известный филолог Левич экспромтом сочинил двустишие, которое с полным
основанием можно считать "бескрылкой". Вторая строка звучит так: "Но
боюсь, могила будет ближе". Догадавшись, как звучит первая строка,
назовите имя женщины, в честь которой названо место, где был произнесен
этот экспромт.

Ответ:
Св. Женевьева.

Комментарий:
Первая строка: "Я хотел бы жить и умереть в Париже". Сочинен был
экспромт на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа.

Источник:
НиЖ, 10/1999, с.96.

Автор:
Дмитрий Коноваленко


Вопрос 22:
Этой книгой, изданной в 1904-м году, активно пользовался в годы первой
мировой войны молодой писатель, живший вдали от родины. По словам
Владимира Набокова, эту книгу втайне пролистывают преподаватели
литературы, чтобы поразить студентов познаниями, которые вышеупомянутый
писатель почерпнул оттуда же. О каком географическом объекте идет речь в
этой книге?

Ответ:
О Дублине.

Комментарий:
Она называется "Весь Дублин за 1904 г."

Источник:
В.Набоков "Лекции по зарубежной литературе", М. "Независимая газета",
стр. 367.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 23:
Одиннадцатилетняя дочь автора вопроса предположила: "это, наверное,
потому так называется, что люди превращаются в ангелов". Какой состоящий
из двух слов термин она имела в виду?

Ответ:
Летальный исход.

Источник:
Мария Орлова.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 24:
На 30-летие своей работы в Московском Театре Сатиры Александр Ширвиндт
получил от своего друга и коллеги Михаил Державина подарок с сюрпризом.
Объявив собравшимся, что юбиляр любит стихи некоего поэта, Державин
преподнес ему коврик ручной работы, на котором был изображен, однако, не
этот поэт, а другой - А.С.Пушкин. Вместо кого же?

Ответ:
Вместо Саши Черного.

Комментарий:
А что: Пушкин - Саша? - Саша! Черный? - аж на 1/8!

Источник:
МК, 7.03.2000, стр.3.

Автор:
Вадим Карлинский


Тур:
3 тур. Вопросы команды Кузьмина. 

Дата:
26-Nov-2000

Вопрос 1:
Одними из НИХ мы пользуемся поминутно, другими - под землей.
Соответствующая нижнему иногда разыгрывается в лотерее, о
соответствующая верхнему ведет к суровому наказанию. Содержание еще
одной часто является решающим аргументом при принятии решения.
Воспроизведите этот аргумент, который станет сегодня актуальным для
многих из Вас?

Ответ:
"А у меня в карточке написано!"

Комментарий:
Часто повторяемая фраза Андрея Козлова и прочих ведущих.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 2:
Согласно словарю Даля, ОНИ бывают блиндованные, барбетные, рикошетные,
плавучие. Бывают и такие, что используются для подачи звуковых сигналов,
и такие, качество которых автор вопроса проверял с помощью языка. А одна
из НИХ однажды послужила поводом для демонстрации примера культурной
речи. А каким словом, противоречащим начальной посылке, этот пример
заканчивается?

Ответ:
Падла.

Комментарий:
Речь идет о БАТАРЕЯХ (военных, отопления и элементах питания). "Этот
нехороший человек мне БАТАРЕЮ на ногу уронил, падла!".

Источник:
   1. Словарь В.И.Даля
   2. фильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 3:
На плакате, посвященном выступлениям одного сатирика, часть фамилии
артиста заменена прозвищем киногероя. А какими двумя вопросами стала нам
известна та, кто использует автограф этого киногероя в качестве своего
логотипа?

Ответ:
"Почему?" и "Хочешь?".

Источник:
Плакат Арлазорова в метро; фильм "Зорро"; творчество группы "Земфира".

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Мы просим Вас закончить хокку с любимого автором
вопроса поэтического сайта "Поднебесье", в котором вторая строка
представляет из себя прямую речь, а точнее, мысли, заключенные в
кавычки. Итак, закончите:
   Увидев хокку,
   "Семнадцать слогов тесны", -...

Ответ:
Подумал Штирлиц.

Источник:
http://www.cross.ru/guestbooks/poetclub.shtml 1999-10-20 23:41:45.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 5:
Такой документ незаконен, а лекарственное средство полезно. Так могли бы
звать мать человека, чьи деяния впоследствии привели к порче казенного
имущества. А вспоминая другое деяние, совершенное в год его рождения, мы
нарушаем закон. Какой?

Ответ:
Забыть имя Герострата.

Комментарий:
ЛИПОВЫЙ документ незаконен, а мед или чай полезны. ЛИПА - уменьшительное
имя от Олимпиады, матери Александра Македонского. "Александр
Македонский, конечно, герой, но зачем же стулья ломать!" Александр
родился в 356 году до н.э., когда Герострат сжег храм Артемиды Эфесской.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 6:
ПЕРВАЯ может использоваться в медицине, в HTML, при посещении ресторана,
а может решить судьбу. ВТОРЫЕ, как в прямом, так и в переносном смысле,
приносят основной доход тезке трамвая. А некое слово, ставшее в
отдельных кругах ругательством, содержит в себе и одну из ПЕРВЫХ, и
ВТОРОЙ. Назовите это слово.

Ответ:
Cartapallo.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - карта (медицинская карта, image-map из HTML, карта вин, Пиковая
Дама); ВТОРОЙ - мяч: прыгающие (теннис) и "непрыгающие" (реклама
бюстгальтеров) мячи приносят основной доход Анне Курниковой, тезке
трамвая "Аннушка". Слово cartapallo, как известно, образуется путем
соединения слов КАРТА и МЯЧ.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 7:
По одной из версий славяне делали эти своеобразные обереги из кости и
украшали замысловатыми узорами, чтобы отпугивать от человека нечистую
силу. Потеря ИХ современного аналога однажды помогла в поимке шпиона, а
в уменьшительной форме так иногда называют пробу. Какую?

Ответ:
Манту.

Источник:
   1. "Пришелец", N 1, 2000
   2. http://okdf.hotmail.ru/pesni/pugovka.html
   3. http://www.privivka.ru/mantoux.htm

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 8:
В Осло есть рыбный ресторан "Кит", в котором, если вы предъявите некое
документальное доказательство, вы получите бесплатное жаркое из
китятины. Догадайтесь, что это должно быть за доказательство и скажите,
какой известный своими приключениями литературный герой современного
писателя мог бы получить там, вероятно, бесплатное жаркое?

Ответ:
Йон Тихий.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 9:
К НИМ можно отнести и Наполеона, и построение войск, и артиста,
выступавшего в пользу подобных себе подобных бездомных. Некоторые
ошибочно относят к НИМ и иностранку, что названа не за среду обитания, а
за место. Эта иностранка упоминается и в неофициальном названии
транспортного средства. Какого?

Ответ:
Полицейской машины США.

Источник:
Дж. Оруэлл "Скотный двор", м/ф о Фунтике, "Автомир", N 18, 2000 г., с.
8-9.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 10:
Прослушайте список: царь, лис, орел, медведь, тигр, осел. А теперь
скажите, как называется поэма Арсения Несмелова про супругу противника
Патриарха Никона?

Ответ:
Протопопица.

Комментарий:
Образование женского рода для всех слов из списка идет присоединением
суффикса "-ица" (в некоторых случаях с редукцией "ь" и "е"). Противник
Никона - протопоп Аввакум.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 11:
Двое товарищей одной Тетки своим поведением опровергали русскую
пословицу, а над коллегой оставшегося члена труппы однажды предлагалось
совершить некое действие, должное заменить другое, более дорогое. Так
что же это за предложение?

Ответ:
Давайте хоть кота пивом обольем (поручик Ржевский).

Источник:
"Каштанка" Чехова и народное творчество.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 12:
У Фасмера он - покровительствует браку и кует свадьбу. Один из НИХ
боролся с кознями интервентов, еще одного вместе с его другом можно
назвать прилагательным, ставшим существительным. А крылатый стихотворный
размер поможет ответить Вам, кем был тот из НИХ, кого обвиняли в
исчезновении осветительных приборов?

Ответ:
Птеродактилем.

Комментарий:
он - Кузьма. В вопросе фигурируют Кузьма Минин и домовенок Кузька.

Источник:
Фасмер, том 2, стр. 403; "Сказка о Тройке".

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 13:
В последнее время в моду вошли женские босоножки, на высоких каблуках и
танкетке, изготовленные на манер шлепанцев - без ремешка, охватывающего
щиколотку. Они очень красиво смотрятся на ноге, однако, известно, что в
Рио-де-Жанейро к носительнице такой обуви могут применить
административные санкции. А в каком случае?

Ответ:
Если женщина ведет машину в этих босоножках.

Источник:
"Эхо планеты", Рассылка CityCat от 02.11.2000.

Автор:
Лариса Архипова


Вопрос 14:
Во многих странах популярны анекдоты о глупых представителях другой
национальности. Французы рассказывают анекдоты о бельгийцах, грузины -
об абхазах, русские - о чукчах. Как ни странно, такие анекдоты есть и в
языке эсперанто. А кто в них фигурирует?

Ответ:
Идисты.

Комментарий:
Сторонники языка Идо - неудачной попытки "усовершенствовать"
эсперанто. Можно засчитывать ответ "сторонники других искусственных
языков."

Источник:
лист рассылки esperanto.anekdot@l..., июнь-июль 2000 г., личный опыт.

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 15:
У этих двоих много общего. Имя первой совпадает с фамилией второго. Их
обоих можно не без оснований назвать первыми, а родным языком для них
является английский. Оба они прославились вместе со своими спутниками,
которых вам и предстоит назвать через минуту.

Ответ:
Билл Клинтон и Норгэй Тенцинг.

Источник:
СЭС, 1987, статьи "Тенцинг" и "Хиллари"; общие знания.

Автор:
Андрей Кузьмин, Лариса Архипова


Вопрос 16:
Когда, почти четверть века назад, первые стали вторыми, это произвело
сенсацию практически планетарного масштаба. Вторые никогда не
становились ни первыми, ни вторыми, но один раз давно и один - совсем
недавно были третьими. Интересно, что если для первых это слово -
довольно обидное прозвище, то для вторых - обиходное самоназвание.
Назовите это слово.

Ответ:
осси.

Комментарий:
в 1976 г. сборная ГДР стала второй в командном зачете на летней
Олимпиаде в Монреале, Австралия была третьей недавно и в 50-х годах.

Источник:
   1. В. Штейнбах "Олимпийские эмблемы", М., "ФиС", 1978, стр. 84, 114.
   2. "Спорт-экспресс" от 09.2000.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 17:
В Калининграде на одной из набережных есть необычный музей. У входа в
него установлено металлическое кольцо диаметром 68 см. Желающие посетить
музей должны в это кольцо пролезть, в противном случае их туда не
пустят. Скажите максимально точно, что из себя представляет этот музей.

Ответ:
Подводная лодка.

Источник:
"Экспресс-газета", N 31, 2000 г., стр. 3.

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 18:
В одном из очерков В. Песков приводит русскую народную прибаутку:
"Тимох, Тимох, Тимох, положи Дарью на мох. Дарья - ох, ох, а Тимох
только - тю, тю, тю." Что эта прибаутка изображает?

Ответ:
Трель соловья.

Источник:
"Комсомольская правда", 6 окт. 2000, с.32.

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 19:
О нравах русского народа. Когда царь Михаил Федорович пытался выдать
свою дочь за датского принца, московские послы заявили датчанам, что
"царевна Ирина - девица скромная и добродетельная и даже в отличие от
других московских женщин никогда не была..." Закончите фразу послов.

Ответ:
"... пьяна."

Автор:
Александр Либер


Вопрос 20:
В Полном Иллюстрированном Словаре эсперанто издания 1970 г. после слова,
означающего "природа", сразу же шло числительное 9. В дополненном
издании 1987 г. между ними появилось ещё одно слово, причём пишущееся с
заглавной буквы. Назовите его.

Ответ:
Nauru. (Государство получило независимость).

Источник:
Plena Ilustrita Vortaro de Esperanto, 4a eldono. Paris, Sennacieca
Asocio Tutmonda, 1984, p.728; 1987 - Suplemento, p.30.

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 21:
Во французском наследственном праве существует презумпция, согласно
которой в случае одновременной гибели супругов, например, при пожаре или
в транспортной катастрофе, муж считается погибшим первым. Какой
достаточно широко известный факт положен законодателем в основу этой
нормы?

Ответ:
То, что женщины в среднем более живучи, чем мужчины.

Источник:
"Проблемы юридической техники: сборник статей", Н. Новгород, 2000,
стр.330.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 22:
В последнее время в США получил распространение афоризм, начало которого
представляет собой строки из стихотворения Киплинга. В переводе Маршака
они звучат так: "О, если ты спокоен, не растерян, Когда теряют головы
вокруг..." А окончание афоризма явно не было предусмотрено Киплингом.
Похожее утверждение приписывают человеку, первая часть фамилии которого
у многих вызовет улыбку, а вторая напомнит вам о небольшой
возвышенности. Воспроизведите окончание афоризма.

Ответ:
"... то ты не понимаешь, что происходит" (закон Чизхолма).

Источник:
Переписка с американским эсперантистом, "Законы Мерфи" Минск, Битрикс,
1997.

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 23:
Разные источники указывают, что эта фамилия произошла то ли от названия
небольшой национальности, то ли от названия человека, имеющего
специфическое снаряжение. Назовите максимально точно профессию одного из
носителей этой фамилии, если известно, что он до 1963 г. пользовался
обыкновенным, а в 1962 г. получил золотой.

Ответ:
Футбольный судья (Латышев).

Источник:
   1. Б.-О Унбегаун "Русские фамилии" М, "Прогресс", 1985.
   2. "Все о футболе".

Автор:
Лариса Архипова, Борис Чигидин


Вопрос 24:
В шуточном стихотворении классика эсперанто-поэзии Юлия Баги лягушки
громко жалуются на судьбу, потому что их любимая лохань стоит под
навесом и в неё не попадает дождь. Вот несколько строчек:
   Akva kuvo, akva kavo -
   kvakas ni al Akvoavo.
   <...>
   Kava kuvo vane vakas,
   kvankam ni por pluvo kvakas.
   В стихотворении упоминается конкретное число лягушек, и это число не
случайно. Назовите его.

Ответ:
4.

Комментарий:
Kvarteto - всё построено на звукоподражаниях.

Источник:
Esperanta Antologio. Poemoj 1887-1981. Rotterdam, Universala
Esperanto-Asocio, 1984, p. 136-137 (ISBN 92 9017 030 1).

Автор:
Валентин Мельников


Тур:
4 тур. Вопросы команды Майсюк. 

Дата:
26-Nov-2000

Вопрос 1:
Внимание, вопрос номер один. Когда мы готовили этот тур, то хотели
доверить право чтения первого вопроса Мише Морозову или Игорю Доскочу,
но они оба отказались. Тогда капитан, улыбнувшись сказал, мол раз не
хотят Миша с Игорем, то пусть будет Саша Кузьмич. Внимание, вопрос:
(передается микрофон Саше), - Под каким знаком зодиака я родился?

Ответ:
РАК.

Комментарий:
Миша и Игорь - РЫБЫ. На безрыбье, как известно, и рак рыба.

Автор:
Команда "Немчиновка"


Вопрос 2:
По мнению одних, это произведение было создано женщиной, по мнению
других - мужчиной, насильственно задержанным в обеспечение выполнения
каких-либо требований. Мы не просим вас назвать произведение, скажите,
что случилось с последним транспортным средством, использованным главным
героем этого произведения.

Ответ:
Превратился в скалу.

Источник:
Одиссея - 13 песнь.

Автор:
Денис Куртов


Вопрос 3:
Ее применяют в типографиях а раньше использовали в основном для
изготовления косметики. Назвать я вас прошу не ее, а то, идиоматическое
выражение которое показывает что применение такой косметики было делом
долгим.

Ответ:
Разводить антимонии (она - сурьма).

Автор:
Анатолий Малин


Вопрос 4:
Как-то раз на заседании Президиума Академии наук СССР президент академии
Анатолий Петрович Александров сказал: "Сегодня нам предстоит решить
беспрецедентный вопрос: о выводе Сахарова из членов Академии". На что
Петр Леонидович Капица возразил, что данный вопрос вовсе не
беспрецедентен: однажды один физик уже был лишен звания академика.
Вопрос о Сахарове после того вынуждены были снять с повестки дня.
Назовите этого физика и того, по чьему указанию его лишили ученого
звания.

Ответ:
Эйнштейна лишил ученого звания Гитлер.

Источник:
П.С. Таранов, "1000 способов убеждения", Висагинас: Альфа, 2000, стр.
166-167.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)


Вопрос 5:
Закончите одним словом четверостишие М.Векслера:
   Охотник Всеволод Фомич
   "Сдаюсь!" - кричит, диван тряся.
   Ему опять приснилась дичь
   ...

Ответ:
... отстреливающаяся.

Автор:
Анатолий Малин


Вопрос 6:
Согласно Соловьеву С.М. в 992 году на Русь напали печенеги. Русское
войско под началом князя Владимира Крестителя встретилось с ними на реке
Трубеж. Печенежский князь кликнул Владимира и предложил выпустить с
обеих сторон по богатырю. С русской стороны вышел Ян Усмарь, боролся с
печенежским богатырем и победил его, после чего печенеги бежали. Так
русский богатырь перенял славу у печенежского. В честь этой победы
Владимир заложил город. А как он его назвал?

Ответ:
Переяславль.

Источник:
С. М. Соловьев, История России с древнейших времен. Сочинения, Кн. 1.
М., Мысль, 1988, стр. 188.

Автор:
Михаил Морозов


Вопрос 7:
По поводу их объединения один из них сказал, что это произошло
27.12.1960 г. в 17-30 по Московскому времени, когда худсовет утвердил
состав исполнителей главных ролей в фильме... Каком?

Ответ:
Пес Барбос и необычайный кросс.

Источник:
"Веселая троица: Вицин, Моргунов, Никулин." Лев Лайнер М. Центрполиграф
2000 г.

Автор:
Евгений Майсюк


Вопрос 8:
Французский город Труа в средние века прославился благодаря ярмаркам
ювелирных изделий. Как вы думаете, что появилось в Великобритании
благодаря этим ярмаркам?

Ответ:
Тройская система мер.

Источник:
Грамм М.И. Занимательная энциклопедия мер, единиц и денег. Челябинск,
Урал Ltd, 200 с.122-123.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)


Вопрос 9:
Внимание - числовой ряд: 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23. Согласно одной известной формуле в этом ряду не должны
присутствовать два числа, причем если одно из них определено однозначно,
то другое может быть выбрано одним из двух способов. Укажите эти числа.

Ответ:
В "Формуле-1" в нумерации автомобилей в чемпионате N13 отсутствует
(чертова дюжина), а чемпион прошлого сезона получает номер 1. Если
чемпион не участвует, то тот, кто заменил его в команде, получает номер
0, то есть номера 0 и 1 одновременно существовать не могут. Т.е., это
13 и 0 или 1.

Автор:
Олег Христенко


Вопрос 10:
Рассказывают, что старейшины этих мест говорили: "Это место куда должен
сойти бог Агды", посему уговаривали жителей покинуть эти места, но
уговорили не всех. Так один из неушедших наблюдал как сначала ушли люди,
потом дичь и рыба. Да и сам позже чудом выжил. А в каком году случился
этот самый "сход на землю бога Агды"?

Ответ:
1908 (речь идет о Тунгусском Метеорите).

Источник:
"Энциклопедия загадочных мест Земли" В.А. Чернобров стр.468.

Автор:
Евгений Майсюк


Вопрос 11:
Нам наиболее известны две экранизации этого. В частности, там есть
фрагмент, в начале которого неизменно присутствуют два человека, а в
конце один из них исполняет некое произведение. Причем в каждом варианте
разное. В первом он повествует о некоем органе, во втором о некой
высокопоставленной особе. Назовите оба исполняемых произведения.

Ответ:
"Сердце красавиц" и "Боже царя храни".

Источник:
Соответствующие экранизации "12 стульев"

Автор:
Евгений Майсюк


Вопрос 12:
В одной известной шутке с НЕЙ сравнивают определенную категорию женщин.
Нам известен случай, когда из-за ошибки, ОНА оказались на другом
континенте. А какого цвета было то, встреча с чем, в одном
фантастическом произведении, сильно испортило характер двум из них, что
и привело в итоге к летальному, для обеих, исходу.

Ответ:
Лилового.

Источник:
Тур Ильи Иткина, К.Булычев "Лиловый шар", шутка "Что общего между
морской свинкой и женщиной-математиком?".

Автор:
Евгений Майсюк и Анна Майсюк


Вопрос 13:
Эти предметы, по высочайшему повелению, имели толщину с гусиное перо и
длину от 2 до 2,5 аршин. С какой буквой они связаны в сознании русского
народа?

Ответ:
Ижица (прописать ижицу).

Источник:
Вострышев М. Московские обыватели. М., Молодая гвардия, 1999, с.50.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)


Вопрос 14:
Этой фразой герой одной греческой комедии отвечает своему приятелю,
который отговаривает его жениться. Но для нас эта фраза связана с одним
географическим объектом. Назовите, максимально точно, хронологический
период, положивший конец карьере человека связавшего эту фразу с этим
объектом.

Ответ:
Мартовские Иды.

Источник:
"Словарь латинских крылатых слов" Бабичев, Боровский. М.1999 г.

Автор:
Денис Куртов


Вопрос 15:
Этот француз жил в эпоху, описанную Дюма-отцом в "Трех мушкетерах". Он и
сам мог бы стать одним из героев великого писателя, как участник многих
событий 30-летней войны. Тем не менее большинство из нас знает этого
человека благодаря трем. Перечислите эти три.

Ответ:
Абсцисса, ордината, аппликата.

Источник:
Абрамов Ю.А., Демин В.Н. 100 великих книг, М., Вече, 200, с.123.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)


Вопрос 16:
В названии одной из статей первой трети двадцатого века можно услышать
название танца, европейскую реку и мифологическую героиню во
множественном числе. Само же это название могло бы служить девизом
определенной категории фирм, имеющих связи с заграницей. Если вы
догадаетесь о роде занятий этих фирм, то легко ответите, как называлась
эта статья.

Ответ:
"Галопом по европам".

Источник:
"Крылатые слова и выражения",
www.smolensk.ru/user/desnogorsk/words/4.htm

Автор:
Вероника Ромашова


Вопрос 17:
В городе N1 Первые блистали в 90-х, Вторые в 80-х. В городе N2 в некоем
месте и первые, и вторые приветствуют, (с небольшой натяжкой) себе
подобных. Назовите город N1 и N2, если оба они находятся в Америке.

Ответ:
Чикаго и Нью-Йорк.

Комментарий:
"Чикаго Буллз" - блистали в баскетболе, а "Чикаго Беарс" - в
американском футболе.

Автор:
Евгений Майсюк и Алексей Галатенко


Вопрос 18:
Во "Всемирной истории, обработанной Сатириконом" утверждается что граф
Уорвик "Делатель королей" собирался незадолго до смерти, заказать
вывеску. На ней должна была быть надпись "сих дел мастер" и изображаться
господин в королевской мантии, с двумя сходными предметами в руках.
Какими предметами?

Ответ:
Алой и белой розой.

Автор:
Анатолий Малин


Вопрос 19:
Когда автор вопроса учился в спецшколе на его парте было нацарапано
несколько своеобразных фраз которые многие ученики знали наизусть.
Например, такая: "Лижет наша кошка рябую цесарку". Вот и еще фраза того
же типа: "Генерал немецкой артиллерии крушит..." Закончите ее названием
духовной особы.

Ответ:
"... ксендзов" (или "ксендза"). Это - правила для запоминания
периодической системы (Li,Na,K,Rb,Cs; He,Ne,Ar,Kr,Xe).

Автор:
Анатолий Малин


Вопрос 20:
Американцы, пишущие о петровской России, часто упоминают одно из
последних распоряжений Петра имеющее огромное значение в том числе и для
них. Память об этом жива и в одной маленькой европейской стране. Главным
исполнителем этого распоряжения стал Иван Иванович. Но мы чаще
вспоминаем другое имя. Какое?

Ответ:
Витус (Беринг).

Автор:
Анатолий Малин


Вопрос 21:
Когда отправилась эта дальняя экспедиция мы не знаем; но она не
вернулась, и поиски ее были начаты в начале второй половины 19 века. Их
начали довольно необычным способом: обратившись к помощи читательской
аудитории. А чем была нагружена экспедиция?

Ответ:
Молоком.

Комментарий:
   Однажды нес пастух куда-то молоко,
   Но так ужасно далеко,
   Что уж назад не возвращался.
   Читатель! он тебе не попадался?
   (К.Прутков)

Автор:
Анатолий Малин


Вопрос 22:
В некоторых словарях иностранных слов 19 века это слово толкуют
следующим образом: "разбойники во Франции, которые жгли подошвы
попавшимся им, чтобы дознаться, где у последних спрятаны деньги". Ранние
же примеры использования этого слова в современном значении находятся в
прозе начала 20 века. Мы не просим вас назвать это слово, назовите
действие, которое должен осуществить человек, названный этим словом, во
избежание неприятных эмоциональных последствий.

Ответ:
Крепче держаться за баранку.

Источник:
Историко-этимологический словарь русского языка П.Я.Черных, М.1994.

Автор:
Денис Куртов


Вопрос 23:
По одной из версий племя Сибиру, предки Евреев делилась на две ветви,
одна из них называлась Бенесималь -- Сыны левой стороны. Догадавшись как
называлась вторая ветвь назовите известного американца, который, судя по
имени, принадлежал этому племени.

Ответ:
БЕНДЖАМИН Франклин

Источник:
К.П. Матвеев, А.А. Сазонов "Пять жизней древней Сури". Стр.125.

Автор:
Игорь Доскоч и Вероника Ромашова


Вопрос 24:
Никулин рассказывал, что в одном из сельских клубов он увидел следующую
афишу:
   18-00 - ЛЕКЦИЯ "По пьяницам прицельный огонь"
   19-00 - Фильм...
   А какой советский фильм начала 60-х годов должен был быть в 19-00?

Ответ:
"Вызываем огонь на себя".

Источник:
"Веселая троица: Вицин, Моргунов, Никулин." Лев Лайнер М.
Центрполиграф 2000 г. стр.29.

Автор:
Евгений Майсюк

Тур:
5 тур. Команда РГГУ (И. Бер) 

Редактор:
И. Бер

Вопрос 1:
Многие из вас знают, что у Дениса Борисова есть племянник, правда
маленький, который постоянно все путает. Но надо сказать, что он
(племянник) в этом не одинок. Когда автору этого вопроса (то есть мне)
было 10-11 лет, то, прочитав название одного из рассказов из цикла о
Шерлоке Холмсе, я был крайне удивлен и заинтригован, ожидая встретить в
этом рассказе довольно необычных существ, в необычном даже для этих
существ качестве. Но, как не трудно догадаться, ничего подобного там не
было. Прочитав рассказ, я благополучно забыл о его странном названии,
тем более что для сюжета рассказа название большого значения не имело. И
только потом, через несколько лет, перечитывая этот рассказ, я понял
свою ошибку, заметив, что на нее непосредственно повлияла книжка про
Винни-Пуха. Как назывался рассказ?

Ответ:
"Медные буки".

Источник:
А. Конан-Доил "Записки о Шерлоке Холмсе", любое издание

Автор:
Илья Бер


Вопрос 2:
По одному из предположений атмосфера этого небесного тела то окружает
его, то следует за ним по орбите в виде скопления газов. Имя его можно
встретить в поезде, в хоккее и в обувной промышленности. Как называется
это небесное тело?

Ответ:
Титан.

Комментарий:
Хоккей - титановые клюшки, в современных ботинках Greenders,
Martins и др. - титановые вставки на носках.

Автор:
Константин Мильчин


Вопрос 3:
Борьба ирландских и шотландских бунтовщиков началась в 1679 году и могла
бы продолжаться с переменным успехом по сей день. Но вторые в начале 20
века практически сошли с дистанции, и их сменил трудовой народ. Первые
же продолжили борьбу. Скажите, кто из первых последний раз одерживал в
ней победу?

Ответ:
Джон Мейджер. (1-е - тори, 2-е - виги, "трудовой народ"- лейбористы)

Источник:
Кареев. Две английские революции XVII века. -Пг., 1924

Автор:
Илья Бер


Вопрос 4:
Закончите, пожалуйста, четверостишье из стихотворения Вальтера
Шатильонского "Обличение Рима":
   "Алчность желчная царит в Риме, как и в мире:
   Не о мире мыслит клир, а о жирном пире,
   Не алтарь в чести, а ларь, там, где ждут подарка,
   И серебряную чтут марку..."

Ответ:
"... вместо Марка"

Источник:
Поэзия вагантов, М., 1975

Автор:
Илья Бер


Вопрос 5:
Во время второй мировой войны в 1944 году в гавани норвежского города
Тромсе в результате прямого попадания авиабомбы в башню был потоплен
немецкий линкор "Тирпиц". От сильного взрыва обломки разлетелись в
разные стороны на большое расстояние. По улицам города долгое время
прыгали большие стальные шары. Что это были за шары?

Ответ:
Это были шарикоподшипники, на которых вертелась башня.

Источник:
Д.Тулея. Сумерки морских богов. М, 2000

Автор:
Константин Мильчин


Вопрос 6:
В 1998 году академиком А. А. Зализняком была открыта новая буква
древнерусского алфавита. От вас не требуется изобразить этот символ.
Укажите лишь название, данное ему коллегами вышеозначенного ученого.

Ответ:
Зали-знак.

Автор:
Савва Михеев (внучатый племянник А. А. Зализняка)


Вопрос 7:
В воспоминаниях Л. Пантелеева встречается такая загадка: "Название
какого государства кончается тремя "Я"?". Назовите любые два варианта
ответа.

Ответ:
Австрия и Священная Римская Империя. (Может быть еще Бактрия - для особо
извращенных умов)

Автор:
Константин Мильчин


Вопрос 8:
У комедии Тома Тейлора "Наша американская кузина" и оперы
Римского-Корсакова "Сказка о царе Салтане", казалось бы, нет ничего
общего. И все же их объединяют два трагических события, происшедших с
интервалом в 46 лет. Назовите тех двоих, кто стал жертвой этих событий.

Ответ:
Авраам Линкольн и П. А. Столыпин. (Два убийства в театрах в 1865г. и
1911 г., во время постановок этих спектаклей)

Источник:
Россия на рубеже веков: исторические портреты. - М., 1991. - с. 76,
www.continent.kz/2000/07/25.html

Автор:
Илья Бер


Вопрос 9:
По мнению некоторых людей, они ходят по двое. Если они проходят по
одному, изначально задуманному пути, то в сумме дают 20. А какую
максимальную отрицательную сумму они теоретически могут дать, если путь,
пройденный ими, будет строго обратным.

Ответ:
200. (Речь идет о мизерах в преферансе).

Источник:
Общеизвестно

Автор:
Илья Бер


Вопрос 10:
В одном из романов Курта Воннегута герой рассказывает о своем отце
Феликсе Хонникере - одном из создателей первой американской атомной
бомбы. Люди, пишет автор, никак не могли задеть его, потому что людьми
он не интересовался. Когда он отправлялся в Швецию получать Нобелевскую
премию, жена приготовила ему прекрасный завтрак. А что она нашла потом,
убирая со стола, возле прибора ученого?

Ответ:
Деньги (за завтрак).

Источник:
К. Воннегут "Колыбель для кошки." любое издание

Автор:
Илья Бер


Вопрос 11:
Это - традиционно в употреблении португальцами и архангелогородцами.
Длиной употребления этого солдаты многих частей Советской армии
неформально измеряли срок своей службы. А как это называется у Н.В.
Гоголя?

Ответ:
Лабардан.

Источник:
Н. В. Гоголь "Ревизор"

Автор:
Сергей Иванов


Вопрос 12:
Недавно по радио "Эхо Москвы" прошла удивительная, и даже невероятная
информация брачного свойства. В ее достоверности лично я очень
сомневаюсь, но это и не важно. Интересно то, что она является буквальным
и наглядным подтверждением довольно известной фразы. Эта фраза была
ответом представителя городских коммунальных служб на вопрос одного
законопослушного гражданина. Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
"Кому и кобыла невеста" (вопрос: "А что, отец, невесты в вашем городе
есть?")

Источник:
   1. Радиостанция "Эхо Москвы".
   2. И. Ильф, Е. Петров "Двенадцать стульев".

Автор:
Илья Бер


Вопрос 13:
Уважаемые знатоки, сейчас очень большой популярностью пользуются
псевдонаучные труды по так называемой "новой хронологии". Проникнитесь
духом ее создателей и скажите, какой аргумент мог бы свидетельствовать о
том, что Днепр, Волга, Дон и Дунай - это одна и та же Река?

Ответ:
Слова "Днепр", "Волга", "Дон" и "Дунай" с разных языков переводятся как
"река".

Источник:
Данилевский И. Н. Древняя Русь IX - XII вв. глазами современников и
потомков. - М., 1998. - стр. 305

Автор:
Илья Бер


Вопрос 14:
В этом знаменитом обществе состояли Вотрушка, Эолова Арфа, Сверчок,
Почетный гусь и другие. А как оно называлось?

Ответ:
"Арзамас".

Источник:
История русской литературы Т.2

Автор:
Илья Бер


Вопрос 15:
В тот день американский и английский послы Джордж Кеннан и Фрэнк Робертс
были приглашены в Большой Театр на праздничный концерт. К большому
удивлению послов концерт был посвящен 50-летней годовщине со дня
изобретения радио Поповым. Вскоре после начала концерта послы покинули
зал со словами: "Мы ничего не имеем против вашего мистера Маркони, но у
вас есть более серьезный повод для празднования". Назовите точную дату
этого концерта.

Ответ:
7 мая 1945 года.

Комментарий:
Имеется в виду дважды подписанная капитуляция немцев в Реймсе 7 мая и 
Карлсхорсте 8 мая. Капитуляция 7 мая Сталиным признана не была.

Источник:
С.Я. Лавренов, И.М.Попов. Крах Третьего Рейха. М., 2000

Автор:
Константин Мильчин


Вопрос 16:
Послушайте, пожалуйста, отрывок из произведения В.К.Тредиаковского: 
"Прямо, - говорила, - птицею почту тебя Зевсовою впредки, буде глас твой
для себя И услышу песнь, доброт всех твоих достойну". А теперь скажите,
как начинается более известный аналог этого произведения.

Ответ:
"Уж сколько раз твердили миру..." (Это басня "Ворона и лисица")

Источник:
В.К.Тредиаковский Собрание сочинений. любое издание

Автор:
Илья Бер


Вопрос 17:
Один хоккеист (наш соотечественник) стал обладателем почти всех призов
мирового хоккея, в достаточно зрелом возрасте он стал игроком NHL и в
первом же сезоне стал обладателем индивидуального приза Calder Trophy.
Дабы подобный прецедент в будущем не повторялся, правила вручения приза
были изменены. Что же изменилось?

Ответ:
Были введены возрастные ограничения. (Calder Trophy - приз лучшему
новичку сезона в NHL)

Автор:
Валерий Пивень


Вопрос 18:
В царской армии при приеме рекрутов составлялись их описания. Такое
описание было составлено и 9 марта 1807 года в Гродненском легкоконном
полку. "Александр Васильев сын Соколов, от роду лет 17, ростом мерою 2
аршина 5 вершков, лицом смугл, рябоват, волосы русые, глаза карие, из
российских дворян Пермской губернии, того же уезда, крестьян не имеет,
доказательств о дворянстве не представил..." Этот рекрут стал прототипом
литературного (и не только) персонажа. Какого?

Ответ:
Шурочки Азаровой. (Героиня пьесы А. Гладкого "Давным-давно" и фильма Э.
Рязанова "Гусарская баллада")

Автор:
Константин Мильчин


Вопрос 19:
Готское Mota и латышское Muita имеют общий корень с известным
древнерусским словом. Географическое название, образованное от него
известно всем москвичам. Мы не просим вас назвать этот город. Напишите,
что означает это слово в современном русском языке?

Ответ:
Пошлина, налог. (принимать ответ таможня)

Автор:
Савва Михеев


Вопрос 20:
Речь в этом вопросе пойдет о двух великих людях, имеющих
непосредственное отношение к музыке. У первого ЭТО стоит на втором
месте, а у второго - на третьем. ЭТО является также названием
произведения искусства, посвященного первому. Назовите ЭТО?

Ответ:
Амадей. (Вольфганг Амадей Моцарт и Эрнст Теодор Амадей Гофман)

Автор:
Илья Бер


Вопрос 21:
В английской раннесредневековой судебной практике имели место следующие
странные случаи: один землевладелец (назовем его A) подавал в суд жалобу
на другого землевладельца (назовем его соответственно B), заявляя, что B
занял землю, принадлежащую ему (A). Назначалось судебное
разбирательство, но ответчик (т.е. этот самый B) на него не являлся.
Более того, он никаким другим способом также не защищал своих интересов
и возражений по иску не предъявлял. В конце концов, суд присуждал землю
A. Внимание, вопрос: следствием какого запрета были такие случаи?

Ответ:
Запрета на продажу земли.

Источник:
Эд. Дженкс. Происхождение власти. - Спб., 1907,- с. 123

Автор:
Илья Бер


Вопрос 22:
Около 2400 г. до н.э. - Земля; 48 г. н.э. - Англия; 1642 г. - Китай,
Хайфон; 1824 г. - Россия, Санкт-Петербург. Назовите произведение,
описывающее последнее событие.

Ответ:
"Медный всадник".

Источник:
Величайшие природные катастрофы. Т. 2,- М., 1995

Автор:
Илья Бер


Вопрос 23:
Легенда гласит, как однажды 22-х-летний юноша летом гостил у родителей в
Мансфельде. Домой он возвращался пешком. У деревни, расположенной
недалеко от Эрфурта, путник попал в грозу и укрылся от нее под
развесистым дубом. Сверкнула молния - дерево загорелось, раскололось и
рухнуло. Обмерев от страха, юноша упал на колени и дал обет, что если он
останется в живых, то уйдет в монастырь. На этом месте спустя четыре с
лишним столетия был установлен гранитный блок с надписью: "Священная
земля - колыбель..." Чего?

Ответ:
Реформации. (Он - Мартин Лютер), (лютеранство и протестантизм
принимаются)

Источник:
Э. Соловьев. Непобежденный еретик: Мартин Лютер и его время. - М.,
1984,-с.7

Автор:
Илья Бер


Вопрос 24:
Анаграммой фамилии одного известного знатока являются фамилия и инициалы
другого знатока, значительно менее известного. А если любой из вас будут
говорить о том первом знатоке и о себе в первом лице, то получится
название страны. Внимание, вопрос: назовите фамилию и инициалы второго
знатока?

Ответ:
И. Л. Бер

Автор:
Илья Бер


Тур:
6 тур. Вопросы команды Е.Алфеевой. 

Дата:
14-Jan-2001.

Вопрос 1:
В некоем лирическом произведении герой, обращаясь к своей матери,
рассказывает о своей беспутной жизни. Одна строчка является несколько
видоизмененной фразой из более масштабного произведения близкого жанра,
которая может служить девизом для определенной категории людей, название
которой совпадает с драматического произведения Гоголя Н.В. Назовите эту
категорию людей.

Ответ:
Игроки.

Источник:
   1. Песня из к/ф Л.Гайдая "Операция "Ы" и другие приключения Шурика",
   2. Опера П.И.Чайковского "Пиковая Дама", 3. Н.В.Гоголь Собрание
сочинений в 6 т. М.1952 т.4.

Автор:
Мария Карпова


Вопрос 2:
Построенный Гиероном II корабль "Сиракузия" водоизмещением 3000 тонн
можно считать крупнейшим в древнем мире лайнером. Правда, плавать он мог
только по одному маршруту. По какому?

Ответ:
Сиракузы-Александрия.

Комментарий:
Только эти города могли принять такой большой корабль.

Источник:
Словарь Античности. Стр.557.

Автор:
Андрей Троицкий


Вопрос 3:
Почти все мечети мира, за двумя исключениями, имеют только один
архитектурный элемент такого рода. Одним из исключений является мечеть
Масджид ат-Таква в Медине, где этих элементов два. А другое исключение -
всемирно известная мечеть другого города, где их нет совсем. Для чего
служат два этих архитектурных элемента в Масджид ат-Таква?

Ответ:
Для указания направлений на Иерусалим и Мекку.

Комментарий:
Речь идет о михрабах. Михраб - ниша в мечети, показывающая, в какую
сторону молиться мусульманину (в сторону Мекки). Когда Мухаммад бежал в
Медину, Кааба была еще языческой, мусульмане молились в направлении
Иерусалима; ну а в Каабе направления нет.

Источник:
Максуд Р. Ислам. пер. В. Новикова М.: ФАИР-ПРЕСС, 2000. Стр. 117.

Автор:
Андрей Троицкий


Вопрос 4:
В Воронежской губернии, на берегах левого притока Дона Пётр I, привезя
из Голландии жеребцов, а из Рязанских земель кобылиц, распорядился
вывести породу лошадей, которая впоследствии, к сожалению, исчезла в
результате скрещивания с другими породами. А каково название этой реки,
если по-тюркски, как ни странно, оно означает "большая", "широкая".

Ответ:
Битюг.

Источник:
   1. газета "Комсомольская правда", N 185, 6 октября 2000г., стр. 32;
   2. "Советский энциклопедический словарь" М., "Советская энциклопедия", 
1980 г., стр. 145.

Автор:
Павел Сморщков


Вопрос 5:
Внимание, цитата: "Фортуна очень плохо обращается с теми, кто с нею
угодлив. Тому, кто с таким трудом взобрался наверх, она дарит дым, а
потом, в наказание сбрасывает его вниз". Эту, а также много других
толкований можно было увидеть в парфюмерной лавке на улице Десенграньо,
д.1. А кто их автор?

Ответ:
Франциско Гойя.

Источник:
   1. "Гойя. Серия офортов "Капричос"". Перевод Апостолова Д.А. М,
"Центр Рой", 1992, N 56. 
   2. Л.Фейхтвангер "Гойя", М, "Правда", 1982, стр.501.

Автор:
Андрей Троицкий


Вопрос 6:
Этот "Победитель народов" был одним из самых высоких и самых красивых
монархов Европы своего времени. Назовите прозвище, данное ему народом.

Ответ:
Палкин.

Комментарий:
Имя Николай переводится как "Победитель народов".

Источник:
   1. "Занимательные истории из русской истории (XIX век)"
Автор-составитель Л. Яковер М., 2000г. (стр. 109, 113-114, 183)
   2. "Все монархи мира: Россия" М., 2000 г. 

Автор:
Ольга Пряжникова


Вопрос 7:
Это греческое слово означает в архитектуре и изобразительном искусстве
цокольное основание, в частности колонн и столбов, а также основание
статуй, стел, алтарей. А как это слово переводится на латинский язык?

Ответ:
Градус.

Комментарий:
Слово "база" в переводе с греческого "шаг, стопа" в архитектуре и
изобразительном искусстве "цокольное основание" [1]. Градус - "шаг,
ступень, степень" в переводе с латинского [2].

Источник:
   1. Словарь античности М. "Прогресс" 1989г. стр. 69; 
   2. словарь иностранных слов М. "Русский язык" 1988г. стр. 141.

Автор:
Дмитрий Алфеев


Вопрос 8:
Этим людям, которых в Киргизии называли "жолокчу", частенько приходилось
бывать в разъездах. Они пользовались большим почетом и уважением, но
встречались среди животноводов-киргизов исключительно редко поскольку
путь к этой профессии, как они сами говорили, "был обложен смертью".
Порошок из ядовитого клеща-жолока, смертельно опасного для крупного
рогатого скота, растворяли в горячей воде и полученной смесью смазывали
губы специально отобранного новорожденного. Чем же впоследствии
занимались выжившие после подобной процедуры?

Ответ:
Боролись с этими самыми клещами.

Источник:
Журнал "Вокруг света" N1 1991 год.

Автор:
Павел Сморщков


Вопрос 9:
Все мы знаем седьмую "Славную по отцу". Но мало кто знает ее сестру.
Однако именно ее освободительная борьба привела к частичной потере.
Окончательный урон был нанесен 439 лет спустя. Назовите две наиболее
известные вещи, по преданию, сохранившиеся после этого.

Ответ:
"Илиада", "Одиссея" Гомера.

Комментарий:
Седьмая "Славная по отцу" - известная всем Клеопатра, была седьмой в
династии Птолемеев. Ее сестра Арсиноя подняла восстание против римлян в
Александрии в 48 году до н.э., во время этих событий сгорела
Александрийская библиотека, правда частично. Окончательное уничтожение
библиотеки произошло в период ожесточенных столкновений между язычниками
и христианами, которые в 391 году разрушили храм Сараписа, где хранилась
библиотека. По преданию сохранились свитки "Илиады", "Одиссея" Гомера.

Источник:
Словарь античности М. "Прогресс" 1989г. стр. 23, 76, 270.

Автор:
Дмитрий Алфеев


Вопрос 10:
Во время гражданской войны в США в 1863 г. имела место битва под
Геттисбергом. Эта битва явилась одним из самых кровопролитных сражений
XIX века и, кроме того, вошла в историю как первая битва, которая...
Если вы вспомните об одном изобретении, сделанном за четверть века до
этого, то догадайтесь и ответьте, в каком плане эта битва была первой в
истории.

Ответ:
Первая битва, которая была заснята фотографами. (Изобретение фотографии
Дагером - 1839 г.)

Источник:
Кредер А.А. Новая история ч. 2 М. "Центр гуманитарного образования",
1997 стр. 189.

Автор:
Ольга Пряжникова


Вопрос 11:
Журналист Ярослав Голованов начал свой очерк об этом гении прошлого
столетия такими словами: "Чувствую, что и писать о нём надо как-то
по-другому, какими-то отраженными словами, буквы которых, уходя в
перспективу, уменьшаются до точки. И чтобы гласные в каждом слове
вращались вокруг своей оси, сверкая и отбрасывая блики на матовые
неподвижные согласные. Но чтобы так писать, надо самому быть..." И
дальше идет имя этого гения, которое вы и назовете через минуту.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
Этот вопрос задавался 14.01.2001г. (Это уже XXI век).

Источник:
Голованов Я. Этюды о великом М. Раритет 1997 стр. 42.

Автор:
Ольга Пряжникова


Вопрос 12:
Впервые в Москве это произошло в 1631 году, после того как союзник
России Густав II Адольф победил в битве под Лейпцигом, а достаточно
регулярный характер имело более, чем 300 лет спустя. Что же можно в
определенные дни наблюдать в той же Москве, если некоторые знатоки его
даже пили?

Ответ:
Салют.

Источник:
Г. Фиш, "Снова в Скандинавии", М., "Советский писатель" 1973г., стр. 11.

Автор:
Павел Сморщков


Вопрос 13:
Это то слово, без которого, пожалуй, не обходится ни один пакет
вопросов, и редко когда без него обходится сам вопрос. Но даже у Даля
нет отдельной статьи об этом, хотя, в статье о похожем слове он говорит
о нем буквально пару слов. Через минуту напишите это слово.

Ответ:
Это.

Источник:
Словарь Даля любое издание статья "ЭТОТ".

Автор:
Дмитрий Алфеев


Вопрос 14:
11 ноября родился исследователь Камчатки Степан Крашенинников, через 8
дней родился ученый Михайло Ломоносов, через 46 лет после рождения
Ломоносова, в тот же день, была учреждена Академия Художеств при
Московском университете, еще через 162 года, того же числа, была
сформирована Первая Конная армия, а через 244 года и 4 дня после
рождения Крашенинникова в Ленинграде открылся метрополитен. Все
указанные даты обладают одним свойством, если вы догадаетесь каким, то
назовете, ближайшую, к 01 января 2001 года дату, с абсолютно
диаметрально противоположным свойством.

Ответ:
Такой даты не существует.

Комментарий:
Каждый цифровой разряд во всех указанных датах (11.11.1711, 19.11.1711,
19.11.1757, 19.11.1919 и 15.11.1955) является нечетным числом. Т.к. 0
не является ни четным, ни нечетным числом, а месяца, начинающегося с 2
не существует, то даты, все цифровые разряды которой - четные числа, не
было, нет и не будет. Полная запись, например, февраля - 02, а не 2.
   Справочник по элементарной математике М.Я. Выгодского 1963 года,
стр.71: "Число, делящееся на 2, называется четным. Число делится на два,
если его последняя цифра чётная или нуль". Таким образом, получается,
что нуль не является четным числом.

Источник:
   1. Газета "МК" за соответствующие даты, рубрики "день рождения" и
"датский уголок". 
   2. Справочник по элементарной математике. М., Наука, 1963.

Автор:
Дмитрий Алфеев


Вопрос 15:
Спартанцы умели дать отпор обидчикам и не прибегая к физической расправе
над ними. Однажды в Спарту прибыли жители греческого города Клазомены.
Среди них оказались озорники, вымазавшие сажей кресла, в которых сидели
правители Спарты. Те не показали своего гнева, а издали указ,
объявленный на следующее утро по всей стране, которым поставили
клазоменцев на место, дав оценку их поведению. Начинался он словами:
"Клазоменцам разрешается...". Как звучал этот указ?

Ответ:
"... вести себя непристойно".

Источник:
"Аванта+" "Всемирная история".

Автор:
Эдита Нефедова


Вопрос 16:
Двенадцатое число месяца рабиа авваль в Пакистане является
государственным праздником, а ваххабиты Аравии на празднование этого дня
ввели запрет до сих пор. Что, по мнению ваххабитов, произошло в этот
день много-много лет назад, если в Малайзии в этот день устраивают
различные шествия и собрания?

Ответ:
Родился Пророк Мухаммад (Мухаммед).

Комментарий:
Первоначально считается 20 августа 570 г. н.э.

Источник:
Максуд Р. Ислам. пер. В. Новикова - М.: ФАИР-ПРЕСС, 2000. Стр. 117.

Автор:
Андрей Троицкий


Вопрос 17:
В 60-е годы нашей эры в Риме началось строительство знаменитого жилища
для одного конкретного человека. Сейчас в Москве существует заведение с
похожим названием, но в англоязычном варианте. Оба названия состоят из
двух слов, одно из которых - прилагательное, и оно в обоих случаях одно
и то же. А второе слово указывает на статус этого жилища, причем статус
заведения в Москве выше, несмотря на то, что размеры его меньше.
Назовите это московское заведение.

Ответ:
Golden Palace (Голден Пэлэс - Золотой Дворец).

Источник:
   1. Мириам Т. Гриффин "Нерон" "Терра - книжный клуб" 1999 стр.
196-216.
   2. "Новое Армянское Радио" на волнах "Русского Радио" реклама в
заставке и эпилоге.

Автор:
Дмитрий Алфеев, Ольга Пряжникова, Мария Карпова


Вопрос 18:
С 1918 года в практику судебных органов Советской России вошли приговоры
(в том числе и за мелкие правонарушения), которые по тем временам
казались совсем не строгими, а по нынешнему понятию - одними из самых
жестоких. Представьте себе умонастроения той эпохи и ответьте, на какой
же срок лишения свободы приговаривали нарушителей?

Ответ:
До полной победы мировой революции.

Источник:
Газета "Комсомольская правда", 25 августа 2000 г., стр.39.

Автор:
Павел Сморщков


Вопрос 19:
Этот поселок городского типа на берегу Черного моря раньше назывался так
же, как и имение, которым одно время владел дед одного хорошо всем
знакомого поэта. Известно, что поселок был переименован в честь простого
солдата, героя обороны данного укрепления времен Кавказской войны
1817-1864гг. Солдата звали Архипом, а какова была его фамилия, если она
является производной от имени владельца вышеназванного имения?

Ответ:
Осипов.

Источник:
   1. А. Савыгин "Пушкинские горы", Л., "Лениздат", 1989г., стр. 67;
   2. "Советский энциклопедический словарь", М., "Советская
энциклопедия", 1980г., стр. 82; Ю. Хайчин "Твоя игра", М., "ФАИР-ПРЕСС",
2000г., стр. 239, 259, 260.

Автор:
Павел Сморщков


Вопрос 20:
Группа американских ученых обнаружила, что значительные массы песка
пустынь вовлечены в неизвестные ранее структуры, представляющие собой
зигзагообразные, весьма тонкие, но очень широкие слои песка. Не нужно
быть знатоком военной формы, чтобы догадаться, какое название получили
подобные структуры. Какое?

Ответ:
"Шевроны".

Источник:
Журнал "Вокруг света" N8 1991 год.

Автор:
Павел Сморщков


Вопрос 21:
Соло, Аллах, Дуализм, "Лицей", "Отлично", кислород, трискайдекафобия...
Догадавшись, по какому принципу построен этот ряд, напишите его
продолжение и критерий, которому оно должно удовлетворять.

Ответ:
Очко, или любое другое понятие, ассоциирующееся с числом 21.

Комментарий:
Соло - 1, Аллах - бог только один - 1, Дуализм - 2, "Лицей" - 3
(исполнителя), "Отлично" - 5 (как оценка), кислород - 8 (атомный номер),
трискайдекафобия - 13 (боязнь этого числа). Это ряд Фибоначчи.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Павел Сморщков, Мария Карпова


Вопрос 22:
Все тюремные татуировки имеют определенный смысл. По ним можно прочесть
всю преступную биографию её обладателя - за что, где, как долго и
сколько раз сидел. В советские времена была популярна татуировка с
профилем В.И.Ленина - вождя октябрьской революции. Если она была
нанесена на грудь, то служила своеобразным оберегом, считалось, что в
Ленина стрелять не будут, а если она наносилась на плечо, это было
своего рода визитной карточкой определенной преступной специальности.
Скажите, пожалуйста, за что сидели люди с такой татуировкой?

Ответ:
За воровство.

Комментарий:
Вождь Октябрьской Революции - аббревиатура слова вор.

Источник:
"Комсомольская Правда", 14 октября 2000 года.

Автор:
Мария Карпова


Вопрос 23:
Закончите хокку:
   Ива склонилась и спит,
   И кажется мне, соловей на ветке -
   Это ее...
   Что же это, если Базилиус Валентус полагал, что это есть в вине?

Ответ:
Душа.

Комментарий:
Базилиус Валентус назвал, получившийся после перегонки виноградного вина
спирт "spiritus vini" - душа вина.

Источник:
   1. Г. Шадевская, "Восток любви", М., "Яуза", 1997 г., стр. 69;
   2. "Книга о водке и виноделии", "Урал лтд. 2000", стр.37-38.

Автор:
Павел Сморщков


Вопрос 24:
Эти две группы людей называют одним и тем же словом. Но людей первой
группы объединяет профессия, совместная работа, а людей второй группы
объединяет хобби. А их общее название в первом случае является
сложносокращенным словом, а во втором случае - словом-характеристикой.
Укажите это название.

Ответ:
Знатоки (первое - Знаменский, Томин, Кибрит; второе - игроки в "ЧГК").

Источник:
   1. т/ф "Следствие ведут знатоки".
   2. Общие знания.

Автор:
Ольга Пряжникова

Тур:
7 тур. Вопросы команды Славина. 

Дата:
25-Feb-2001

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Я утверждаю, что здесь у нас на Кубке Москвы ее
практически никогда не бывает, зато очень часто бывает ее полная
противоположность. Журналист Иосиф Вердиян назвал ее знаком согласия с
вечностью. О чем идет речь?

Ответ:
О минуте молчания.

Источник:
"Новая газета", N49(Д)/1999, стр. 21

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 2:
Этот русский философ-идеалист, богослов, публицист был сыном выдающегося
отца, но, в отличие от последнего, больше тяготел к славянофилам. Был он
также поэтом, однако особо выдающихся успехов на этом поприще не
добился. Тем не менее, цитата из одного его стихотворения известна
практически всем, благодаря другому поэту. Воспроизведите хотя бы
половину этой цитаты.

Ответ:
"Панмонголизм! Хоть имя дико,/Но мне ласкает слух оно". (Владимир
Соловьев. Эпиграф к стихотворению А. Блока "Скифы").

Источник:
БСЭ, 2-е издание, статьи "Соловьев Владимир Сергеевич" и "Соловьев
Сергей Михайлович"

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 3:
Тит Ливий считал, что она часто тускнеет, но никогда не гаснет. Мишель
Монтень полагал, что она является очень тяжёлым бременем для правителей,
а Лев Толстой любил её, как лучшего своего героя. А что, согласно хорошо
известной любителям театра пословице, является более предпочтительным,
чем она?

Ответ:
Счастье (речь идёт о правде; у А. Островского есть пьеса "Правда -
хорошо, а счастье лучше").

Источник:
   1. Энциклопедия мысли. - Симферополь: Реноме, 1996, стр. 402
   2. Бабаев Э.Г. "Лев Толстой и русская журналистика его эпохи". - М.:
Изд-во МГУ, 1978, стр. 101

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 4:
На нынешнем гербе Московской области на обрамлении щита симметрично
расположены гербы старых уездных городов Московской губернии, входивших
ранее в Московское княжество. Всего таких городов 10. Вот 9 из них:
Дмитров, Сергиев - Посад, Кашира, Серпухов, Верея, Можайск, Звенигород,
Волоколамск, Клин. Попробуйте выбрать из нескольких версий правильную, и
назовите десятый город, чей герб помещен на гербе Московской области.

Ответ:
Коломна (именно так называются вопросы, в которых трудно выбрать из
нескольких версий правильную).

Комментарий:
http://heraldica.chat.ru/50_law3.htm

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 5:
Как-то раз в одном российском журнале был опубликован цикл статей об
Ирландии. Название этого цикла всего одной буквой отличалось от названия
государства, просуществовавшего в Европе со второй половины VIII века до
второй половины XIX века. Воспроизведите название этого цикла статей.

Ответ:
Пабская область.

Источник:
   1. "Медведь", N4/1998, стр. 22
   2. http://www.mega.km.ru, статья "Папская область"

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 6:
В этом году исполняется 100 лет со дня рождения известного изобретателя,
уроженца Смоленска, белоруса по национальности. Как-то раз с ним
произошел интересный случай: его изобретение приняли за вещь, являющуюся
атрибутом популярной игры, а его самого перепутали с однофамильцем, а
может быть родственником, известной певицы. Как зовут эту певицу?

Ответ:
Надежда Бабкина.

Комментарий:
Изобретатель - Машкин Эдельвейс Захарович. Хлебовводов: "С каких это пор
он Машкиным заделался? Бабкин, а не Машкин!"

Источник:
А. и Б. Стругацкие "Сказка о Тройке", глава 2.

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 7:
В июле 1944 года в небольшом американском городке Бреттон-Вудс произошло
событие, пользу от которого наша страна осознала лишь полвека спустя. Об
этом, например, может свидетельствовать карикатура в газете "Мир
новостей", на которой маленький мальчик разглядывает военную форму
своего бывалого деда и вдруг высказывает разочарование тем, что дед-то,
оказывается, служил в военно-морском флоте. Дело в том, что до этого
мальчик думал, что дед служил совершенно в другом месте. Скажите, а где,
по ошибочному мнению мальчика, служил его дед?

Ответ:
Международном валютном фонде.

Комментарий:
Мальчик разочаровался, узнав, что его дед служил в ВМФ, а не в МВФ; в
1944 году было принято решение о создании МВФ.

Источник:
"Мир новостей", N40/1999, стр. 5

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 8:
В 60-е годы жанр документального кино переживал бурное развитие.
Практики и теоретики много спорили о том, в какой степени документальный
фильм должен соотносится с классическим художественным фильмом. Одни
предлагали пожертвовать репортажностью ради кинообраза, другие призывали
к преодолению кинематографичности ради репортажности. Наиболее рьяными
сторонниками репортажности являлись, в основном, сотрудники
останкинского телецентра. Они даже выдвинули забавный лозунг, смысл
которого состоял в том, что на центральном телевидении от настоящего
кино оставляют лишь нечто. Назовите это нечто.

Ответ:
Останки ("Останкино - останки кино").

Источник:
"Телевидение вчера, сегодня, завтра'88". - М.: Искусство, 1988, стр.48

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 9:
Иногда этому подвергают певчих птиц, чтобы они лучше пели. Пабло
Пикассо, увлёкшись идеями кубизма, утверждал, что этому следует
подвергать художников, чтобы они лучше рисовали. А какое прозвище
получил некий Василий Васильевич, подвергнувшийся этому по воле Дмитрия
Юрьевича?

Ответ:
Тёмный

Комментарий:
Речь идёт об ослеплении; московский князь Василий II Васильевич был
ослеплён в 1446 году галицким князем Дмитрием Шемякой.

Источник:
   1. Гароди Р. "О реализме без берегов". - М.: Прогресс, 1966, стр. 35
   2. История. Справочник абитуриента. - М., 1998, стр. 60

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 10:
Послушайте перечень: всесоюзная здравница, роман Тургенева, хоккеисты из
Питтсбурга, броненосцы "Князь Суворов" и "Александр III", совокупность
очень дорогих вещей... В этот список можно также включить известного
ученого, автора выдающихся трудов о ненормальностях развития организма.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Моро.

Комментарий:
Перечислены слова и выражения, стоящие в названиях известных
литературных произведений после слова "остров": Крым, накануне,
пингвины, погибшие корабли (погибли в Цусимском сражении), сокровища,
доктор Моро.

Источник:
Уэллс Г. "Остров доктора Моро", глава 7

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 11:
Однажды автор вопроса увидел оригинальное рекламное объявление. В нём
задавался вопрос: "Что общего между Эйнштейном, Клаудией Шиффер, группой
Roxette и Шварценеггером?" Оказывается, все они в своей жизни серьезно
занимались тем, чем и предлагает заняться рекламное объявление. Чем же?

Ответ:
Изучением английского языка.

Источник:
"Работа и зарплата", N20/1999, стр. 67

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 12:
Лев Николаевич Толстой рассказывал, как однажды в Крыму он обеспечивал
отдых и безопасность главы государства. Факт малоизвестный, но
интересный. К сожалению, последствия этой истории для многих оказались
весьма печальны, но на служебном положении самого Толстого в худшую
сторону это не отразилось. Уважаемые знатоки! Надеюсь, вы хорошо знаете
отечественную историю и поэтому без труда вспомните, как звали жену
главы государства?

Ответ:
Раиса Максимовна Горбачева.

Комментарий:
Правнучатый племянник и полный тезка писателя Льва Толстого был в 1991
году начальником 9-го отдела ялтинского КГБ.

Источник:
"Российские вести", N196/1994, стр. 1-2

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 13:
На атлантическом побережье США, в штате Массачусетс есть полуостров
Кейп-Код, далеко выдающийся в океан. По американским понятиям очень
историческое место. Именно здесь, в 1620 году впервые высадились на
землю Новой Англии пилигримы, чтобы затем двинуться дальше, к Плимуту. В
память об этом событии на единственной окрестной возвышенности -
невысоком холме, хорошо просматриваемом с моря, сооружена памятная
башня. А какое название носит этот холм?

Ответ:
Арарат.

Источник:
"Вокруг Света", N3/1997, "Движущийся полуостров"

Автор:
Дмитрий Славин


Вопрос 14:
Закончите анекдот. Мама говорит сыну: "Сыночек, не ходи ты в этот
университет - там одни евреи". "Как же, мама? А Ломоносов?" "Молодой ты
еще, не знаешь многого: это теперь он Ломоносов, а раньше был..."!

Ответ:
Ораниенбаум.

Источник:
"Еврейские анекдоты". - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000, стр. 297

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 15:
Император Николай II хотя и признавал за Петром I много заслуг, тем не
менее, не любил его за увлечение западной культурой и попрание всех
чисто русских обычаев. А вот кого из русских правителей Николай более
всего уважал, вы ответите через минуту, если догадаетесь каким образом
последний российский император отдал дань уважения этому человеку.

Ответ:
Алексея Михайловича.

Комментарий:
В его честь он назвал своего сына Алексеем.

Источник:
Мэсси Р. "Николай и Александра". - М.: Весы/Libro, 1992, стр. 60, 100

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 16:
Основными причинами этого явились осквернение культовых сооружений,
любовные авантюры с чужими женами, попытка силой вернуть украденное
имущество. А около 30 лет назад появился новый источник информации, в
котором упомянуто ещё несколько причин этого. Кстати, с только что
упомянутым источником информации произошла странная вещь: он не является
абсолютно достоверным и проверенным, но как-то раз использовался даже в
телепередаче "Что? Где? Когда?". Назовите единственный овощ, упоминаемый
в этом источнике.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
"Кто уплетёт его без соли и без лука..."; песня "Почему аборигены съели
Кука" звучала в одной из музыкальных пауз.

Источник:
Стингл М. "Очарованные Гавайи". - М.: Наука, 1983. С. 107 - 109

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 17:
На 5-м месте Сочи, на 4-м Нижний Тагил, на 3-м Магнитогорск, на 2-м
Новокузнецк. А какой город на первом месте?

Ответ:
Тольятти.

Комментарий:
Перечислены самые крупные города России, не являющийся областными,
краевыми или республиканскими центрами.
   z-checkdb: Вопрос снят АЖ: между Магнитогорском и Новокузнецком
пропущены Набережные Челны (Максим Сидоров).

Источник:
Атлас Мира. Федеральная служба геодезии и картографии России. - М.:
ОНИКС, 2000

Автор:
Дмитрий Славин


Вопрос 18:
В словаре сюжетов и символов в искусстве определение этого слова
начинается так: "Религиозное искусство. Символ учености и литературной
деятельности. Широко используется также сама по себе в качестве
надежного средства идентификации персонажа". Конец цитаты. Внимание,
вопрос! Чем, согласно другому известному определению, является это по
отношению к тому, что, по словам Джозефа Аддисона, наиболее существенным
образом возвышает одного человека над другим?

Ответ:
Источником (книга - источник знаний).

Источник:
Холл Д. "Словарь сюжетов и символов в искусстве". - М.: КРОН-ПРЕСС,
1996, стр. 299

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 19:
Ну какой же вопрос команды Славина без вопроса о напитках, любимых
некоторыми господами офицерами. Шейх Абд-аль-Кадир так писал об этом
напитке: "Никто не может понять истины, пока не вкусит пенного
блаженства". По мнению некоторых исследователей, Гомер в Одиссее,
описывая чудодейственное снадобье, в котором можно утопить все невзгоды
имел в виду именно этот напиток. Произнеся вслух название одной из его
разновидностей, многие вспомнят основанную в начале XVI века корпорацию,
а знатоки итальянского - деталь костюма, а кое-кто своих очень дальних
родственников, которых Вам через минуту и предстоит назвать.

Ответ:
Обезьяны-капуцины.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о кофе. Разновидность - Капуччино.

Источник:
   1. http://www.ionia.ru/funcafe.htm
   2. http://www.coffee.ru

Автор:
Дмитрий д'Арахчьян


Вопрос 20:
Многим спортсменам ЭТО помогает добиваться успехов. Соединенным Штатам
Америки ЭТО наносит немалый экономический ущерб. Если присмотреться
повнимательней, то в названии этого можно обнаружить сообщение, что
требуется некое геометрическое тело. Какое?

Ответ:
Тор ("Торнадо" - яхта олимпийского класса).

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 21:
Истории (ну, или, по крайней мере, автору вопроса) известны два кофейных
бума - резкого повышения спроса на кофе - не связанных напрямую с тем,
что кофе стал более доступен. Первый был обусловлен тем, что кофе стал
более доступен. Первый был обусловлен некоторыми изменениями,
произошедшими в 7 - 8 веке на Ближнем Востоке. Второй зародился в
Америке вследствие почти тех же причин, что и первый. Уважаемые знатоки!
Назовите через минуту то, что спровоцировало американский кофейный бум.

Ответ:
Сухой закон.

Источник:
http://www.acay.com.au/~motto/chistory.html

Автор:
Дмитрий д'Арахчьян


Вопрос 22:
Часть исследователей считает, что это явление возникло из наблюдений за
движением светил и закрепилось в ту эпоху, когда люди учились считать и
измерять время. Однако другие считают более - правдоподобным иное
объяснение. В процессе эволюции наряду со многими психофизическими
константами у человека выработалась и такая постоянная величина, как
объем непосредственной памяти. Человеку было удобнее всего думать об
однородных вещах, если их число не превышало... Не превышало чего?

Ответ:
Семи (так возникло почитание семерки).

Источник:
Иванов С. "Отпечаток перстня". - М.: Знание, 1974, стр. 114

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 23:
Газета Московского физико-технического института "За Науку" в застойные
годы несильно отличалась от прочих советских газет того времени. Так в
рубрике "Их нравы" от 29-го марта 1974 года читаем следующее: "За первую
неделю марта в странах Западной Европы съедено 100000000 (здесь
пропущено название животного) и несколько больше (здесь пропущено
название другого животного, уже из Красной Книги). Однако существенно
превосходит эти цифры общее поголовье съеденных..." Закончите цитату
одним словом.

Ответ:
Пешек (первое животное - кони, второе - слоны).

Источник:
"За Науку", N12/1974

Автор:
Дмитрий Славин


Вопрос 24:
Уважаемые знатоки! Просматривая сданные вами ответы на вопросы, можно
обнаружить и немало остроумия, но и немало глупости. Попробуйте
представить себе синтез этих двух качеств и переведите на греческий язык
словосочетание "остроумно-глупое".

Ответ:
Оксюморон.

Источник:
Словарь иностранных слов

Автор:
Андрей Марьянский

Тур:
8 тур. Команда "Неспроста". 

Дата:
25-Feb-2001

Вопрос 1:
Это слово, обозначавшее в древности важную профессию, уже в античности
стало применяться в переносном смысле. Должность одного из главных
персонажей классической русской комедии можно считать переводом на
русский язык этого же слова. От этого слова произошло название науки. В
последнее время в России появилось несколько десятков людей, название
должности которых также происходит от этого слова. Что это за должность?

Ответ:
губернатор

Комментарий:
слово - "кибернетос", персонаж - Фамусов, который был управляющим.

Источник:
Журнал "Итоги", 7.03.2000.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 2:
Село в Московской обл., близ знаменитого поля; суперконтинент,
распавшийся в начале мезозоя; столица североафриканского государства...
Этот список можно и продолжить (хотя вряд ли удастся заполнить все его
позиции); но куда интересней то, что между первым и вторым элементами
списка можно кое-что втиснуть, например, город, который с 1927 года
называется по-иному и теперь является столицей... Чего?

Ответ:
Туркмении

Комментарий:
БорОДИНо, ГонДВАна, ТРИполи - все эти географические названия включают
числительные. Между первым и вторым элементами можно втиснуть ПОЛТОРАцк
- так в 1919-27 гг. назывался нынешний Ашхабад.

Источник:
БЭС, соответствующие статьи.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 3:
Есть в Европе едва не вымершее животное, являющееся своеобразным
символом одного из новых государств, а в Америке есть животное, к нему
довольно близкое, их даже скрещивали между собой. Не разбирающийся в
этимологии человек мог бы подумать, что в честь американского животного
была названа обширная территория, в настоящий момент полностью входящая
в состав европейского государства. Назовите это государство.

Ответ:
Германия (ФРГ)

Комментарий:
Первое животное - зубр, второе - бизон. Объединение зон
англо-американской оккупации в 1946-49 гг. называлось Бизонией.

Источник:
БСЭ, статьи "Зубр", "Бизон", "Бизония".

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 4:
Прослушайте следующее стихотворение:
   Режу фигурки:
   ИГРЕК и рыбка -
   Как бы рисунок:
   И ИКС, и фужер.
   Два слова в нем заменены на ИКС и ИГРЕК. Догадавшись, какими были
эти слова, ответьте, что именно в ИГРЕКЕ наиболее известного вида имеет
форму ИКСА.

Ответ:
основание

Комментарий:
Это стихотворение - изящный палиндром, откуда можно получить, что ИКС -
это круг, а ИГРЕК - конус. Наиболее известен т.н. прямой круговой конус
(собственно, иные в быту практически не встречаются).

Источник:
   1. Федин С. Лучшие игры со словами. - М., 1999, с. 88;
   2. Погорелов А.В. Геометрия. Учебник для средней школы (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 5:
"Мерло", "Каберне", "Пино" - названия всех этих вин объединяет некая
буква. А с каким млекопитающим уроженец Первой Мещанской связал
греческий аналог этой буквы?

Ответ:
кит

Комментарий:
Все эти названия пишутся с "немым" t на конце: Merlot, Cabernet, Pinot.
У Высоцкого есть знаменитая песня про инопланетян с Тау Кита. В другой
песне ("Час зачатья") он говорит про себя:
   "Но родился, и жил я, и выжил -
   Дом на Первой Мещанской, в конце".

Источник:
упомянутые песни Высоцкого и этикетки упомянутых вин.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 6:
Этого героя любят сравнивать с Робин Гудом, а один из его противников
обвинил его в посягательстве на самое святое. Какой день тогдашнего
календаря был посвящен этому святому?

Ответ:
5 декабря

Комментарий:
Герой - Юрий Деточкин. На суде его обвинили в посягательстве "на самое
святое, что у нас есть, - на Конституцию".

Источник:
Фильм "Берегись автомобиля".

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 7:
Специальная снасть в виде веревочки с крючком для рыбной ловли в
архангельских говорах называлась арестегой. Ловилась на нее самая мелкая
рыбешка, а в сушеном виде она становилась совсем крошечной, поэтому
определенное количество этой рыбешки вошло в поговорку как
метафорическое обозначение чего-то неправдоподобно большого. Что же это
за количество?

Ответ:
сорок бочек

Комментарий:
Рыбешка, пойманная на арестегу, называлась арестантом. Сорок бочек
арестантов - неправдоподобно много, смахивает на вранье.

Источник:
Грушко Е., Медведев Ю. Соврем. крылатые слова и выражения. - М., 2000,
стр. 439.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 8:
ОДИН из этих однофамильцев - безусловно, спаситель человечества. Герой
ВТОРОГО тоже спасал это самое человечество не раз. ТРЕТИЙ создал фильм,
триумфально прошедший по экранам мира. Немалую роль в успехе сыграло
удачное имя героини, "цвет" которого говорит о чистой, цельной,
страстной натуре. Назовите этот цвет, но только точно.

Ответ:
алый (красный категорически НЕ принимается)

Комментарий:
Александер Флеминг - создатель пенициллина, Иан - творец Джеймса Бонда,
Виктор - режиссер "Унесенных ветром". Scarlet по-английски значит "алый"
(и только "алый").

Источник:
   1. упомянутые в комментарии произведения;
   2. Семакова Л.П. Вопросы психологии цветовосприятия и цветопередачи
Инженерная психология. Сб. трудов. - М., 1982, с. 73.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 9:
Георгий Вицин в недавнем интервью сказал, что считает эту знаменитую
комедию лучшей комедией Шекспира. Он и сам сыграл яркую роль в советской
ее экранизации, запомнившись, в частности, проникновенной песней о
некоем процессе, протекающем под кустом, под мостом и на суку. А именем
главной героини этой комедии назван популярный продукт, производимый в
одной стране не самого дальнего зарубежья. Что же это за страна?

Ответ:
Финляндия

Комментарий:
Вицин (рыцарь) вместе с Яншиным (сэр Тоби) и Бруно Фрейндлихом (шут)
поют, в частности, знаменитую песенку "Три весельчака" в фильме
"Двенадцатая ночь". Собственно, эта комедия - едва ли не самая известная
из комедий Шекспира. Главную героиню зовут, конечно, Виола.

Источник:
фильм "Двенадцатая ночь", интервью Г. Вицина газете "Калейдоскоп"
15.11.2000.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 10:
Иногда считается, что ПЕРВЫЙ менее виновен в происшедшем, чем ВТОРОЙ,
ибо он передал решение вопроса ВТОРОМУ. Мало кто помнит, что в тот день
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ сделались друзьями, хотя прежде были во вражде друг с
другом. Назовите город, где все это происходило.

Ответ:
Иерусалим

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Ирод, ВТОРОЙ - Пилат.

Источник:
Евангелие от Луки, гл. 23.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 11:
Для сохранения прически дамы времен Марии-Антуанетты вынуждены были
спать на специальных подзатылочных подушечках. На ночь рекомендовалось
надевать на большую прическу металлическую сетку, служившую средством
защиты от... Закончите мысль.

Ответ:
... мышей

Источник:
Нерсесов Я.Н. История моды: Детская Энциклопедия. - М.: АСТ, 1998, с.
148.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 12:
В нашем зале ИХ немало, кое-кто "дослужился" до капитана и даже до более
высокого звания, чаще ассоциирующегося с неким датчанином. Есть среди
нас и ИХ дети, в том числе сын одного из первых среди НИХ. Кто же ОНИ,
если самоназвание любого из НИХ совпадает с названием места ИХ
происхождения?

Ответ:
физтехи

Комментарий:
Есть среди них и капитаны, и даже командор.;-)) А отец Д.Б. Лурье - из
первого выпуска Физтеха.

Источник:
Щука А.А. Физтех и физтехи. - Долгопрудный, 1996.

Автор:
Дмитрий Лурье


Вопрос 13:
Это занятие было в Древней Руси весьма уважаемым и требовало участия
специальных "плевальщиков", лучшие из которых высоко ценились. Позже в
духовных учебных заведениях оно сравнивалось с телесными наказаниями. А
с какой распространенной огородной культурой оно было связано?

Ответ:
с репой

Комментарий:
Репу когда-то сеяли изо рта. Дело в том, что у репы очень мелкие семена:
в 1 кг их больше миллиона, и вручную их просто не разбросать. Однако и
плевать - дело не простое, поэтому лучшие "плевальщики" ценились и
почитались в народе. В бурсе про порку говорили: "Э, не репу сеять!"

Источник:
   1. Шалаева Г.П., Ситников В.П. Знаете ли вы? - М., 1998, вып. 2, с. 56.
   2. Помяловский Г. Очерки бурсы (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 14:
Первому из НИХ поначалу удалось избежать нескольких покушений на свою
жизнь. Еще двое из НИХ, история которых откровенно пародирует подвиги
знаменитой троицы, знакомы с преступным миром не понаслышке. А к какому
процессу относится действие, находящееся в ведении этих двоих?

Ответ:
к уголовному

Комментарий:
ОНИ - колобки. Двое из НИХ ведут следствие (предварительное следствие -
одна из стадий уголовного процесса).

Источник:
   1. "Колобок" (русская народная сказка);
   2. Мультфильм "Следствие ведут Колобки";
   3. Уголовный процесс. Учебник для вузов (под ред. В.П. Божьева). - М.,
1999.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 15:
Город, где он родился, давно уже не входит в его родную страну. В школе
он получил свое основное имя, означающее "превосходный". Проявив себя в
триполитанском походе и отличившись в войнах, он дослужился до генерала,
а позже стал и президентом. Его преемника звали Инёню. А как мы называем
его детей?

Ответ:
турки

Комментарий:
Это - Мустафа Кемаль-паша, он же Ататюрк, то бишь "отец турок".

Источник:
Турция. Polyglott-Путеводитель. - М., 2000, с. 20.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 16:
Родиной этого продукта принято считать город в Италии, впрочем, Пушкин
рекомендовал заказывать его в Твери. Качество его проверяют специальными
серебряными инструментами. А что ими делают?

Ответ:
простукивают (головки сыра)

Комментарий:
Продукт - сыр пармезан. Он очень твердый, качество сыра определяют по
звуку, простукивая головку специальным серебряным молоточком. Пушкин
рекомендовал Соболевскому:
   "У Гальяни иль Кольони
   Закажи себе в Твери
   С пармазаном макарони...".

Источник:
   1. упомянутое стихотворение Пушкина;
   2. Секреты хорошей кухни. - М., 1999, с. 56.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 17:
Лет 10 назад автор вопроса услышал пьяный разговор в ресторане ЦДЛ:
   - Писатели тоже разные бывают. Вон, посмотри на этого: приличные люди
при такой фамилии и таком отчестве не патриотами прикидываются, а
псевдонимы берут!
   Какими же были имя, фамилия и отчество этого писателя?

Ответ:
Валентин Григорьевич Распутин

Источник:
личные впечатления.

Автор:
Дмитрий Лурье


Вопрос 18:
Сын одного из НИХ написал знаменитый роман о бесславном походе. Другие
отвечают за соблюдение всех физических законов на Земле и стоят выше
всех Властей и раньше всех Начал. А кое-что, принадлежавшее еще одному
из НИХ, до сих пор открыто в Москве. Что же это?

Ответ:
Сандуновские бани

Комментарий:
ОНИ - силы. Новикова-Прибоя звали Алексей Силыч, а бани открыл Сила
Сандунов. Силы - пятый ангельский чин, Власти - шестой, Начала -
седьмой.

Источник:
1. Энциклопедия ангелов. - Ростов: Феникс, 1997, с. 321;
2. БСЭ, статьи "Новиков-Прибой" и "Сандунов".

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 19:
От этого греческого корня произошли и имя правителя, совмещавшего
светскую и духовную власть, и часть свирепого псевдонима советских
времен. Он входит и в название некоего блюда (или части блюда), весьма
популярного в советском общепите. Это блюдо вы и назовете.

Ответ:
макароны

Комментарий:
Правитель - кипрский президент архиепископ Макариос, псевдоним Макар
Свирепый принадлежал обэриуту Н.М. Олейникову. Греческое слово "макариа"
означает "благодать".

Источник:
общие знания.

Автор:
Дмитрий Лурье


Вопрос 20:
Два здания в Москве имеют в плане одну и ту же оригинальную форму. В
одном из этих зданий находится культурное учреждение, в названии
которого присутствует упоминание о НЕЙ. А руководство ЕЕ находится рядом
со вторым зданием. Назовите, но с максимальной точностью, это второе
здание.

Ответ:
(вестибюль) ст. метро "Арбатская" Филевской линии

Комментарий:
первое - Театр Российской Армии.

Источник:
АиФ, 2000, N 47; личные наблюдения.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 21:
Есть в Москве, на Покровке магазин фирмы "АКРО", торгующий разными
мужскими аксессуарами. Автор вопроса не раз приобретал там удобные и
элегантные вещи, в частности, свитер тонкой шерсти; хотя классик
многократно повторял своим слушателям, что подобное вряд ли может
произойти в обозримом будущем. А теперь вопрос: как раньше называлась
фирма "АКРО"?

Ответ:
5-я швейная фабрика

Комментарий:
"На нашей 5-й швейной фабрике такое вряд ли кто пошьет". Это та самая
фабрика.

Источник:
рекламный буклет "АКРО" (1998 г.).

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 22:
Этот человек был тезкой своего отца и запомнился, в частности,
знаменитой песней о героях-пофигистах, а фамилия его, похоже, произошла
от прозвища субъекта, схожего с этими героями важной деталью внешности.
Что же это за деталь?

Ответ:
длинные уши

Комментарий:
В описании Конька-Горбунка длинные уши особо подчеркнуты.

Источник:
К/ф "Бриллиантовая рука"; Ершов П. "Конек-Горбунок" (любое изд.).

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 23:
Это преобразование, о котором ныне заговорили вновь, намечалось еще лет
40 назад, могло затронуть каждого, но не состоялось. Тогда же некий
ученый заявил, что если оно состоится, то он обязуется не вкушать неких
плодов. Но особенно много дискуссий вызывала в связи с этим судьба
небольшого зверька. Что же это за зверек?

Ответ:
заяц

Комментарий:
Речь идет о реформе орфографии. Долго решалось, будет он заЕц или заИц?
(Именно заяц, а не мышь, наименование которой реформа тоже могла
затронуть, стал предметом яростных дискуссий, завершившихся известной
статьей "Смейся, ПАЕЦ!"). А клятва ученого хорошо известна: "Если в
будущем году уродятся огурцИ, то я их есть не буду!";-)))

Источник:
Максим Соколов "Тотемный зверь" - "Известия" от 16.09.2000 г.

Автор:
Дмитрий Лурье


Вопрос 24:
Современная криминалистика по-прежнему использует дошедшую до наших дней
практически без изменений т.н. "семичленную римскую формулу". Всем нам
хорошо известны три замечательных члена этой формулы, а в своем ответе
вы должны указать любой из оставшихся членов.

Ответ:
Кто? (или "С чьей помощью?", "Для чего?" "Каким образом?")

Комментарий:
Три члена, которые мы знаем и любим, - это "Что?", "Где?", "Когда?".

Источник:
   1. Малашкина М.М. "Я познаю мир. Детская энц.: Криминалистика" - М.:
"АСТ", 2000, стр. 12.
   2. Гинзбург А.Я., Белкин А.Р. Криминалистическая тактика. - Алма-Ата,
1998.
   3. Сомов В.П. По-латыни между прочим. - М., 1992.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
9 тур. Команда Малышева.

Вопрос 1:
О карьере героя этого вопроса мы знаем довольно много. Он был назначен
послом в Англию, управлял огромной страной, а в один из периодов, нам
очень хорошо известный, занимал высшую судебную и административную
должность в некой провинции. Известно, что разлад в его дом внес ангел
определенного чина. Назовите провинцию, в которой наш герой занимал
упомянутую должность.

Ответ:
Андалусия.

Комментарий:
В пьесе Бомарше "Безумный день или Женитьба Фигаро" одним из виновников
переполоха в доме великого коррехидора Андалусии графа Альмавивы стал
его паж Керубино.

Источник:
Бомарше. Безумный день или женитьба Фигаро. Преступная мать или второй
Тартюф. Любое издание.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 2:
У Михаила Успенского есть рассказ второй половины 80-х годов, название
которого, следуя традициям Голливуда, свидетельствует о том, что этот
рассказ является продолжением классического советского рассказа, хотя
скорее его можно было бы назвать римейком. В рассказе повествуется о
женщине, муж которой создал робота в виде грудного ребенка, которого
женщина использовала, чтобы не стоять в длинных очередях. В конце
рассказа ребенок-робот был разрублен пополам шашкой ветерана-буденновца.
Воспроизведите название рассказа.

Ответ:
Соль II

Источник:
http://www.list.krsk.ru/Uspensk/s13.htm

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 3:
В романе Дэвида Лоджа "Академический обмен" выведен губернатор одного из
штатов, разгоняющий студенческие демонстрации. Имя этого губернатора
позаимствовано у губернатора реального, нам хорошо известного и
отличившегося теми же подвигами, а фамилия у коллеги, в некотором
смысле, конечно, по предыдущей работе реального губернатора, причем имя
этого "коллеги" отличается от имени реального губернатора только первой
буквой. Воспроизведите имя и фамилию персонажа Дэвида Лоджа.

Ответ:
Рональд Дак.

Источник:
Д.Лодж. Академический обмен, М., 2000.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 4:
Президент Рейган, по словам советского пропагандиста Мэлора Стуруа,
однажды отпустил следующее замечание по поводу политической ориентации
своего окружения: "У нас правая рука не знает, что делает..." Закончите
замечание Рейгана.

Ответ:
Ультраправая.

Источник:
М.Стуруа "Вид на Вашингтон из отеля Уотергейт". М., 1982.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 5:
В начале 50-х годов в буфете Союза писателей поссорились и подрались два
известных борца с космополитизмом драматург Суров и автор романа "Белая
береза" Бубеннов. В качестве орудия драки фигурировала серебряная вилка.
Эм. Казакевич написал по этому поводу следующую эпиграмму, в которой Вам
надо заполнить пропуски, если последний из них - традиционный
литературоведческий термин тех лет. Достаточно заполнит два последних
пропуска.
   Певец березы, в (пропущено 1 слово)... драматурга
   В неистовстве, как будто в (пропущено 1 слово)
   Столовое вонзает серебро.
   Но следуя традициям привычным,
   Лишь как конфликт (пропущено 3 слова)
   Их дело разбирает партбюро.

Ответ:
   Певец березы, в... драматурга
   В неистовстве, как будто в Эренбурга,
   Столовое вонзает серебро.
   Но следуя традициям привычным,
   Лишь как конфликт хорошего с отличным.
   Их дело разбирает партбюро.

Источник:
В.Каверин. Эпилог. М., 2000.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 6:
Известный историк Николай Полетика, в своих мемуарах, посвященных
литературной жизни Ленинграда начала 20-х годов, приводит каламбур по
адресу Каверина, основанный на том, что среди Серапионовых братьев
Каверин был самым младшим по возрасту. Закончите этот Каламбур: "Среди
Серапионовых братьев Каверин был настоящим..."

Ответ:
Вениамином.

Источник:
http://www.kulichki.com/moshkow/MEMUARY/POLETIKA/

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 7:
Побывав в командировке в Хабаровске, автор вопроса обнаружил в
справочнике "Желтые страницы Хабаровска" похоронное агентство с
названием, отражающим как среду работы агентства, так и его клиентов.
Название агентства состоит из двух существительных и союза. Первое
существительное и союз напоминают о таких же существительном и союзе в
названии известных противников социал-демократов. Второе существительное
- говорит о клиентуре бюро. Вместе же получается название радиопередачи
застойных времен. Воспроизведите это название.

Ответ:
Земля и люди.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. Ленин В.И. "Кто такие "друзья народа" и как они воюют против
социал-демократов". Любое издание.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 8:
В этом месте содержался Наполеон. О месте с такими же относительными
координатами написана повесть Чехова. А кто сменил в этом месте
Наполеона, если заинтересован в нем был прежде всего некий технарь,
ставший гуманитарием?

Ответ:
Прокурор.

Комментарий:
В фильме "Операция Ы" Шурик - студент политехнического института, а в
фильме "Кавказская пленница" - собирает фольклор.

Источник:
   1. К/ф Кавказская пленница.
   2. А.П.Чехов. Палата N6, любое издание.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 9:
В романе Шолом-Алейхема "Кровавая шутка" изображен русский человек,
выдающий себя за еврея, и постоянно попадающий в неловкие ситуации. Так,
однажды он сказал, что его дядюшку звали Абрам Абрамыч, из чего
присутствующие сразу же сделали вывод о нелегких семейных
обстоятельствах дяди героя. Такие же семейные обстоятельства были, судя
по всему, у героя одного классического произведения, многократно в нем
упоминаемого. Назовите это произведение.

Ответ:
Письма римскому другу.

Источник:
   1. "Кровавая шутка", Москва, 1997,
   2. И. Бродский, "Письма римскому другу", Любое издание.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 10:
Романы Бориса Акунина, популярные в последнее время, особенно хороши, с
точки зрения автора, благодаря литературной игре и заимствованиям,
которые есть в каждом из них. В романе Бориса Акунина "Левиафан",
действие начинается с описание жестокого убийства в газете "Ревю
паризьен". Репортаж об убийстве заканчивается выводами о современной
корреспонденту морали. Назовите фамилию репортера.

Ответ:
Жорж дю Руа.

Источник:
Б.Акунин. Левиафан. Любое издание.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 11:
У соседей автора вопроса жили 2 бульдога: один постарше, толстый,
малоподвижный - настоящий римский император, другой - в общем-то
обыкновенный, так что бегать ему приходилось за двоих. Как назвали
бульдогов их начитанные хозяева?

Ответ:
Арчи и Ниро.

Источник:
личный опыт.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 12:
Недавно автор вопроса был на концерте в концертном зале при Останкинской
телебашне с молодой и красивой спутницей. Посмотрев на название зала, и
послушав, как его сейчас называют, девушка спросила: "А как он назывался
в советские времена?". И тут автор вопроса понял, а потом и спросил у
своей матери, сотрудника ГЦРТ, что в советские времена зал назывался так
же, только одна буква читалась чуть-чуть по-другому, и название было
образовано от фамилии. Так как же называется этот зал?

Ответ:
Королевский.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 13:
Умберто Эко в своей пародии "Внутренние рецензии" пародирует рецензента,
который пишет рецензии на классические произведения. В рецензии на
Библию рецензент усомнился в коммерческом успехе издания и предложил
изначально осуществить пилотный проект. Что он предложил включить в
пилотный проект?

Ответ:
Пятикнижие.

Источник:
http://www.kulichki.com/moshkow/UMBEKO/umbeko.txt

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 14:
Отец автора вопроса работает в индийской компании. Один из его
руководителей рассказал однажды следующую историю: "В молодости я плохо
знал английский язык, и родители заставляли меня постоянно говорить на
нем, для тренировки. Однако я постоянно пропускал буквы. Однажды мой
отец уехал на горный курорт, а приехавшему к нам в гости англичанину я
сказал название этого курорта так, что получилось, что мой папа уехал к
своей милой." Вспомните известный продукт, и назовите этот курорт.

Ответ:
Дарджиллинг.

Источник:
   1. чай "Дарджиллинг"
   2. личный опыт.

Автор:
Михаил Левандовский


Вопрос 15:
Студенты Физтеха очень экономные, поэтому они часто заваривают чай по
несколько раз. Если вы поймёте, как юные математики и физики называют
повторно заваренный чай, то легко сможете догадаться, как они называют
процесс повторного заваривания. А теперь продолжите одним точно
рифмующимся словом шутку "Мечта студента - чай-..."

Ответ:
экспонента.

Комментарий:
повторно заваренный чай - производная, соответственно процесс повторного
заваривания - дифференцирование. А производная экспоненты равна её
самой.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Роман Немучинский


Вопрос 16:
Как вы уже знаете, некоторые студенты Физтеха называют повторное
заваривание чая дифференцированием. А зачем, по их мнению, после 400-го
дифференцирования чаинки всплывают?

Ответ:
Хотят посмотреть на того дурака, который это делает.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Роман Немучинский


Вопрос 17:
Главный герой "Повести о дружбе и недружбе" АБС вспоминает, что когда он
впервые услышал про этот закон, то подумал, что он называется в честь
немецкого учёного, фамилия которого содержит удвоенную согласную, и даже
вписал его в кроссворд вместо Гейзенберга, чем несказанно повеселил
старшего брата. Назовите этот закон.

Ответ:
закон бутерброда. (Буттерброда)

Источник:
А. и Б. Стругацкие, "Повесть о дружбе и недружбе", любое издание.

Автор:
Роман Немучинский


Вопрос 18:
В одном из анекдотов жена упрекает прапорщика, что у него на трусах
губная помада. Как же оправдался находчивый, но недисциплинированный
прапорщик?

Ответ:
на губе сидел.

Источник:
Упомянутый анекдот.

Автор:
Роман Немучинский


Вопрос 19:
Когда соавтор этого вопроса шла по своему институту она увидела
объявление с, как ей показалось, изображением структурной формулы
фуллерена-60. Справка: Фуллерен-60 - органическое ароматическое
соединение с химической формулой C60, в котором каждый атом углерода
соединён ровно с тремя другими. Но на самом деле, объявление было
посвящено не фуллеренам, а... Чему?

Ответ:
Чемпионату института по футболу (зачёт по ключевому слову "футбол").

Источник:
   1. Личный опыт.
   2. http://www.hcc.ru/Undergraduate/Bryansk/research/fullerenes.htm

Автор:
Надежда Болотина, Роман Немучинский


Вопрос 20:
Известный в определенных кругах хранитель, секретарь графа Панина,
половина употребляемого особенным образом напитка, чемпион России, мира
и Олимпийских игр в плавании. Этот список далеко не полон, однако в него
с полным основанием можно добавить общеизвестного героя. Однофамилец
этого героя имел дело с пожилым человеком. Назовите предмет преступного
посягательства, который оставил неизгладимый след в жизни этого пожилого
человека.

Ответ:
рыболовный крючок

Комментарий:
Денис Мамонтов, Денис Фонвизин, Денис Клявер ("Чай вдвоем"), Денис
Панкратов, соотв. Денис Давыдов, Давыдов, дед Щукарь

Источник:
   1. inti.chat.ru,
   2. http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/NYE/FONVIZIN.HTM
   3. http://www.km.ru

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 21:
Первый - бывший президент одного из прибалтийских государств. Второй -
первый из гномов, пришедших в гости к некоему хоббиту. Третья - прачка,
главная героиня оперетты. Четвертый - известный специалистам профессор,
экономист. На этих местах могли бы стоять другие люди или персонажи, и
ряд этот можно продолжить. Но, что интересно, одну персону можно
поставить сразу на три места в этом списке. Назовите профессию этой
персоны.

Ответ:
учитель танцев.

Источник:
   1. "Хоббит"
   2. "Катрин",
   3. http://www.allinsurance.ru/biblio/b002.htm
   4. "Три толстяка".

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 22:
На втором месте в этом списке - руководитель борьбы за независимость
Нидерландов. На третьем - известный узкому кругу специалистов методист,
преподаватель русского языка. На четвертом - чешский композитор. На
пятом - известный скульптор конца 19 - начала 20 вв. На седьмом - один
из бакинских комиссаров. Назовите род занятий человека, который, если
верить некоторым источникам, находился в этом списке сначала на первом
месте, а затем переместился на шестое?

Ответ:
Купец (пивовар принимать). Синебрюхов - бывший Краснобрюхов. (Вильгельм
Оранский, Желтовская, Зеленка, Голубкина, Фиолетов).

Источник:
плакат пива "Синебрюхофф", БЭС.

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 23:
Вдовствующая императрица Мария Федоровна активно занималась ЭТИМ и даже
создала столько организаций для ЭТОГО, что их потом пришлось объединить
в специальную канцелярию. Известны и другие организации, целью создания
которых было ЭТО. Однако многие понимают ЭТО своеобразно, в том числе
один известный большинству из вас человек, дошедший в этом своеобразии
до крайности. Он в целях ЭТОГО провел публичную акцию. А как он
сформулировал свое понимание ЭТОГО своему другу?

Ответ:
"Существует только одна настоящая благотворительная цель - это забота о
Карлсоне"

Источник:
"Три повести о Малыше и Карлсоне";

Автор:
Павел Малышев


Вопрос 24:
Заболев насморком автор вопроса искал бумажные носовые платки. На
найденной им продукции было название, непосредственно напоминающее об
Африке, но, благодаря удвоению последней буквы, однозначно русское.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Папирусс"

Источник:
От собкорра по телефону из Сочи.

Автор:
Павел Малышев

Тур:
Тур 10. Команда Максима Руссо

Вопрос 1:
После прихода к власти Пиночета в Чили сжигались книги, в которых
содержались идеи неприемлемые для пиночетовского режима. Сообщают, что
военные сжигали также альбомы и книги, посвященные одному из направлений
искусства. Какое же направление искусства навлекло на себя незаслуженный
гнев приверженцев Пиночета?

Ответ:
кубизм (el cubismo, думали, что речь идет о Кубе)

Источник:
НТВ, "Намедни 1961-1991" (выпуск о 1973 г.) 14.08.2000

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Роман Арбитман, известный исследователь современной литературы, в шутку
предложил в одной из своих статей название для постмодернистского романа
из жизни криминальных структур, спародировав название одной из книг XX
века. Роман должен называться: "7.62..." Закончите предложенное
Арбитманом название.

Ответ:
"7.62. Модель для разборки".

Комментарий:
Имеются в виду калибр автомата Калашникова (АКМ и АКМС) и роман
Кортасара "62. Модель для сборки"

Источник:
   1. журнал "Знамя";
   2. Волошинов В. Б., Мамаев А. Л., Николаев В. И. Книга юнармейца. -
М.: Изд. ДОСААФ, 1978, стр. 106;
   3. Кортасар Х. 62. Модель для сборки. - М.: Радуга, 1985

Автор:
Николай Смирнов


Вопрос 3:
Выражение "наложить печать иероглифа десять" издавна применялось в
Китае, когда речь шла об оформлении документов определенной категорией
людей. Сейчас, правда, оно используется все реже и реже. Но у этого
выражения есть и другое значение. Оно возникло в VIII веке, когда с его
помощью перевели на китайский язык один глагол. В данном значении это
выражение применяется до сих пор. Назовите этот глагол по-русски.

Ответ:
креститься (крестить, окреститься и перекреститься - принимаются).

Комментарий:
Иероглиф "десять" имеет форму креста. Другое значение: "ставить крест
вместо подписи" (о неграмотных). Первые переводы христианских текстов
осуществлялись с сирийского языка добравшимися до Китая
христианами-несторианами.

Источник:
   1. Ломанов А. В. Раннехристианская проповедь в Китае // Китайский
благовестник N 1, 1999;
   2. Большой китайско-русский словарь в 4 томах. - М.: Наука, Главная
редакция восточной литературы, т. 2, с. 796, иероглиф 3650

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Известный югославский актер Митич, исполнявший главные роли во многих
ГДРовских фильмах про индейцев, - очень спортивный человек. Он ведет
здоровый образ жизни, и трюковые эпизоды в фильмах с легкостью исполнял
без дублеров. Полушутя он говорил, что был один род эпизодов, при съемке
которых он испытывал затруднения. Какие это эпизоды?

Ответ:
когда индейцы курят трубку мира

Источник:
"Итоги" НТВ 13.06.2000

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
Одна из эпиграмм Николая Степановича Гумилева заканчивалась так: Что ж
лучше: быть царей под властью Иль быть игрушкой злых детей? Мы не просим
вас воспроизвести первые строки эпиграммы. Ответьте лишь, какому
событию, происшедшему в 1918 году, она была посвящена?

Ответ:
переименованию Царского Села в Детское Село

Источник:
   1. Оцуп Н. Николай Гумилев в воспоминаниях современников. - М.: СП
"Вся Москва", 1990, стр. 178;
   2. Города России. Энциклопедия. - М.: Большая Российская
энциклопедия, 1994, стр. 368

Автор:
Николай Смирнов


Вопрос 6:
Кстати, о переименованиях. При переименовании городских объектов,
осуществлявшимся при советской власти, иногда принималось во внимание
старое название объекта. Так, в Ленинграде Дворянская улица стала улицей
Деревенской Бедноты, Мещанская стала Гражданской, Ружейная - улицей
Мира, Французская набережная была названа именем Кутузова. В Москве
Кадетский плац стал Краснокурсантской площадью. Мы не спрашиваем вас,
какое название получил московский Протопоповский переулок. Назовите
известного москвича, последняя московская квартира которого
располагалась в бывшем Протопоповском переулке.

Ответ:
Булат Окуджава

Комментарий:
   "Я выселен с Арбата, арбатский эмигрант.
   В Безбожном переулке хиреет мой талант.
   Вокруг чужие лица, безвестные места.
   Хоть сауна напротив, да фауна не та".
   Протопоповский переулок назывался Безбожным с 1924 по 1992 год.
Безбожный переулок, д. 16, кв. 60 - последний московский адрес Окуджавы

Источник:
   1. Горбаневский М. В мире имен и названий, М.: Знание, 1987, стр. 53;
   2. Поспелов Е. М. Имена городов вчера и сегодня. - М.: Русские
словари, 1993, стр. 193, 199;
   3. Москва. Энциклопедия. - М.: Большая российская энциклопедия, 1998,
стр. 591;
   4. Окуджава Б. Ш. Я выселен с Арбата (песня)

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
Австралиец Пол Крейк стал победителем состоявшегося в Нью-Йорке забега
по лестницам небоскреба Эмпрайр Стэйт Билдинг. Название статьи в
"Спорт-Экспресс журнале", посвященной этому событию, отличалось от
названия советского кинофильма лишь заменой существительного во
множественном числе на то же существительное в числе единственном. Как
называлась эта статья?

Ответ:
"Гонка по вертикали"

Источник:
"Спорт-Экспресс журнал", N 4, 2000 г., стр. 131

Автор:
Дмитрий Самородов


Вопрос 8:
Благодаря Владимиру Ворошилову, знатокам известно, что композиторы
бывают "красненькие" (например, Россини) и "прекрасненькие" (например,
Беллини). Мы не знаем, бывают ли прекрасненькие певицы, но вот
"красненькая" есть и пользуется широкой известностью. Догадайтесь, какое
прилагательное, обозначающее цвет, появилось в русском языке с XIV века,
и назовите имя этой певицы.

Ответ:
Алсу (русское слово "алый" заимствовано из тюркских языков, по-татарски
ал - красный, су - уменьшительный суффикс)

Комментарий:
Первичной в русском языке была форма ал, которая сейчас воспринимается
как краткая форма прилагательного алый.

Источник:
   1. Татарча-русча сузлек: 25000 чамасы сукне эченэ ала / Редакциясендэ
профессор Ф. А. Ганиев. - Казан. Татарстан китап нэшрияты, 1988, бит 30,
100, 140 ("алсу - красненький, розоватый, аленький, румяный,
светло-розовый", ср. также карасу "темноватый, черноватый",
зәңгәрсу "синеватый, голубоватый");
   2. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. - СПб.:
Азбука-Терра, 1996, т. 1, стр. 73;
   3. элитарный клуб "Что? Где? Когда?";
   4. Саттаров Г. Ф. Татары // Системы личных имен у народов мира. - М.:
Наука, Главная редакция восточной литературы, 1985, стр. 290

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 9:
Многие московские музеи интересны не только своей экспозицией, но и
историей зданий, в которых они расположены. В Москве существует, по
крайней мере, один музей, посвятивший истории собственного здания
несколько залов. Побывав в них, мы увидели список членов МАК за 1910
год. Мы не спрашиваем, как в данном случае расшифровывалась эта
аббревиатура, ответьте, в каком музее мы побывали?

Ответ:
Музей революции, он же Музей современной истории России (ранее
Московский Английский Клуб)

Источник:
посещение данного музея 11.04.2000 ПОСЕТИТЕЛИ МУЗЕЯ: Татьяна Алдошина,
Алексей Богословский, Максим Руссо


Вопрос 10:
В брошюре, вышедшей в июле 1919 года, В. И. Ленин писал: "Это - начало
переворота, более трудного, более существенного, более коренного, более
решающего, чем свершение буржуазии". По мнению Ленина, если это станет
повсеместным, наступление коммунизм будет неизбежным, так как произойдут
необходимые изменения в психологии людей. По нашему мнению, с которым
вы, скорее всего, согласитесь, некоторым жителям России совершить этот
переворот было труднее, чем другим. Кто же эти жители?

Ответ:
евреи (чтобы принимать участие в субботниках, им приходилось не только
изменять свое привычное поведение, но и идти на нарушение религиозных
норм)

Источник:
   1. Ленин В. И. Великий почин. О героизме рабочих в тылу. По поводу
коммунистических субботников // Ленин В. И. Сочинения. - 3-е изд., М.:
Партийное издательство, 1932, т. 24, стр. 325;
   2. Шмот 20.8-11

Автор:
Дмитрий Самородов


Вопрос 11:
Закончите одним очень коротким словом американскую пословицу, которая,
как нам кажется, отражает и американский национальный характер, и
взгляды некоторых знатоков: "Не важно, выиграл ты или проиграл, важно,
выиграл или проиграл..."

Ответ:
я (It doesn't matter whether you won or lost, it matters whether I won
or lost)

Источник:
личная переписка

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 12:
Одно из стихотворений поэта Безродного начинается так: Мышь на ужин ест
мышьяк, конь отборный пьет коньяк В следующей строчке говорится о том,
что люди, состоящие на службе в одной международной организации, перед
сном ничего не едят. Назовите международную организацию, в которой
служат эти люди.

Ответ:
НАТО (А солдаты блока НАТО спать ложатся натощак)

Комментарий:
НАТО является организацией (North Atlantic Treaty Organization)

Источник:
Плунгян В. А. Общая морфология. Введение в проблематику. - М.: УРСС,
2000, стр. 52

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 13:
В середине XIX века многие модные танцы начинались с третьей позиции,
при которой ступни ног распложены под прямым углом. При обучении молодых
дворян танцу учитель, если ученики сбивались, заставлял их возобновлять
танец с самого начала. Какой предмет обстановки чаще всего помогал им
занять начальную позицию?

Ответ:
печка (танцевать от печки)

Источник:
Виноградов В. В. История слов. - М.: Институт русского языка РАН, 1999,
стр. 679

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 14:
В Тарту, за зданием университета, стоит бронзовая статуя его основателя,
шведского короля, Густава II Адольфа. В конце сороковых годов памятник
королю, естественно, был снят, но на оставшемся постаменте поставили,
то, что, все же, косвенно напоминало о короле. Что же стояло на
постаменте?

Ответ:
ваза

Комментарий:
Густав II Адольф, король Швеции из династии Ваза (Vasa). В независимой
Эстонии памятник был восстановлен.

Источник:
   1. Гаспаров М. Л. Записи и выписки. - М.: Новое литературное
обозрение, 2000, стр. 370;
   2. Большой энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1991, т. 1, стр. 352

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 15:
Высказывалось несерьёзное мнение, что эта продукция является результатом
межвидовой (даже "межклассовой") гибридизации. Габриэль Гарсиа Маркес,
путешествовавший по СССР, писал, что, поскольку в Советском Союзе нет
частной собственности на землю, то этой стране данная продукция не
производится. О чем же так писал Маркес?

Ответ:
о колючей проволоке (по анекдоту - результат скрещивания ужа и ежа,
представителей классов пресмыкающихся и млекопитающих)

Источник:
   1. анекдот;
   2. Гарсиа Маркес Г. СССР: 22 400 000 квадратных километров без единой
рекламы кока-колы // Г. Г. Маркес Собрание сочинений. Т.1.-СПб.,
"Симпозиум", 1997г., стр. 312

Автор:
Александр Скобелкин


Вопрос 16:
Испанцы и французы называют его расточительным, немцы - потерянным,
англичане используют и первое, и второе прилагательное. Литовцы зовут
его беспутным, а эсперантисты - ошибавшимся. Греки назвали его погибшим,
несмотря на то, что его история закончилась благополучно. А какое
прилагательное применяем к этому человеку мы?

Ответ:
блудный (сын). Исп. hijo prodigo, франц. enfant prodigue, англ. prodigal
son, lost son, нем. der verlorene Sohn, лит. sunus palaidunas, эсп. la
erarinta filo, греч. asotos huios

Источник:
   1. Ногейра Х., Туровер Г. Я. Русско-испанский словарь. - М.: Русский
язык, 1995, стр. 48;
   2. Бокарев Е. А. Русско-эсперантский словарь. - Душанбе, Главная
научная редакция Таджикской Советской Энциклопедии, 1989, стр. 32;
   3. Petit Larousse illustre. - Paris, Librairie Larousse, 1979, p.
826;
   4. Русско-немецкий словарь. - М.: Русский язык, 1978, стр. 58;
   5. Rusu-lietuviu kalbu zodynas. - Vilnius, 1955, 44;
   6. Вейсман А.Д. Греческо-русский словарь. М., 1991 (репринт. изд. по
СПб., 1899), стр. 213;
   7. Хориков И.П., Малеев М.Г. Новогреческо-русский словарь. М., 1993;
   8. Мюллер Англо-русский словарь (on-line версия);
   9. The Greek New Testament. - Stuttgard: United Bible Societies,
1988, p. 277 (подзаголовок: The Parable of the Lost Son);
   10. Лк. 15.11-28

Автор:
Александр Скобелкин


Вопрос 17:
В августе 2000 года в Лос-Анджелесе состоялся Съезд любителей
головоломок. На закрытии съезда, во время которого был устроен шведский
стол для участников, присутствовало около 300 человек из 25 стран.
Однако в зале были установлены лишь четыре государственных флага: США,
Китая, Италии и Мексики. Что обозначали эти флаги?

Ответ:
национальные кухни (участники могли выбирать блюда со столов с кушаньями
американской, китайской, итальянской или мексиканской кухни)

Источник:
Калинин А. С русской головоломкой в Америку // Наука и жизнь, N 12,
2000, стр. 46-47

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 18:
Английский писатель Гилберт Честертон называл его тонкой притчей о
зависимости высших классов общества от низших, притчей, которую можно
встретить только в Англии. Представителю высшего класса, запертому,
словно в камеру, приходится открывать окошечко и взывать, будто к богу,
к невидимому пролетарию, вознесенному высоко вверх. Что же так описывал
Честертон?

Ответ:
английский писатель Честертон так говорил об английском кэбе

Источник:
Честертон Г. К. Перелетный кабак. Возвращение Дон Кихота. - СПб.:
Ассоциация "Новая литература", 1992, стр. 312

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 19:
Наталья Юльевна утверждала, что ее работа всегда начинается с детали
светильника, а заканчивается заразной болезнью парнокопытных. Сначала
Наталья Юльевна занималась этой работой под руководством своего учителя
Сергея Ивановича, а после его смерти в 1964 году, она сама возглавила
эту работу. Мы не спрашиваем у вас фамилию Натальи Юльевны, вы не
обязаны ее знать. Назовите фамилию Сергея Ивановича.

Ответ:
Ожегов

Комментарий:
Продолжательница его дела - Наталья Юльевна Шведова. "...работа над
однотомным словарем от одного издания к другому всегда идет "по
алфавиту", т.е. неизменно начинается с абажура и кончается ящуром..."

Источник:
   1. С. И. Ожегов Словарь русского языка / Под ред. Н. Ю. Шведовой. -
23-е изд., испр. - М.: Русский язык, 1990, стр. 5, 23, 915;
   2. Шведова Н. Ю. Однотомный толковый словарь (специфика жанра и
некоторые перспективы дальнейшей работы) // Русский язык. Проблемы
художественной речи. Лексикология и лексикография. - М.: Наука, 1981,
стр. 170

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 20:
Уважаемые знатоки! Вам наверняка известно, что в финском языке некоторые
слова образуются при соединении двух других слов. Такое же явление было
и в древнескандинавском языке. Как звучало на этом языке слово "земля",
вы вполне можете догадаться. Назовите на языке древних викингов или хотя
бы по-русски то, что обозначается древнескандинавским словом, состоящим
из слов "охотник" и "земля".

Ответ:
Финляндия Finland (fin - охотник, land - земля, страна; сами финны
называют свою страну Suomi)

Источник:
   1. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический
словарь. - М.: Русские словари, 1998, стр. 439;
   2. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. - СПб.:
Азбука-Терра, 1996, т. 4, стр. 195-196;
   3. (о понятии "древнескандинавский язык") Топорова Т. В. Германские
языки // Языки мира: Германские языки. Кельтские языки. - М.: Academia,
2000, стр. 16, 20

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 21:
Уважаемые знатоки! Сейчас вы услышите второю и четвертую строфы из
стихотворения поэта Дмитрия Усова. Вторая строфа:
   "В час сумерек звучнее тишина,
   И город перед ночью затихает,
   Глядится в окна полная луна,
   Но мне она из зеркала сияет".
   Четвертая строфа:
   "В вечерний час яснее каждый звук,
   И затихает в городе движенье.
   Передо мной - не полный лунный круг,
   А в зеркале его отображенье".
   Вторая строфа описывает то, что существовало до того, как герой
стихотворения выполнил свою работу. Четвертая строфа - то, что
получилось после завершения работы. Внимание, вопрос! Назовите профессию
героя этого стихотворения.

Ответ:
переводчик

Комментарий:
Приводим полный текст стихотворения ПЕРЕВОДЧИК
   Недвижный вечер с книгою в руках,
   И ход часов так непохож на бегство.
   Передо мною в четырех строках
   Расположенье подлинного текста:
   "В час сумерек звучнее тишина,
   И город перед ночью затихает,
   Глядится в окна полная луна,
   Но мне она из зеркала сияет".
   От этих строк протягиваю нить;
   Они даны - не уже и не шире:
   Я не могу их прямо повторить,
   Но все-таки их будет лишь четыре:
   "В вечерний час яснее каждый звук,
   И затихает в городе движенье.
   Передо мной - не полный лунный круг,
   А в зеркале его отображенье".

Источник:
   1. Гаспаров М. Л. "Переводчик" Д. С. Усова: с русского на русский
   2. Гаспаров М. Л. Избранные статьи. - М.: Новое литературное
обозрение, 1995, стр. 198

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 22:
Мы знаем о нем совсем немного. Он был славянин. Его имя, по наиболее
вероятной версии, означавшее "наводящий страх", подошло бы воину, но
этот человек посвятил себя искусству. Через много столетий после его
смерти предмет, относящийся к одному из родов искусства, был назван его
именем, в котором, правда, изменили одну букву. Назовите имя этого
человека.

Ответ:
Имя - Боян, предмет - баян.

Комментарий:
"... а не по замышленiю Бояню! Боянъ бо вЬщий, аще кому хотяше пЬснь
творити, то растЬкашися мыслiю по древу, сЬрымъ вълкомъ по земли, шизымъ
орломъ подъ облакы". Имя Боян никак не связано с глаголом баять, а
родственно глаголу бояться. Есть также версия, что имя Боян связано со
словом бой, но такая версия представляется менее вероятной. К тому же,
слово бояться этимологически связано со словами бить и бой (см.
примечание О. Трубачева к статье "бояться" словаря Фасмера). Название
разновидности гармони "баян" было дано гармонистом Орловским-Титаренко в
честь Бояна.

Источник:
   1. Слово о полку Игореве в книге Литература Древней Руси.
Хрестоматия. / Сост. Л. А. Дмитриев; под ред. Д. С. Лихачева. - М.:
Высшая школа, 1990, стр. 146;
   2. Зализняк А. А. Древненовгородский диалект. - М.: Школа "Языки
русской культуры", 1995, стр. 305;
   3. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. - СПб.:
Азбука-Терра, 1996, т. 1, стр. 185, 203, 204 (статьи "бой", "Боян",
"бояться, боюсь");
   4. Большой энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1991, т. 1, стр. 115

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 23:
Сэр Фрэнсис Бёртон был известным английским дипломатом, разведчиком и
путешественником. Он изучил много восточных языков и принял участие в
переводе на английский язык двух известных произведений. Считают, что
переводы этих произведений подготовили Европу к восприятию идей Фрейда.
Назовите оба произведения.

Ответ:
"Камасутра" и "1001 ночь" ("Камасутра" совместно с Форестом Арбуфонтом)

Источник:
   1. Матвеев Олег Человек, который умел менять лица // GEO N 5, 2000,
стр. 134;
   2. Борхес Х. Л. Переводчики "Тысячи и одной ночи" // Борхес Х. Л.
Собрание сочинений в трех томах. - М.: Полярис, 1997, т. 1, стр. 210

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 24:
В четверостишии поэтессы Лозинской мы заменили два слова большой паузой.
Ваша задача - восстановить эти два слова.
   Надежды юношей питают,
   Светлы младенческие сны,
   [большая пауза] считают,
   Что их оставят до весны

Ответ:
Цыплята осенью считают

Источник:
Гаспаров М. Л. Записи и выписки. - М.: Новое литературное обозрение,
2000, стр. 159

Автор:
Максим Руссо

Тур:
11 тур. Команда Елены Холманских ("Мориарти")

Вопрос 1:
В одной из статей современный писатель и философ Евгений Головин пишет
(цитата): "он - воплощенный суперлатив европейского позитивизма:
позитивистский вариант Спасителя, а его главный враг - позитивистский
вариант Сатаны" (конец цитаты). Согласно тому же автору его
преобладающее настроение - скука - диктуется последовательным логическим
детерминизмом его метода, беспощадно ограничивающим восприятие и
сковывающем воображение железной цепью рацио. О нем написаны тысячи книг
и статей, его образу, влиянию и мифической пролонгации посвящена
специальная наука, название которой вы должны привести через минуту.

Ответ:
холмсология

Источник:
   1. интернет-версия журнала "Элементы" N8,
   2. http://elem2000.virtualave.net/8doil.htm


Вопрос 2:
Настоящий знаток порою знает даже то, о чем до поры не подозревал,
особенно если привлекает для обнаружения у себя неизвестных дотоле
знаний параллельную информацию. Внимание, вопрос! Переведите на турецкий
язык слово "собака".

Ответ:
эт

Комментарий:
значок @ читается как "эт" и на компьютерном жаргоне называется "собака"

Источник:
   1. любой русско-турецкий или англо-турецкий словарь, например
   2. http://www.ectaco.com/online/diction.php3?refid=462&rfr_id=107&rqt_id=106641&pagelang=23&lang=1


Вопрос 3:
В реальности известная романтическая история была лишь небольшим
эпизодом в их недолгой, но бурной жизни, да и второй не принимал в ней
участия, так как еще не существовал. Их основную миссию долгое время не
афишировали, исходя из государственных интересов России и потом СССР.
Вкратце замысел был таков: снарядить на Сахалин вооруженную экспедицию,
выгнать японцев, что можно - унести, остальное - уничтожить. Автор
замысла вполне отдавал себе отчет о перспективах затеянного предприятия,
что послужило основанием для имени второго. Внимание-вопрос. Назовите
имя ПЕРВОГО.

Ответ:
"Юнона"

Источник:
http://www.stolitsa.ru/domovoy/1997/042/06370625.HTM


Вопрос 4:
Его оригинальное название рассказывает о некоторых предпочтениях, а
вариант, в котором оно известно большинству из нас, говорит об
определенной категории и ее местонахождении или роде занятий. В его
финальной сцене, во-первых, делается признание в принадлежности к
категории, в определенной степени противоположной вышеупомянутой, а
во-вторых - указывается на несовершенство людей. Напишите его название в
любом из двух вариантов.

Ответ:
"В джазе только девушки" или "Некоторые любят погорячее"

Комментарий:
последний диалог фильма звучит приблизительно так: "Я должен признаться,
что я не девушка!" - "У каждого свои недостатки".

Источник:
одноименный фильм


Вопрос 5:
Героиня рассказа Дж. Джойса "Милость Божия" следующим образом отзывалась
о своем муже "он готов выполнить любое самое пустячное ее поручение,
пусть для этого надо даже пройти до самого конца Томас-Стрит и обратно"
А теперь назовите самый известный непрофильный продукт, производимый
компанией, чье предприятие располагалось на Томас-Стрит.

Ответ:
Книга рекордов Гиннеса

Источник:
рассказ Дж. Джойса "Милость Божия" из сборника "Дублинцы" и комментарии
к изданию.


Вопрос 6:
Недавно в московских магазинах появилась в продаже одежда одной
австралийской фирмы, снискавшей у себя дома культовый статус и
популярной у суперзвезд, например, Николь Кидман. Особенности материала,
из которого изготовлена одежда, диктуют специфику обращения с ней. В
частности, в памятке покупателя обязательно присутствует пункт:
"Запрещается разрезать на части и...". Какое действие завершает это
правило?

Ответ:
... курить.

Комментарий:
одежда изготовляется из волокон конопли.

Источник:
журнал "Афиша" N21(41), стр.102


Вопрос 7:
В одном известном музыкальном магазине, специализирующимся на продаже
гитар, висит табличка для покупателей, пробующих инструменты, которые
они собираются купить. Она гласит: "Пожалуйста, только не играйте
(название пропущено)". Просят не играть песню, которая, по словам
автора, описывает "американский микрокосмос и снисходительность к своим
слабостям". Назовите ее через минуту.

Ответ:
Hotel California

Источник:
   1. табличка в магазине "Аккорд"
   2. http://earth.vol.com/~gators/songs/Eagles/eagles.html


Вопрос 8:
Знаменитую фразу Маркса "Религия - опиум для народа" преподаватель
одного из американских колледжей использует как мини-тест для новых
студентов, задавая вопрос об ее авторстве. Однажды он получил в качестве
ответа от одной чернокожей студентки неправильную, но не лишенную смысла
догадку. Преподаватель был немало удивлен последовавшим взрывом смеха в
аудитории и репликой в адрес студентки: "Ты что, не знаешь, он был твой
братец!". После некоторого размышления он понял, кого имели в виду
недалекие слушатели. Мы же просим Вас ответить, кому приписала авторство
фразы студентка?

Ответ:
Мартину Лютеру.

Комментарий:
Аудитория подумала, что речь идет о более известном американцам
темнокожем проповеднике Мартине Лютере Кинге

Источник:
   1. Статья Mark Goldblatt "Ignorant, but full of self-esteem", New
York Post.
   2. http://www.nypost.com/commentary/8904.htm
   3. Частичный перевод на сервере "Русский журнал".
   4. http://www.russ.ru/ist_sovr/other_lang/20010301.html


Вопрос 9:
Сколько секунд пройдет с начала суток 1.01.1970 года до 3 часов 14 минут
09 секунд 19.01.2038? Поможет вам в этом знание того, что некоторые
компании не гарантируют работоспособность своей продукции после второй
даты. Принимаются только абсолютно точные ответы!

Ответ:
2^32 (абсолютно точно!)

Комментарий:
в указанный момент произойдет обнуление счетчика секунд, который во
многих программах представляет собой 32-х разрядное двоичное число.

Источник:
описание программного продукта (предоставляется автором по требованию),
раздел "Проблема 2000"


Вопрос 10:
Закончите третью и четвертую строчку гарика И.Губермана:
   Нашей творческой мысли затеи
   Неразрывны с дыханьем расплаты,
   Сотворяют огонь - (пропуск)
   Применяют огонь - (пропуск).

Ответ:
прометеи, геростраты

Источник:
И. Губерман Екатеринбург. У-Фактор - 2001 Стр. 215


Вопрос 11:
12 апреля этого года умер Харви Р. Болл, создавший в 1963 году один из
самых известных логотипов XX века. В то же время, возможно, никакой
другой художник в мире не страдал так сильно от нарушения копирайта, не
имея ни цента с поистине гигантских продаж одного из типов продукции,
раскрученного на рынке под этой маркой. Практически все вы знаете этот
символ, хотя, как я думаю, почти никто из вас упомянутой продукцией не
пользовался. Нарисуйте мне через минуту этот знак (с точностью до
цвета:).

Ответ:
:-)

Комментарий:
смайлик является традиционным символом ЛСД и родственных препаратов.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2001/04/13/kz_m18443.shtml


Вопрос 12:
В Канаде ЭТО используется для разработок противоядия от химического
оружия. В США и Австралии ЭТО часто применяют при операции моделирования
верхнего века. Герой известного анекдота выражал желание приобрести ЭТО
в оптовом количестве. А как называется процесс производства ЭТОГО, если
в нашем зале с большой вероятностью есть люди, в нем участвовавшие?

Ответ:
обрезание.

Источник:
   1. газета Edmonton Sun, информация агентства "Росбизнесконсалтинг",
   2. http://top.rbc.ru/funs/index.shtml?/news/funs/2001/02/19/19124819_bod.shtml


Вопрос 13:
Внимание, задача! В купленном на рынке арбузе весом 10 килограммов
содержалось 98 процентов воды. К моменту съедения, однако, он усох, и
содержание воды уменьшилось до 96 процентов. Сколько стал весить арбуз
ко времени съедения?

Ответ:
5 килограммов.

Комментарий:
масса сухого вещества постоянна и равна 200 граммов. Если 200 граммов -
4 процента, то 100 процентам соответствует 5 килограммов.

Источник:
математическая задача


Вопрос 14:
Борис Гребенщиков в настоящее время при содействии Дмитрия Диброва и
Артемия Лебедева ведет работу над новым авангардным видеоклипом группы
"Аквариум". Вместо привычного видеоряда создатели хотят смешать на
экране множество скриншотов интернет-страниц, которые и предлагают
присылать всем желающим. Вам не нужно быть знатоками творчества БГ,
чтобы назвать песню, на которую снимается клип.

Ответ:
Вавилон

Источник:
сайт проекта http://babylon.aquarium.ru


Вопрос 15:
Постмодернистское произведение "Межлокальная контрабанда" известного
деятеля интернет-культуры Алексея Михайлова построено на принципе игры
смыслами и звучанием слов. Вот цитата: "м-м... записывайте: белого,
волошина, немного цветаевой и две части дробленого мандельштамма. Вот
тебе и коктейль (название пропущено)". Восстановите через минуту
название коктейля.

Ответ:
Коктебель

Источник:
А.Михайлов "Межлокальная контрабанда", М: "Двадцать первый волк", 1997,
http://knv.info.ee/mezlok.zip


Вопрос 16:
Многие из нас учили английский язык, многие - так и недоучили. По
субъективному мнению автора - из-за плохих методик. Опыт показывает, что
лучшие результаты получаются при неформальности обстановки, вынужденной
необходимости и заинтересованности. Это подтверждается известной
методикой, называемой некоторыми "sleeping dictionary". Назовите
ключевую компоненту этого метода.

Ответ:
англоязычная любовница (любовник)

Источник:
личный опыт автора


Вопрос 17:
У известной фотографии Халдея о водружении советского знамени над
Берлином было четыре варианта. Один из них был забракован главным
редактором фотохроники ТАСС по идеологическим соображениям. Проблема
была в офицере советской армии. Глядя на фотографию, мы могли бы
подумать, что он предвосхитил метод самозащиты одного из жителей Теплого
Сырта. Но, по мнению главреда, увидевшие эту фотографию сделали бы
совершенно другой вывод. Какой?

Ответ:
офицер - мародер.

Комментарий:
у офицера были видны часы на обоих руках, что являлось методом защиты от
нападения марсианских песчаных пиявок в романе Стругацких "Стажеры"

Источник:
   1. журнал Foto&Video 10-1998, 
   2. А. и Б. Стругацкие Стажеры


Вопрос 18:
Согласно переводу Маршака, это - "старая одежда". Согласно Степанову -
"перешитая одежда". Согласно Финкелю - "наряд знакомый". Согласно
Френсису Тэккерею, это могут быть аллюзии, связанные с экспериментами с
камфорой, хинными маслами, миристоловой кислотой и другими компонентами.
Впрочем, из статьи Тэккерея в "Научном журнале Южной Африки" журналисты
вынесли лишь то, что некий человек делал нечто, ныне противозаконное.
Кто же он и что делал?

Ответ:
Шекспир курил марихуану.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/sonets.txt (перевод Маршака)
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/sonets2.txt (перевод Финкеля)
   3. http://lib.ru/SHAKESPEARE/sonets4.txt (перевод Степанова)
   4. http://news.nationalgeographic.com/news/2001/03/0301_shakespeare.html
   5. http://www.lenta.ru/culture/2001/03/01/cannabis_bard/


Вопрос 19:
При желании у них можно заметить признаки мании преследования. Как ни
странно, к этому явно добавляется мания величия, пики которой приходятся
на середину 1980х и 1998 годы, а также, по-видимому, нереализованные
мечты профессионального характера многих мальчиков и девочек. Не
исключена также временная дезориентация. А мы просим Вас написать место,
где они, судя по всему, проводят достаточно много времени.

Ответ:
метро

Комментарий:
"... наша с ней основная задача - незастуканными быть на месте...", "это
мы придумали Windows, это мы объявили дефолт...", "...мы могли бы
служить в разведке, мы могли бы играть в кино..."

Источник:
одноименная песня группы "Високосный год"


Вопрос 20:
Об этом "греке" первым поведал нам Карл Густав Витт в конце XIX века, а
в конце XX века он привлек особое внимание из-за одного своего
смертоносного свойства. 13 февраля 2001 года после всестороннего
изучения в прямой контакт с номером 433 вошел "Шумейкер", благодаря
которому мы теперь знаем, что там есть Дон Жуан и Лолита, Дон Кихот и
Дульсинея, Орфей и Эвридика, Пигмалион и Галатея и многие другие. Под
каким именем он известен нам?

Ответ:
Эрос.

Комментарий:
этот астероид с греческим именем Эрос имеет порядковый номер N433, его
смертоносное свойство - пересечение орбиты с орбитой Земли. В вопросе
перечислены названия кратеров на Эросе.

Источник:
журнал "Вокруг света" N4(2727) за 2001 год


Вопрос 21:
В журнале Men's Health на последней странице приводятся юмористические
советы известных людей по выполнению будничных житейских ситуаций. Так
Дон Кинг рассказывает, как тренировать боксеров (собак - боксеров),
Костя Дзю (известный боксер) - как делать отбивные, Игорь Верник - как
мочить корки. Другой известный россиянин советовал, как охотиться на
мух. Впрочем, его на Западе чаще ассоциируют совсем с другими целями.
Как же его называют?

Ответ:
Калашников

Комментарий:
речь идет о Е. Кафельникове.

Источник:
журнал "Men's Health", январь 2001 г.


Вопрос 22:
Журнал Форбс регулярно публикует список самых богатых людей на планете.
Один из этих рейтингов он опубликовал под названием, которое, если
понимать его буквально, может свидетельствовать о нечестности
накопленного капитала. Если принять на веру крылатую фразу из лексикона
определенной группы людей, скорее всего известную Вам независимо от
принадлежности к этим людям, то все участники рейтинга должны жить по
соседству. А в каком месте?

Ответ:
в Сочи

Комментарий:
рейтинг был озаглавлен "Они знали прикуп"

Источник:
Приложение к газете Ведомости "Как потратить?" N9 за май-июнь 2001 года


Вопрос 23:
17 мая этого года в Москве прошел очередной отборочный тур чемпионата
мира, главным призом которого являлась поездка в Рио-де-Жанейро для
участия в финале. Прослушайте избранные места из правил для участников.
Внешний вид: белая выглаженная рубашка с накрахмаленным воротничком,
улыбка и уверенность в своих действиях. Необходимо уложиться в семь
минут, при этом постараться использовать элементы флэйринга. На рабочем
месте никогда не должны находиться рядом лед и стекло. Внимание, вопрос:
кто соревнуется в этом чемпионате?

Ответ:
бармены

Комментарий:
флэйринг - профессиональный термин, использование элементов
жонглирования и подтанцовки в работе.

Источник:
журнал "Афиша" N9(55) за 2001 г.


Вопрос 24:
12 октября 2000 года королева Великобритании Елизавета II с супругом
посетила центр искусств в городе Сэлфорде. В ходе визита королеве при
большом скоплении журналистов с камерами вручил букет желтых цветов
некий Колин Дэвис, основатель частного медицинского центра, находящегося
неподалеку. Заметим, что для Вас вероятность получить такой букет в
подарок ничтожно мала, но жест не был по достоинству оценен и Колин
Дэвис предстанет вскоре перед судом. Что исследует упомянутый
медицинский центр?

Ответ:
марихуану (королеве был подарен букет цветов конопли).

Источник:
новостная лента агентства "Lenta.Ru"
http://lenta.ru/world/2000/10/13/cannabis/


Вопрос 25:
Теперь уже не секрет, что авторы вопросов при составлении этого пакета
пытались в меру своих скромных сил придерживаться определенной тематики,
которую можно коротко выразить лозунгом, известным с 60х годов.
Российская рокабилли-группа "Мистер-Твистер" для названия своего альбома
слегка переиначила этот лозунг, и в первой его составной части вместо
процесса появился его субъект, вторая была заменена на более привычное
нам "пиво", ну а третий источник вдохновения остался неизменным.
Назовите его! (и оставьте хоть один ответ сегодня себе!)

Ответ:
РОК-Н-РОЛЛ

Комментарий:
мы пытались писать вопросы про "Sex, drugs and rock-n-roll", но
вдохновляют нас больше (как и "Мистер-Твистер") - девки, пиво и он же,
родимый!


Тур:
12 тур. "Ксеп"

Вопрос 1:
Это выражение чем-то близко и фалеристу, и энтомологу. А знаток футбола,
услышав его, может подумать, что оно принадлежит Олегу Долматову, Павлу
Садырину или Александру Побегалову и относится к известному
полузащитнику сборной Туркмении. Назовите его фамилию.

Ответ:
Хомуха.

Источник:
Общеизвестные сведения.


Вопрос 2:
Услышав разговор об этом человеке, российский напёрсточник, карточный
шулер, да и практически любой жулик, вероятно, пришёл бы в восторг и
захотел бы поскорее с ним познакомиться. Вряд ли остановила бы мошенника
даже легенда о том, что этот человек довёл нескольких людей до
самоубийства. И лишь темпоральный фактор, пожалуй, заставил бы жулика
отступиться от своих подлых намерений. Назовите словом из трёх букв
главное "оружие" этого человека.

Ответ:
Ямб.

Комментарий:
Этот человек - Архилох. По легенде, от его ямбов покончил жизнь
самоубийством Ликамб с семейством.

Источник:
   1. Большая энциклопедия (под ред. С.Н.Южакова и П.Н.Милюкова), СПб,
Просвещение, 1900, т. 2, с. 148 Архилох.
   2. Домыслы и вымыслы автора вопроса.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 3:
Одним из них собирался стать знаменитый литературный герой, к еще одному
из них со сцены был обращен призыв, третий, по некоторым источникам,
непродолжительное время занимал высокий пост. А кем все они являются
согласно известному фильму?

Ответ:
Друзьями человека.

Комментарий:
Они - управдомы.

Источник:
Общеизвестные сведения.

Автор:
Станислав Мереминский


Вопрос 4:
"Кебир" по-арабски - большая. "Вади" - река. Для того, что арабы
называли "большой рекой", великий поэт XIX века нашёл две рифмы.
Назовите обе.

Ответ:
Зефир и эфир.

Комментарий:
"Вади аль-Кебир" испанцы переделали в "Гвадалквивир".

Источник:
   1. Большая энциклопедия (под ред. С.Н.Южакова и П.Н.Милюкова), СПб,
Просвещение, 1901, т. 6, с. 247 Гвадалкивиръ.
   2. Известное стихотворение А.С.Пушкина.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 5:
Уважаемые знатоки! Послушайте японское танка, в котором мы заменили одно
из слов словом "пропуск":
   "Пролив минуя у брегов "пропуск",
   Меж диких скал
   Свой путь держа морской,
   Ты принеси дары богам с молитвой
   И возвращайся поскорей домой!"
   Это стихотворение поэт VIII века Касуга Ою посвятил своему другу,
отправляющемуся в далекое путешествие. Но, по мнению автора вопроса, это
стихотворение вполне можно посвятить и большой группе неяпонцев, живших
спустя более 1000 лет после Касуга Ою. По распространённой версии, этой
же группе людей посвятил одно из лучших своих стихотворений их
соотечественник. Назовите его и процитируйте первую строчку этого
стихотворения.

Ответ:
А. Блок, "Девушка пела в церковном хоре".

Источник:
Манъёсю. Избранное. М.,1987, с. 181.

Автор:
Станислав Мереминский и Владимир Севриновский


Вопрос 6:
На некоторых вагонах железнодорожного поезда "Поморье" изображены два
существа. Одно, чуть выше, - стоит, другое, чуть ниже, - лежит. А что
держит в руках стоящее существо?

Ответ:
Меч.

Комментарий:
Поезд "Поморье" ходит в Архангельск. Первое существо - архангел, второе
- сатана.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 7:
В "Словаре современных понятий и определений" содержится много
любопытного. Например, "Брейн-ринг" там определяется как "телевизионная
передача, в которой побеждает наиболее эрудированный игрок (или
команда), способный быстро отвечать на вопросы ведущего". А какое
иноязычное понятие находится в этом словаре между словами "открытый" и
"отлагательный"?

Ответ:
От кутюр.

Источник:
Словарь современных понятий и определений. М., 2000, с. 384-385.

Автор:
Станислав Мереминский


Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! Перед вами формула: "Икс включает в
себя А, В, С и D". Прослушайте, пожалуйста, фрагмент текста датского
писателя Питера Хёгга, в котором буквами заменены соответствующие слова.
"Система X подобна человеческой жизни. Сначала - А. Это целые и
положительные X маленького ребенка. Но человеческое сознание
расширяется, ребенок открывает для себя тоску, а выражением тоски
являются В. Формализация ощущения, что тебе чего-то не хватает. Сознание
продолжает расширяться и расти, и человек открывает для себя промежутки.
Между камнями, между лишайниками на камнях, между людьми. Это приводит к
С. Но сознание на этом не останавливается. Оно стремится перешагнуть за
грань здравого смысла. И получает D. D вытесняют сознание в область
безграничного". Назовите А, В, С и D.

Ответ:
А - натуральные, В - отрицательные, С - дробные, D - иррациональные.

Комментарий:
Х - числа. Натуральные включают в себя целые и положительные.

Источник:
Питер Хёгг. Смилла и её чувство снега. М., 1998, с. 91.

Автор:
Светлана Бороздина


Вопрос 9:
В одном из переводов книги Роберта Хайнлайна "Луна - суровая хозяйка"
упоминается разговорное название некоего весьма удалённого от нас (хотя
и находящегося на Земле) города. Это слово звучит точно так же, как
грубо-просторечное наименование одного российского областного центра.
Правда, зарубежный город, в отличие от российского, получил своё имя в
честь лица мужского пола. Назовите эти два города.

Ответ:
Йоханнесбург и Екатеринбург.

Источник:
   1. Роберт Хайнлайн. Луна - суровая хозяйка. Harry Fan Station. FIDO
2:463/2.5, с.3.
   2. Беседа автора вопроса с жителями города Екатеринбург.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 10:
Чем ПЕРВОЕ больше, тем ВТОРОЕ лучше. Чем ВТОРОГО больше, тем ПЕРВОГО
больше. Чем ПЕРВОГО больше, тем ВТОРОГО меньше. А кто, по мнению героя
Б.Заходера, был виноват в возникновении ПЕРВОГО во ВТОРОМ?

Ответ:
Мыши (кошки тоже засчитываются).

Комментарий:
ПЕРВОЕ - дырки, ВТОРОЕ - сыр.

Источник:
   1. Заходер Б. Избранное - М., Дет. лит., 1981, с. 139-140.
   2. Достаточно элементарные соображения.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 11:
В жизни ПЕРВОГО роковую роль сыграл итальянский замок, ВТОРОГО воспел
Шекспир, а ТРЕТЬЕГО - другой известный человек, кстати, тёзка всех трёх.
А теперь назовите главного героя крупнейшего произведения брата этого
человека.

Ответ:
Иосиф.

Комментарий:
Речь идет о Генрихах IV, королях соответственно немецком (в жизни
которого роковую роль сыграл замок Каносса), английском (герой
одноимённой хроники Шекспира) и французском (герой Генриха Манна -
по-немецки "человек"). Крупнейшее произведение его брата, Томаса Манна -
"Иосиф и его братья".

Автор:
Станислав Мереминский


Вопрос 12:
Он писал: "Меня давно влечёт история Христа. Конечно, я не намереваюсь
трактовать Христа как традиционную бесплотную фигуру богочеловека. Он -
яркий тип, обладающий всеми человеческими качествами". Известно также,
что среди его замыслов были Гамлет, Швейк и Наполеон. Однако он сумел
воплотить в жизнь только одну историю о "великом" человеке. Как она
называется?

Ответ:
"Великий диктатор".

Источник:
Московские новости. 16 марта 1995. (N18.)

Автор:
Светлана Бороздина


Вопрос 13:
По мнению филиппинцев, ЭТО иногда делает огромная птица Минокава, по
мнению индусов - дракон Раху, по мнению скандинавов - огромный волк.
Всем нам известен случай, когда ЭТО сделало другое существо. А тот, кого
называли "сородичем" этого существа, является "тёзкой" города в
Великобритании. Какого?

Ответ:
Данди.

Комментарий:
Все мы знаем историю о том, как крокодил проглотил Солнце.

Источник:
   1. Мифы народов мира. Т. 2. М., 1988, с. 373, 461.
   2. Мифологический Бестиарий. Калининград, 1998, с. 14.

Автор:
Станислав Мереминский


Вопрос 14:
По дороге в Эйлат, проходящей вдоль берега Мертвого моря, в южной
оконечности побережья, справа от шоссе находится пещера, вход в которую
контрастно обозначен. Выше пещеры, над самым обрывом, возвышается нечто,
напоминающее очертаниями человеческую фигуру. А как местные жители
называют "это"?

Ответ:
"Жена Лота".

Источник:
Лекция экскурсовода.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 15:
Назовите человека, из широко известной речи которого следовало, что он
собирается совершать некое действие, характеризуемое обычным
инфинитивом, там, где чаще совершают действия, описываемые глаголом с
той же основой, но с прибавлением в конце возвратной частицы.

Ответ:
Владимир Владимирович Путин.

Комментарий:
Найдутся дуали - засчитывать.

Источник:
   1. Сегодня, 29.09.1999. Статья "Забудьте о законе - вы в аэропорту".
   2. Личный опыт автора вопроса, а также значительной части
человечества.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 16:
Когда автор вопроса в детстве услышал название этой местности, то решил,
что оно связано с холодным климатом. На самом же деле, оно, скорее
всего, происходит из тюркского и монгольского языков и означает "много
рек". А как называется населённый пункт, где находится самый известный
музей этой местности?

Ответ:
Шушенское.

Комментарий:
Местность - Минусинская котловина.

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира. М., 1998, с. 271.

Автор:
Станислав Мереминский


Вопрос 17:
Даль объясняет это слово так: "Служитель у вельмож, для прислуги при
езде, запяточник высокого роста в "..." гусарской или казачьей одежде".
Не правда ли, звучит не особо торжественно, напоминает о лакеях? Тем не
менее, это слово взяла для названия известная футбольная команда. Какой
приморский город представляет эта команда?

Ответ:
Сплит.

Комментарий:
Слово - "гайдук". Засчитываются любые приморские города, в которых есть
футбольная команда "Хайдук", выступающая хотя бы во втором дивизионе
своей страны.

Источник:
Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. Т.1 - СПб,
Диамант, 1998, с. 341.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 18:
Как известно, некоторые из наших коллег придерживаются того мнения, что
для знатока знание отдельных фактов, выходящих за пределы школьной
программы, является необязательным, а для вопросника - просто вредным.
Поэтому в виде жеста доброй воли мы перечислим Вам необходимые для
ответа на этот вопрос фамилии пяти первых президентов США. В
хронологическом порядке это: Вашингтон, Адамс, Джефферсон, Мэдисон и
Монро. А теперь вопрос. Американская головоломка: "Один американец с
удивлением прочитал в газете, что трое из пяти первых президентов США
умерли 4 июля, в День Независимости. Его друг, услышав об этом, заявил,
что берется назвать одного из них, который умер в этот день, хотя не
знал точных дат их смерти". А теперь Вы тоже ответьте, какой из них
несомненно умер 4 июля и почему друг смог определить это?

Ответ:
Монро. Иначе говорили бы, что умерли трое из первых 4-х.

Источник:
Бречер Э. Нестандартные логические загадки. Минск, 1998, с. 42.

Автор:
Илья Вертипорох


Вопрос 19:
Не так давно одна из швейцарских фирм начала выпускать особенное
лекарство. Оно прекрасно помогает при функциональных невритах, при
псевдоорганических сенсомоторных нарушениях, при астазия-абазиях (при
отсутствии парезов), при истерических неврозах, очень хорошо помогает
при ипохондриях и многих других заболеваниях. В литературе описан
известнейший случай применения народных средств вместо этого
чудо-лекарства. Фармакологическое название препарата, скорее всего,
ничего вам не скажет. Врачи же дали ему своё название, в котором
упоминается фамилия известного писателя. Назовите имя и фамилию этого
писателя.

Ответ:
Джером К. Джером.

Источник:
Лекция по психофармакологии преподавателя Л. Гуревич в МГУ.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 20:
Известно, что даже в самых знаменитых фильмах бывают порой забавные ляпы
и несуразности. Так, в знаменитом мюзикле "Звуки музыки", действие
которого происходит в 1938 году в Австрии, в кадре оказывается надпись
на ящике с неким продуктом, которой там в то время никак не могло быть.
Ящик с этим продуктом сыграл важную роль в судьбе известного
литературного героя. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
"Яффа. Израиль" (принимать любой верный по смыслу ответ с обязательным
указанием на Израиль).

Комментарий:
Продукт - апельсины, герой - Чебурашка.

Источник:
2000 популярных фильмов на видео. СПб., 1996, с.17.

Автор:
Станислав Мереминский


Вопрос 21:
Многие ранние христиане, в частности, Тертуллиан, считали, что истинный
христианин должен делать ЭТО. Юноша Максимилиан и центурион Марцеллий
прославились, прибегнув к ЭТОМУ, и были впоследствии причислены к лику
святых. Тем не менее, уже при императоре Константине Арльский собор тех,
кто делал ЭТО, отлучал от церкви. Известный путешественник безуспешно
пытался сделать ЭТО, используя соль. Хитроумный философ Абеляр, взвесив
многие доводы, так и не дал однозначного ответа, насколько ЭТО
правильно. Подобная неопределённость сохранилась до сих пор, вызывая
многочисленные споры в обществе. Некоторые из тех, кто в настоящий
момент находится в этом зале, делали ЭТО; возможно, даже несколько раз.
Что же они делали?

Ответ:
Уклонялись от службы в армии.

Источник:
Л. Фейхтвангер, собрание сочинений, дополнительный том. М.:
"Художественная литература", 1970, с. 700.

Автор:
Владимир Севриновский


Вопрос 22:
Один из них жил в 1812-1862 годах и прославился благодаря повестям
"Онагр", "Актеон", "Родственники", а также "Литературным воспоминаниям".
Второй, живший в 1838-1910 гг., был известен как литературный критик и
публицист. Из-за большой разницы в возрасте они едва ли были знакомы,
но, тем не менее, согласно одному документальному источнику, они однажды
вместе посетили некое заведение. Назовите его максимально точно.

Ответ:
Ресторан дома Грибоедова.

Комментарий:
Это Панаев и Скабичевский.

Источник:
   1. Русские писатели. М., 1990. Ч.2., с. 121, 231.
   2. Булгаков М.А. Избранные произведения. Мн., 1991. Т.1., с. 616.

Автор:
Станислав Мереминский


Вопрос 23:
Осуждённые, отбывающие наказание в брянской исправительной колонии N1, в
1999 году отправили в Управление президента РФ по вопросам помилования
более сорока прошений. Но только шестерым счастливчикам, несмотря на то,
что они отбывали наказания за особо тяжкие преступления, улыбнулась
удача. Троим из них были сокращены сроки отбывания наказания, а еще трое
были и вовсе помилованы и отпущены на свободу. По мнению исполняющего
обязанности начальника спецчасти ИК-1, "великолепная шестерка" была
помилована благодаря хорошо написанным текстам прошений. Осуждённые
подобрали нужные слова и нужный тон, в результате столичные чиновники
поверили в искренность их чистосердечного раскаяния. Интересно, что
перед тем, как написать прошения, все шестеро прочитали в тюремной
библиотеке одну книгу. Какую именно?

Ответ:
Дэйл Карнеги, "Как завоевать друзей и оказывать влияние на людей".

Комментарий:
Принимаются ответы наподобие "Дэйл Карнеги, "Как завоевать друзей..."" и
прочие вольные переводы названия этой книги.

Источник:
Новая газета Понедельник НР: 03 2001, ДТ: 18.01.2000.

Автор:
Светлана Бороздина


Вопрос 24:
В алфавитном перечне "городов, посадов и других важнейших населённых
мест", находящемся в томе "Россiя" энциклопедического словаря Брокгауза
и Ефрона, первым значится местечко Абас-Туман Тифлисской губернии.
Назовите город, относившийся к Таврической губернии и имевший около 27
тысяч жителей, который занимал последнюю строчку этого списка.

Ответ:
qеодосiя (можно и в современном написании).

Источник:
Россия: Энциклопедический словарь. - Л.: Лениздат, 1991, с. 115-128.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 25:
Не так давно в США произошел следующий случай. Во время охоты на
белохвостых оленей один из охотников присел в кустах, намереваясь
справить большую нужду. Так уж получилось, что в процессе использования
гигиенической бумаги нуждающийся получил заряд дроби в свои филейные
части. В результате этой истории охотничьи магазины Америки пополнились
новым товаром. Попробуйте описать, что это за товар.

Ответ:
Туалетная бумага камуфляжной расцветки.

Источник:
www.hobbyw.com 25jun 2000.

Автор:
Игорь Бахарев


Тур:
Тур 13. Команда Дмитрия Вайнмана.

Вопрос 1:
Эти три зачастую пропускают вместе. В названии второй можно найти трех,
а третья связана с производством второго. Назовите первую.

Ответ:
Немчиновка.

Комментарий:
Поезда белорусского направления часто пропускают идущие подряд
Немчиновку, Трехгорку, Баковку. В Баковке расположен известный завод по
производству "изделия No. 2".

Источник:
Расписание поездов белорусского направления; надпись на "изделии No.2".

Автор:
Дмитрий Вайнман


Вопрос 2:
Американский журналист Хедрик Смит работал в Москве с 1969-го по 1974-й
год. Вернувшись, он написал книгу с очень простым, хотя и не совсем
точным названием о людях Советского Союза, с которыми ему довелось
встретиться. 15 лет спустя Хедрик Смит снова побывал в СССР и написал
новую книгу. В отличие от первой книги в Америке эта новая книга прошла
практически незамеченной. А вот в России память о ней жива и сегодня.
Как назывались первая и вторая книги Хедрика Смита?

Ответ:
"Русские", "Новые русские".

Источник:
Упомянутые книги Хедрика Смита.

Автор:
Сергей Вакуленко


Вопрос 3:
Строго говоря, логика признает только определения через род и видовое
отличие. Поэтому должно существовать такое самое общее понятие, которое
определить нельзя. Правда, во второй половине девятнадцатого века на
российской почве сумели найти глубоко особенный и национальный
эквивалент этому самому общему понятию. Назовите этот эквивалент.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Автор изречения "Пушкин - наше все", Аполлон Григорьев, принадлежал к
почвенникам.

Автор:
Олег Бяхов

Источник:
БСЭ, статья "Григорьев Аполлон Александрович".

Вопрос 4:
ИХ достаточно, чтобы обозначить: великую актрису, набоковского героя,
рок-музыканта и принадлежность к печально известной организации.
Назовите ту, что является соседкой для каждой из НИХ.

Ответ:
В.

Комментарий:
ОНИ - буквы Б и Г. В тексте вопроса упомянуты ББ (Бриджит Бардо), ГГ
(Гумберт Гумберт, один из главных героев "Лолиты"), БГ (Борис
Гребенщиков) и ГБ. Номер вопроса мог, к тому же, навести на мысль, что
речь идет о трех буквах (Б, В и Г).

Источник:
   1. В. Набоков. "Лолита", любое издание
   2. общеизвестные факты.

Автор:
Илья Бабицкий


Вопрос 5:
Ford Fairlane 500 Skyliner 1957 г. выпуска имел складную крышу. Она
складывалась пополам и убиралась под откидывающуюся назад крышку
багажника. Капот открывался не как модный тогда "аллигатор", а наоборот.
Американский комик Боб Хоуп сравнил этот автомобиль с предметом, который
неоднократно упоминается в стихотворении неизвестного автору автора.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Перочинный нож.

Комментарий:
   "Перочинный ножик,
   Ножик перочинный..."

Источник:
"АвтоРевю" N19 2000 г., с. 63-64

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 6:
Внимание, рецепт мастера. Если вы возьмете кое-что от Шекспира, а
кое-что от Мольера, добавите немного от Трифонова и немного от Можаева,
да и Маяковскому место найдется, то у вас скорее всего ничего не
получится. А вот у него получилось, правда не к 10-летию, как он хотел
первоначально, а только к 13-летию. К 13-летию чего?

Ответ:
Театра на Таганке.

Комментарий:
   1. Когда Ю. П. Любимов задумал поставить "Мастера и Маргариту" (вам
же сказали: "рецепт "Мастера"), начальство сказало, что "нашему народу
это не надо, и денег на постановку не дадут.
   ...Я взял куски старых декораций, занавес Гамлета...
   ...Крыльцо из "Обмена" Ю.Трифонова, маятник-часы, на котором
каталась компания Воланда, трибуну из бедного запрещенного "Живого",
великолепной повести Б. Можаева...
   ...Кубики из спектакля о В. Маяковском "Послушайте". Золотую раму
от Мольера "Тартюф", в которой восседал Пилат. Его любимую собаку Банга,
к сожалению, пришлось нанимать. И так мы обошлись без советских денег."
   2. При отыгрыше вопроса, к сожалению, вместо "Трифонова" ошибочно
прозвучало "Трофимова". Вопрос был поэтому снят за некорректность.

Источник:
Ю. Любимов "Сценическая адаптация "Мастера и Маргариты", Overseas
Publications Interchange Ltd, London, 1985.

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 7:
Внимание, цитата: "То, что это иностранец, было ясно не столько по
одежде, сколько по хрупким очкам в тонкой черной оправе и по нежному
загару того особого набоковского оттенка, которым кожа покрывается
исключительно на..."
   Закончите это предложение из "Жизни насекомых" Виктора Пелевина двумя
словами.

Ответ:
"... других берегах."

Комментарий:
"Другие берега" - автобиографическое произведение В.В. Набокова.

Источник:
   1. В. Пелевин "Жизнь насекомых", любое издание
   2. В. Набоков "Другие берега", любое издание

Автор:
Илья Бабицкий


Вопрос 8:
   - трехзначное число;
   - призрак;
   - космический объект;
   - с некоторой натяжкой житель страны, сопредельной России.
   В этом же ряду стоит природное явление, вдвое отличающееся от
перечисленных значением одного параметра. Назовите это природное
явление.

Ответ:
"Торнадо".

Комментарий:
Перечислены следующие суда, на которых проводятся олимпийские
соревнования по парусному спорту: "470", "Летучий Голландец",
"Звездный", "Финн". "Торнадо" является катамараном.

Источник:
БСЭ, статья "Парусный спорт".

Автор:
Дмитрий Вайнман


Вопрос 9:
(pic: 20000001.gif)
   Во многих европейских странах работают бензозаправки с логотипом,
изображенным на переданном вам рисунке. Скажите, пожалуйста, откуда
поступает нефть, из которой делается бензин, продаваемый на этих
заправках.

Ответ:
Из Кувейта.

Комментарий:
Q8 - если прочитать по-английски, получится весьма похоже на "Кувейт".
Да и вопрос - восьмой (question eight, так сказать).

Источник:
http://www.q8.com/

Автор:
Сергей Вакуленко


Вопрос 10:
   Английский кот.
   Половина конфеты.
   Советский сексолог.
   А чье имя носит московский обладатель данной правильной
геометрической фигуры?

Ответ:
Аркадия Райкина (Просто Райкина принимать скрепя сердце, Константина
Райкина - не принимать. Это не логическая дуаль, это - фактическая
ошибка:)

Комментарий:
В вопросе обыгрывается эмблема театра "Сатирикон":
   САТ
   ИРИ
   КОН
   По-английски кот - "CAT", половина конфеты - ИРИ (вторая половина,
очевидно, СКА:), сексолог - КОН (Игорь Семенович), автор "Введения в
сексологию" (1988 (!)), как было сказано в анонсе - первого
отечественного исследования по общим вопросам сексологии. Опять же номер
вопроса - девятый - мог навести на мысль, что речь идет о девяти буквах.

Источник:
   1. Эмблема театра "Сатирикон"; англо-русский словарь;
   2. И.С.Кон "Введение в сексологию" - Москва, "Медицина", 1988.

Автор:
Илья Бабицкий


Вопрос 11:
Система уравнений, которую мы все хорошо знаем:
   С = 5 К
   М = 2 С
   А = 5 М
   А некоторое время назад "2 А" стали равны... чему же?

Ответ:
Я (принимать: "1 Я" и "Ярославль").

Комментарий:
речь идет о первых буквах городов, изображенных на российских деньгах:
Красноярск, Санкт-Петербург, Москва, Архангельск. Недавно ввели купюру
1000 рублей. На наличие десятки в вопросе опять же мог (но мог и не)
навести его номер.

Источник:
Чисто бабки.

Автор:
Илья Бабицкий


Вопрос 12:
Уважаемые знатоки, вы конечно видели, если не в жизни, то на картинках
буровые вышки. Сейчас это ажурные сооружения из металла, а когда-то они
были деревянными. Основное их назначение -- спуск в скважину буровых
труб и другого оборудования. По-английски они называются "деррик", по
имени жителя Лондона 17-го века. Скажите, чем г-н Деррик зарабатывал
себе на жизнь?

Ответ:
Ремеслом палача

Комментарий:
Дерриком, на самом деле, называется любое сооружение для подвешивания и
подъема чего угодно. Самое первое значение этого слова - виселица.

Источник:
Britannica, статья Derrick

Автор:
Сергей Вакуленко


Вопрос 13:
В самом известном русском пересказе первое слово этой надписи - предлог,
второе - наречие или деепричастие, четвертое - междометие... Кто
выполнил эту надпись?

Ответ:
Сова.

Комментарий:
"И Сова начала писать... Вот, что она написала: 'Про зря вля бля сдине
мраш деня про зря бля бля вля'."

Источник:
А. А. Милн "Винни-Пух и все-все-все", пересказ Б. Заходера, любое
издание.

Автор:
Дмитрий Вайнман


Вопрос 14:
Хотя произведения этого автора проходят в школе, конкретно это вряд ли
будут изучать и рекомендовать к прочтению. В его названии можно услышать
французский город и классический эпос. Мы не спрашиваем вас фамилию
автора. Назовите это произведение.

Ответ:
"Гавриилиада".

Комментарий:
Гавр-И-Илиада. На письме, конечно, вопрос должен был бы писаться так:
"... французский город, "и", классический эпос."

Источник:
А. С. Пушкин "Гавриилиада".

Автор:
Илья Бабицкий


Вопрос 15:
В 1979 с этим призывом выступили парни из пригорода Нью-Йорка - Гринвич
Виллидж, а в 1993 двое ребят из Англии сделали его еще более популярным
во всем мире, в том числе и в бывшем СССР. Куда же они призывали
направиться?

Ответ:
На запад ("Go West").

Комментарий:
Первые, соответственно, "Village People", вторые - "Pet Shop Boys".
(Помните клип PSB с красными знаменами и парадом на Красной Площади?)
Вещица, которая до боли напоминает мелодию Гимна Советского Союза, он же
теперь Гимн РФ.

Источник:
Вышеупомянутые песни.

Автор:
Денис Денисенко


Вопрос 16:
В свое время клуб "12 стульев" "Литературной газеты" опубликовал
забавные монограммы, отражавшие творчество известных поэтов. Так, Эдуард
Багрицкий был представлен красноармейской шашкой: "Э", сильно вытянутая
вверх, - клинок, "Б" - гарда и рукоять. А какого поэта символизировали
школьные прописи?

Ответ:
Агнию Барто.

Комментарий:
Прописи начинаются с букв: А, Б. Кто писал о школе с такими инициалами?

Источник:
Воспоминания автора о чтении ЛГ 20-летней давности.

Автор:
Дмитрий Вайнман


Вопрос 17:
(На заезженную тему.)
   Ученый;
   флотоводец;
   город-герой;
   областной центр;
   революционер;
   неоднозначное слово из трех букв.
   Назовите иностранца, еще в 1990-м году входившего в этот список
наряду с вышеперечисленными.

Ответ:
Маркс.

Комментарий:
Под "заезженной" темой понимался вопрос о метро. В тексте вопроса
перечислены те, в честь кого и чего были названы станции московского
метро, в названии которых присутствует слово "проспект": Вернадский;
Нахимов; Волгоград; Рязань; Ленин; Мир. Наряду с ними на Охотном Ряду
раньше была станция Проспект Маркса (переименована 5 ноября 1990).

Источник:
   1. Схема линий Московского Метрополитена
   2. http://main.icp.rssi.ru/metro/history/hist8.htm
   3. http://www.metro.ru/facts/timeline.html

Автор:
Денис Денисенко


Вопрос 18:
В шахматных баталиях мастеров большинство фатальных ошибок случаются в
цейтноте. Перед контролем времени упускается очевидная победа или верная
ничья. Комментаторы называют эти ходы теми же двумя словами, которые
составляют стихотворную строчку Давида Самойлова. Напишите ее.

Ответ:
"Сороковые, роковые".

Комментарий:
Контроль времени осуществляется после сорока ходов.

Источник:
   1. "Коммерсантъ" 23.02.2001 стр. 15
   2. Д. Самойлов "Сороковые, роковые"

Автор:
Дмитрий Вайнман


Вопрос 19:
Рядом с его именем можно увидеть необычный проездной документ,
импортируемый из Африки продукт, повреждение тканей. Его коллеги
появились в 1959 г, а некоторые из вас могли видеть их в юности. В
начале 90х в интервью с ним журналисты часто касались темы президентских
выборов. Где эти выборы должны были пройти?

Ответ:
В Крыму.

Комментарий:
слова "Коллеги" и "Юность" - в кавычках и с большой буквы. Он - Василий
Аксенов. "Звездный билет", "Апельсины из Марокко", "Ожог", "Коллеги" (в
1960 напечатана в журнале "Юность") и, конечно же, "Остров Крым".

Источник:
   1. В. Аксенов. Собрание сочинений в 5и томах М. 1993.
   2. ТВ передачи/интервью с Аксеновым в 1993

Автор:
Дмитрий Вайнман


Вопрос 20:
Имя этого популярного среди детей персонажа и в латинской, и в русской
транскрипции состоит из трехбуквенных обозначений двух соседних
созвездий, получивших свои имена в честь героев одного и того же мифа.
Назовите оба созвездия.

Ответ:
Кассиопея и Персей.

Комментарий:
Персонаж - естественно, Каспер (Casper). Трехбуквенные обозначения
созвездий: Cas и Per.

Источник:
Карта звездного неба; вышеупомянутый миф.

Автор:
Денис Денисенко


Вопрос 21:
Часто ради красоты вопроса автору приходится сокращать и упрощать его
формулировку. Но мы решили этого не делать. Вот список обобщаемых:
   - Основоположник детектива в литературе.
   - Наш современник, описавший беседы с Сократом.
   - Римейкер "красного вестерна".
   - Поправленное на английский манер имя звезды, воспетой математиком.
   А кем был тот, кто носил обобщающее их имя?

Ответ:
Орленком.

Комментарий:
Основоположник детектива в литературе - ЭДГАР Аллан По. Наш современник,
описавший беседы с Сократом, - ЭДВАРД Радзинский. Римейкер "красного
вестерна" - ЭДМОНД Кеосаян. Наконец, поправленное на английский манер,
имя звезды, воспетой математиком, - ЭДЕЛАИДА (вместо звезды Аделаиды, из
песни БГ).
   Эд - это просто вместо имен:
   Эд-гар, Эд-вард, Эд-монд (Эделаида).
   Но Эд - не сокращение,
   О нет - не упрощение,
   А Эд, прошу прощения, -
   Скорее обобщение
   Для легкости общения.
   Ни более, ни менее.

Источник:
В. С. Высоцкий. Песенка Орленка Эда с пластинки "Алиса в стране чудес".

Автор:
Олег Бяхов


Вопрос 22:
Согласно одному шутливому уравнению реакции золото можно легко получить
из двух распространенных металлов, при этом, правда, выделяется ядовитый
газ. Назовите исходные компоненты для данного алхимического процесса.

Ответ:
Алюминий и медь.

Комментарий:
2Al + 2Cu = 2Au + Cl2

Источник:
Таблица Менделеева.

Автор:
Илья Бабицкий


Вопрос 23:
(двадцать два).
   Мы долго думали, давать этот вопрос или не давать.
   - классик английской литературы;
   - король серф-гитары;
   - американский актер - исполнитель главной роли в популярном сериале;
   - известный антрополог;
   - диснеевский персонаж;
   - автор этого вопроса.
   Догадавшись, что (кроме пола) объединяет членов данного списка,
назовите русского поэта, которого можно было бы в него добавить.

Ответ:
Денис Давыдов;

Комментарий:
Двадцать два, давать - не давать - в общем, мы же не зря вам
подсказывали, употребляя столько слов на "Д". Все вышеперечисленные:
   Даниэль Дефо;
   Дик Дэйл;
   Дэвид Духовны;
   Дмитрий Дибров;
   Дональд Дак;
   Денис Денисенко
   - состоят из двух слов, каждое из которых начинается на "Д".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Д.Д. - Денис Денисенко


Вопрос 24:
Вот начало его самоописания: "Он дивен" - говорит он о себе. А
заканчивается оно упоминанием частей тела, которых не видно. Назовите
эти части тела.

Ответ:
Морды, лапы.

Комментарий:
"Он дивен, палиндром, и ни морд, ни лап не видно."

Источник:
Процитированный палиндром.

Автор:
Дмитрий Вайнман


Вопрос 25:
Эта компания была создана в 1852 братьями, поселившимися в Южной Индиане
и перестала существовать в 1966. Во время Гражданской войны в 1861
компания получила большой правительственный заказ на изготовление
продукции, пользовавшейся большим спросом среди переселенцев на Запад.
Уважаемые знатоки, скажите, как, согласно известному источнику, надо
поступать с теми, кто хочет продукцию именно этой компании?

Ответ:
Убивать (надо таких знатоков).

Комментарий:
   - Идите к чертовой матери со своим "студебеккером"! - заорал Остап. -
Кто такой Студебеккер? Это ваш родственник Студебеккер? Папа ваш
Студебеккер? Чего вы прилипли к человеку? Русским языком ему говорят,
что "студебеккер" в последний момент заменен "лорен-дитрихом", а он
морочит голову! "Студебеккер! "
   Юношу уже давно оттеснили распорядители, а Остап долго еще взмахивал
руками и бормотал:
   - Знатоки! Убивать надо таких знатоков! "Студебеккер" ему подавай!

Источник:
   1. http://mega.km.ru, статья "Студебеккер"
   2. И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок" любое издание

Автор:
Дмитрий Вайнман


Тур:
Тур 14. Команда "Малый Шлем"

Вопрос 1:
У Жоржа Брассанса в песне "Завещание с просьбой быть похороненным на
пляже в Сете" есть строки:
   Пред мэтром Валери, великим земляком,
   Всегда останусь я плохим учеником,
   Но лишь в одном успех предвижу:
   Хоть мне не по плечу его могучий стих,
   Но, если рассуждать о кладбищах морских,
   Мое, бесспорно, к морю ближе.
   Скажите, а как фамилия этого "мэтра Валери"?

Ответ:
Валери. Речь идет о Поле Валери, авторе "Морского кладбища"

Источник:
   1. кассета "Песни Жоржа Брассанса в переводе и исполнении Марка
Фрейдкина"
   2. БЭС, М., 1999, стр. 175, статья "ВАЛЕРИ Поль"

Автор:
Татьяна Луговская


Вопрос 2:
Некогда театр Мольера устроил спектакль на королевском празднестве. В
балете выступал сам король, все шло наилучшим образом. Однако вскоре
дела Мольера сильно пострадали, как он сам считал - в результате выхода
пьесы Расина на классическую тематику. О ком шла речь в этой пьесе?

Ответ:
о Нероне.

Источник:
М.Булгаков, "Жизнь господина де Мольера".

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 3:
Ветеринару Михаю Орсагу предложили как-то маленького выдренка. Было
непонятно, выживет ли он, и шансы были плохие. Орсаг назвал питомца
"Лутри". По-латыни "лутра" - выдра. А что означает венгерское слово
"лутри" (в чем-то созвучное русскому), если это значение многие тоже
сочли подходящим?

Ответ:
лотерея.

Источник:
М.Орсаг, "Заводи кого угодно, только не крокодила"


Вопрос 4:
На западе США, в пустыне, земля за пределами приисков долго расходилась
плохо. Только у железной дороги отчаянные фермеры пытались приобретать
участки, и то большинство их разорилось. Как говорят, удачливее прочих
оказался фермер, посадивший на своей полоске кусты и нередко собиравший
богатый урожай. Урожай чего?

Ответ:
шляп.

Источник:
собрание сочинений Э.С.Гарднера с комментариями.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 5:
Отчет о каком событии, по мнению Карела Чапека, в газетах непременно
сопровождался бы комментарием: "Обещаем подробно вернуться к этому
вопросу в отчетах нашего музыкального и судебного референтов"?
Принимается только точный ответ.

Ответ:
о том, что прозвучали трубы Страшного Суда.

Источник:
К.Чапек, "Похвальное слово газетам".

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 6:
Андре Моруа пишет о некоем Гасьене де Куртиле: "Этот пасквилянт, подобно
Тирсо ди Молине, создателю дон Жуана, выпустил в мир дух, который
вдохновит еще многих писателей." И в самом деле, герой де Куртиля
появился и у Ростана, и у Пола Андерсона, не говоря уж о самых известных
книгах. Но назвать попытайтесь не их, а книгу Гасьена де Куртиля.
Принимается даже приблизительный ответ.

Ответ:
"Мемуары господина д'Артаньяна, капитан-лейтенанта первой роты
королевских мушкетеров". Принимать любой ответ, из которого ясно, о чем
идет речь - знатоки, конечно, не обязаны знать точное название книги.

Источник:
   1. Андре Моруа, "Три Дюма";
   2. Э.Ростан, "Сирано де Бержерак";
   3. П.Андерсон, "Буря в летнюю ночь".

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 7:
Если скворца перевернуть - получится штраф. Назовите их обоих.

Ответ:
майна, вира.

Источник:
БЭС

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! "Каждый образованный студент должен курить папиросы.
Ты, [пропуск], мал - пойди найди чинарик." На месте пропуска должно
стоять уменьшительное мужское имя. Воспроизведите его.

Ответ:
Юра.

Комментарий:
это - мнемоника для запоминания геологических периодов (кембрий,
ордовик, силур...).

Источник:
Газета "Университетские досуги"

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 9:
Назовите, пожалуйста, всем вам известную последовательность,
начинающуюся с союза, частицы и предлога.

Ответ:
алфавит (русский).

Источник:
общеизвестно

Автор:
Анатолий Малин


Вопрос 10:
В этот день прошлого века многие газеты мира вышли с заголовком:
"Империя остановилась на полпути". Мы не спрашиваем вас, что это за
империя; ответьте абсолютно точно, что находится там, где она
остановилась?

Ответ:
атолл Мидуэй (Midway - полпути).

Источник:
сборник "Газеты об истории".

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 11:
В 1975 году несколько пионерлагерей создали общую летнюю художественную
школу под названием "Чистота. Яркость. Свет". Дети с удовольствием
учились основам живописи, однако, вернувшись домой, многие из них вскоре
оказались нарушителями. Какое непреложное правило они нарушили?

Ответ:
ча, ща пиши с буквой "а".

Источник:
"Наука и жизнь", 1976.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 12:
Согласно американской поговорке, адвокат, пытающийся делать ЭТО, в
качестве клиента имеет болвана. Так чего же не надо делать, чтобы не
попасть впросак с клиентом?

Ответ:
консультировать самого себя.

Источник:
собр. соч. Э.С.Гарднера.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 13:
Когда космический аппарат "Луна-16" проектировали для приземления на
лунную поверхность, возникла необходимость осветить место посадки. Для
этого внизу аппарата установили лампу накаливания. Но, увы, вакуумная
колба лампы от вибраций раскалывалась. Перебравши множество вариантов
решения этой проблемы, конструкторы наконец нашли один - простой и
весьма элегантный. Что же они предложили?

Ответ:
убрать колбу вообще (зачем на Луне земной вакуум, когда там и своего
вполне достаточно?)

Источник:
Меерович, "Формулы теории невероятностей"

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 14:
Согласно "Законам Ману", одному из древнейших описаний правил ведения
военных действий, в холмах и лесах предлагается действовать в основном
пешими силами, на равнине - с помощью верховых лошадей и колесниц, а на
местностях, залитых водой - с помощью двух других средств передвижения.
Каких, если согласно принятой ныне классификации они относятся к разным
видам транспорта?

Ответ:
лодок и слонов

Источник:
Е.Разин, "История военного искусства", т.1

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 15:
Интерьер некоей космической станции, как объясняет один персонаж
фантастического романа другому, повторяет какой-то древний земной
дворец. И дальше звучит предположительное название дворца. В исполнении
персонажа оно приобретает кулинарный оттенок: первая часть - хмельной
напиток, вторая - разновидность "fast-food". А как на самом деле
назывался дворец?

Ответ:
Альгамбра (Эль-Гамбургер)

Источник:
Л.Буджолд, "Этан с планеты Эйтос"

Автор:
Анатолий Малин, Андрей Ленский


Вопрос 16:
Внимание - цитата из романа:
   "Офицер посмотрел на карту.
   - Смотри-ка, верно, - сказал он своему напарнику.
   - Двадцать лет работаю в полиции, - ответил тот, - и впервые слышу,
чтобы лихач правильно ответил на такой вопрос."
   На какой, весьма типичный, вопрос лихачи так редко отвечают
правильно?

Ответ:
"Где пожар?"

Источник:
Э.С.Гарднер, "Дело одноглазой свидетельницы"

Автор:
Анатолий Малин


Вопрос 17:
Уважаемые знатоки! Многие из вас наверняка помнят об исторической
радиопередаче "Генрих Герц", возвестившей об открытии радио. О каком
открытии возвестила людям многократно повторенная фраза "Вива эль рей
дон Фернандо и ля рейна донья Исабель!", вы тоже можете без труда
догадаться. А кто ее произносил? Едва ли вы назовете его имя, и все же -
принимается только максимально подробный ответ.

Ответ:
Попугай, привезенный Колумбом из-за океана.

Источник:
"История географических открытий"

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 18:
Обучение длилось целых четыре года. В его ходе приобретались
многочисленные ремонтные навыки в отношении как ткани, так и деревянных
конструкций, причем для ремонта зачастую использовались неконвенционные
материалы. Было доказано высокое качество краски, использованной для
символики места обучения. А куда направились обучившиеся потом?

Ответ:
На [флагманский] фрегат (вариант - на абордаж, тоже принимать).

Источник:
В.Высоцкий:
   "Четыре года рыскал в море наш корсар,
   В боях и штормах не поблекло наше знамя,
   Мы научились штопать паруса
   И затыкать пробоины телами..."

Автор:
Анатолий Малин


Вопрос 19:
Вернувшись из путешествия по Зауралью, Стенли Хаугланд писал об этом
городе: "Жители города, да и не только они, называют его словечком,
которое можно перевести как "Безымянный"". Назовите этот город,
учитывая, что Стенли Хаугланд - специалист по русской литературе.

Ответ:
Новосибирск (Энск).

Источник:
S.Howgland, "Siberian pines"

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 20:
Обычно этого концептуального литературного героя у нас именуют так,
словно он происходит из Португалии. В последнее время, впрочем, вздумай
мы вернуться к историческому имени, его могли бы перепутать с другим
героем - по мнению некоторых кругов, не менее концептуальным. Чьему перу
принадлежит этот последний?

Ответ:
перу Карлоса Кастанеды (герой - дон Жуан).

Источник:
общеизвестно.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 21:
30 ноября 1942 года американский крейсер "Нью-Орлеан", будучи
торпедирован японским эсминцем, разломился пополам, однако остался на
плаву и даже сумел дойти до базы. Команда корабля говорила потом с
гордостью, что по пути "Нью-Орлеан" совершил то, что не удавалось ни
одному кораблю в истории ни до, ни после. Впрочем, обычно это старались
делать только с вражеской техникой. Что же он совершил?

Ответ:
Протаранил сам себя.

Источник:
С.Переслегин, Е.Переслегина "Тихоокеанская премьера"

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 22:
В этом полном экспрессии произведении говорится о погоне и терпении,
обиде и ненависти, дыхании и слухе. Но даже те из нас, кто не запомнил
его с детства или помнит в другом варианте, скорее всего, свяжут его со
вторым. Вторым чем?

Ответ:
Спряжением.

Комментарий:
Глаголы-исключения второго спряжения учат, например, так:
   "Гнать, держать, смотреть и видеть,
   Дышать, слышать, ненавидеть,
   И зависеть, и вертеть,
   И обидеть, и терпеть."

Источник:
Школьная программа по русскому языку и личный опыт автора.

Автор:
Андрей Ленский


Вопрос 23:
В стихотворении Бориса Заходера "Конспект по истории" мы оставили два
пропуска. Предлагаем вам их заполнить, если в словах, пропущенных нами,
отличаются только две буквы.
   "Так и вертимся мы, бедняги,
   В вековечном порочном круге.
   Зачинали все это - (пропуск),
   А подводят итоги - (пропуск)".

Ответ:
Варяги, ворюги.

Источник:
Б.Заходер, "Заходерзости"

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 24:
В холле института космических исследований висит расписание работы
спортивных секций. Ученые и не подозревают, что однажды их могут
обвинить в нарушении российского законодательства. А как озаглавлено
расписание?

Ответ:
"Что? Где? Когда?"

Источник:
Вышеупомянутое расписание.

Автор:
Алексей Студёнов

