Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2006/07 гг.

Дата:
00-000-2006

Тур:
1 тур. Команда Андрея Кузьмина

Дата:
29-Oct-2006

Вопрос 1:
Цитата из Апокалипсиса: "И явилось на небе великое знамение: жена,
облеченная в солнце, и на главе ее венец из двенадцати звезд".
Утверждают, что эта цитата вдохновила в 1955 году художника Арсена Хейца
из Страсбурга. А что он в результате создал?

Ответ:
Флаг Евросоюза (тогда - Европейского Экономического сообщества).

Комментарий:
Впрочем, это всё байки.

Источник:
http://www.fotw.net/flags/eu!myt.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
В одной народной песне народ просит царя казнить графа Клейнмихеля.
Причем орудие казни, предлагаемое в этой песне, впоследствии было
использовано для казни Александра Луцкого, Всеволода Сибирцева и их
соратника. Назовите этого соратника.

Ответ:
Сергей Лазо.

Комментарий:
Как известно, Клейнмихель строил железную дорогу. Вот народ и просит
сварить Клейнмихеля в паровозе. Участник Гражданской войны Сергей Лазо
вместе со своими соратниками был сожжен в топке паровоза.

Источник:
   1. http://a-pesni.narod.ru/starrev/bogatyrgos.htm
   2. Большая Советская энциклопедия, статья "Лазо Сергей Георгиевич".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
Внимание! В вопросе есть замена.
   Цитата из Бажова: "До того задорно бьют, что едва на ногах Яшка
держится". Вместо слова "задорно" у Бажова фигурирует редкое наречие,
происходящее от глагола, как раз и означающего "бить". Напишите это
наречие.

Ответ:
Порно.

Источник:
http://lib.ru/TALES/BAZHOV/skazki1.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
Английская народная этимология утверждает, что именно в них превращаются
ведьмы, когда летают воровать некоторые молочные продукты. В кого?

Ответ:
В бабочек.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А воруют они масло. Отсюда народная этимология и производит слово
butterfly.

Источник:
http://www.etymonline.com/index.php?l=b&p=22

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
(pic: 20060190.jpg)
   Эта виньетка украшала стихотворное послание известного поэта
известному архитектору. Назовите обоих.

Ответ:
Державин и Львов.

Источник:
Эмблемы и символы. - М.: Интрада, 1995. - С. 27.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
В суд района Кундинамарко обратилась группа людей с требованием
посмертно присвоить звание генерала некоему Николасу, умершему в 1937
году. Назовите внука этого Николаса.

Ответ:
Габриель Гарсиа Маркес.

Комментарий:
Полковник Николас Маркес - прообраз героя повести "Полковнику никто не
пишет".

Источник:
http://txt.newsru.com/cinema/19feb2004/mark.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Вот пара строк из нерифмованной сатиры XIX века:
   Его стихами ты себе хоть нос у 3.
   ...
   Что врет он. Ничего! Он врать начнет о 5.
   ...
   Во второй строке говорится:
   Хоть родом он москвич, а пишет как <...>.
   Название какого народа стоит в конце этой строки?

Ответ:
Мордва.

Комментарий:
Хоть родом он москвич, а пишет как Мор 2.

Источник:
http://mikv1.narod.ru/text/Viazemsk2003426.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
(pic: 20060191.jpg)
   Поиграем в ассоциации! На рисунке слева - исторический герб
небольшого городка в центральной России. Назовите этот город.

Ответ:
Медынь.

Комментарий:
На рисунке справа - полынь. В игре в ассоциации часто применяют
ассоциации на рифму или созвучие, а "Медынь" и "полынь" еще Козьма
Прутков срифмовал.

Источник:
   1. Отечественная история. История России с древнейших времен до 1917
года: Энциклопедия. - Т. 2. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1996.
- С. 466.
   2. http://e-lingvo.net/lyrics/info/131/2/8274

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
Московский полицеймейстер Александр Павлович Ровинский неоднократно
подавал прошение о перемене имени. Какое имя просил полицеймейстер?

Ответ:
Николай Павлович.

Зачет:
Николай.

Комментарий:
Ровинский гордился, что был тезкой императора, и после его смерти просил
переименовать его в честь нового.

Источник:
Полвека русской жизни. Воспоминания А.И. Дельвига. ACADEMIA. Т.1. М-Л.
MCMXXX. С. 50.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
(pic: 20060192.jpg)
   В начале XX века в числе флагов, предлагавшихся для одного
государства, был и такой. Что обозначают два солнца на флаге?

Ответ:
Северную и Южную Америки.

Комментарий:
Это проект флага Панамы.

Источник:
http://www.fotw.net/flags/pa_hist.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Аналог этой знакомой нам игры есть и в странах англоязычной культуры.
Там эта игра называется "Fictionary". А как она называется у нас?

Ответ:
"Надуваловка".

Зачет:
"Турбонаддув".

Комментарий:
От fiction - вымысел и dictionary - словарь. Игра состоит в том, чтобы
придумывать правдоподобные определения незнакомым словам, а затем
угадывать среди них правильное. Правила практически аналогичны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fictionary

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
Англичанин Джон Джозеф Смит родился в семье служащего страховой
компании, но с юных лет избрал профессию преступника. Он женился, убил
свою жену, получил страховку, сменил фамилию на Уильямс, женился, убил
свою жену, получил страховку, сменил фамилию, женился, убил свою жену,
но при получении страховки был пойман и позже казнен. А под какой
фамилией он, по иронии судьбы, убил свою последнюю жену?

Ответ:
Ллойд.

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 13:
Святой Иоанн Дамаскин пишет, обличая элементы язычества, что ЭТО -
попросту голова языческой богини ХАбар, соответствующей Афродите. И что
если присмотреться, то можно различить черты лица. О чем так писал Иоанн
Дамаскин?

Ответ:
О камне Каабы.

Комментарий:
Иоанн обличает элементы язычества в исламе.

Источник:
http://www.portal-credo.ru/site/print.php?act=lib&id=7

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
У Дугласа Хофштадтера приведена запись куска ДНК, в котором не
встречается гуанин. А какому животному, по мнению Хофштадтера,
принадлежит эта ДНК?

Ответ:
Кошке.

Комментарий:
Цепочка выглядит так: CATCATCATCATCATCATCATCATCAT.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гедель, Эшер, Бах. - Самара: Бахрах-М, 2001. - С. 499.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 15:
Судя по прозвищу, супруга президента Сухарто в пять раз превосходила
некоего современного политического деятеля. Какого?

Ответ:
Касьянова.

Комментарий:
Ее прозвище - "мадам 10 процентов".

Источник:
http://www.guide2womenleaders.com/women_state_leaders.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 16:
(pic: 20060193.jpg)
   На рисунке вы видите фрагмент рисунка Мстислава Добужинского. А какие
буквы мы убрали?

Ответ:
А, У, Т, Е.

Комментарий:
На камне перед витязем написано слово "распутье".

Источник:
Народный театр. - М.: Советская Россия, 1991. - Вклейка.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 17:
Британника пишет, что язык геральдики весьма труден. Например, после
употребления некоего термина хочется спросить "Или что?". А каково
значение этого термина?

Ответ:
Золото, цвет золота.

Комментарий:
На геральдическом языке золото - "ор" (or). Происходит смешение с союзом
"или" (or).
   The language of heraldry has a curious look. Azure three wheat
sheaves or has been known to prompt the question, "Or what?" When it is
remembered that or is the French for gold, the difficulty diminishes.

Источник:
http://www.britannica.com/eb/article-8835

Автор:
Александр Либер

Вопрос 18:
Бунин пишет, что ОНИ совсем некрасивы, корявы, с мелкой листвой и
мелкими цветочками. И место ИМ в стороне от господского дома. Назовите
человека, которому посвящена эта глава мемуаров Бунина.

Ответ:
А.П. Чехов.

Комментарий:
ОНИ - вишни. Бунин пишет, что Чехов не разбирается ни в помещичьем быте,
ни в природе.

Источник:
http://lib.ru/BUNIN/memours.txt

Автор:
Александр Либер

Тур:
2 тур. Команда Максима Поташева

Дата:
29-Oct-2006

Вопрос 1:
Название "Эскалибур" иногда выводят из латинского выражения "ex calee
uberare", т.е. "высвободить из скалы", имея в виду знаменитый эпизод -
Артур стал королем, вытащив меч из камня. Почему эта этимология заведомо
неверна?

Ответ:
Потому что Артур вынул из камня совсем другой меч.

Комментарий:
А Эскалибур ему подарила Дева озера.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/sapkovskii_andzhei/sapkovskii_andzhei_mir_korolya_artura/sapkovskii_andzhei_mir_korolya_artura__6.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Сейчас ими пользуется в быту около 3% россиян. А популярность они
приобрели в 20-е годы прошлого века, когда в стране начала активно
развиваться металлургия и стал общедоступным железнодорожный транспорт.
Назовите их.

Ответ:
Подстаканники.

Источник:
Журнал "Антиквариат, предметы искусства и коллекционирования", N
11/2005.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 3:
В малоизвестном варианте мифа об Арахне говорится, что Арахна была не
соперницей, а ученицей Афины. Был у нее и брат, который тоже учился у
Афины, но не ткачеству, а военному искусству, поэтому один известный
термин производят от его имени. Афина наказала их за преступную страсть
друг к другу. Вы знаете, что случилось с Арахной, а в какое животное был
превращен брат?

Ответ:
В фалангу.

Комментарий:
Брата звали Фаланг, от его имени производят название боевого построения.

Источник:
   1. Мифологический словарь. / Гл. ред. Е.М. Мелетинский. - М., 1991. -
С. 568.
   2. http://myths.kulichki.ru/enc/item/f00/s35/a003584.shtml

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Это изобретение было сделано в 1857 году американцем Джозефом Гайетти,
который так им гордился, что на каждом листе печатал свое имя. Впрочем,
Гайетти явно не был первым - задолго до него чем-то подобным пользовался
китайский император. Мы не спрашиваем, кто, согласно одному произведению
XVI века, оптимально подходит для выполнения той же функции. Просто
назовите изобретение Гайетти.

Ответ:
Туалетная бумага.

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/1337.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Филологи для обозначения греческих источников обычно используют три
латинские буквы. Например, Hdt - это Геродот, Pin - это Пиндар. А как
расшифровывается эль-икс-икс?

Ответ:
Септуагинта.

Зачет:
Описательный ответ, например, "перевод семидесяти толковников".

Комментарий:
LXX = 70. Септуагинта - перевод Библии на греческий, сделанный 70-ю (по
некоторым источникам - 72-мя) старцами по поручению египетского царя
Птолемея Филадельфа.

Источник:
Liddell H., Scott R. A Greek-English Lexicon with revised Supplement.
Rev. and augm. by H.C. Jones. Oxford, 1996, xxvi, xxxiii, xxxvii.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 6:
Чаплин писал о своих ранних фильмах: "У нас нет сценария, мы находим
основную сюжетную идею, а затем следуем естественному ходу событий, пока
они не приведут нас к НЕЙ, а ОНА составляет суть наших комедий". Вы же
наверняка слышали, что без НЕЕ немыслим другой жанр. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Погоня.

Комментарий:
В фильме "Берегись автомобиля" говорится, что без погони не бывает
детектива.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/chaplin_charlz_spenser/moya_biografiya/chaplin_moya_biografiya.html

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 7:
Скорее всего, это исторический анекдот, но рассказывают, что, поручив в
1951 году одну важную миссию выдающемуся дипломату Авереллу Гарриману,
президент Трумэн допустил серьезную ошибку. В какую страну он был
направлен?

Ответ:
Иран.

Комментарий:
Иранцы в его фамилии слышали "Аримана" - олицетворение зла в
зороастризме (это слово в фарси до сих пор означает "Сатану"). Ну и как
с таким о чем-то договариваться?!

Источник:
"МК", 15.02.2006 г. - С. 4, "Крутые персы".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 8:
Около 100 лет назад драматург Израэль Зангвилл написал пьесу, постановка
которой имела большой успех. Герои пьесы - Ромео и Джульетта XX века,
происходящие из русской и еврейской семей, но, в отличие от Шекспира, у
Зангвилла их история заканчивается хэппи-эндом. Именно после постановки
этой пьесы сначала город, в котором происходит ее действие, а потом и
целую страну, ставшую новой родиной героев пьесы, начали называть
устойчивым сочетанием из двух слов. Как же называлась пьеса?

Ответ:
"Плавильный котел".

Источник:
http://www.directmedia.ru/biblioclub/news.php?nid=62

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Один иностранец, стремящийся разобраться в тонкостях русского языка,
предположил, что некое действие означает проведение маркетинговых
исследований. Назовите это действие двумя словами.

Ответ:
Фильтровать базар.

Зачет:
Фильтрация базара.

Источник:
Рассказ общей знакомой автора вопроса и этого иностранца.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
В индийской мифологии известны семь великих мудрецов-риши. Арундхати -
жена одного из них - единственная из жен риши отказалась принять в себя
семя бога Шивы. Поэтому она была принята в число небожителей, став
символом супружеской верности, и осталась неразлучной с мужем. Назовите
в любом порядке имена, под которыми Арундхати и ее муж известны нам.

Ответ:
Алькор и Мицар.

Комментарий:
Мудрецы стали звездами ковша Большой Медведицы, а вот жена сопровождает
лишь одного из них.

Источник:
Индуизм. Джайнизм. Сикхизм: Словарь. / Под общ. ред. М.Ф. Альбедиль и
А.М. Дубянского. - М.: Республика, 1996. - С. 62.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 11:
   "Дос лебен из геворн бесер, дос лебн из геворн фрейлех,
   Гей их мир а тенцл мит майн тройке мейдлех!".
   Перед вами еврейская песенка 30-х годов. Перевод второй строчки - "Я
иду на танцульки с тремя моими девочками!". А первая строчка сама
является переводом очень известной фразы. Какой?

Ответ:
"Жить стало лучше, жить стало веселей".

Источник:
http://www.benzion.ru/main.php?topic=lang&page=sov (приведенный в
источнике текст подкорректирован после консультации с преподавателем
языка идиш А. Полян)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
Исходное значение этого латинского слова - сопровождение клиентами
своего покровителя на Форум или проводы невесты в дом жениха. О его
современном значении Энгельс писал, что противопоставление его и другого
понятия выдумали англичане. Назовите медика, который, судя по всему, эти
понятия путал.

Ответ:
Артур Конан Дойл.

Комментарий:
Его герой пользовался в основном рассуждениями "от частного к общему",
но называет их дедуктивным методом.

Источник:
   1. Ф. Любкер. Иллюстрированный словарь античности. - М.: Эксмо, 2005.
- С. 339.
   2. Н.И. Кондаков. Логический словарь. - М.: Наука, 1971. - С. 117.
   3. А. Конан Дойл. Собрание сочинений.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 13:
В 1712 году ЭТО было в Швеции, потому что Карл XII не хотел идти в ногу
со всей Европой. Спустя 218 лет ЭТО ненадолго появилось в Советском
Союзе - видимо, из стремления к борьбе против неравенства во всех
областях жизни. Есть серьезные основания предполагать, что ЭТО снова
появится в 3328 году. Назовите ЭТО.

Ответ:
30-е февраля.

Комментарий:
В 1711 году король Карл XII решил отказаться от реформы календаря и
вернуться к юлианскому календарю. Для этого в 1712 году в февраль были
добавлены два дня, и, таким образом, в Швеции в 1712 году было 30
февраля. В 1929 году в СССР был введен советский революционный
календарь, где каждый месяц имел 30 дней. Действующий календарь обладает
очень маленькой погрешностью, все равно за 3328 лет накапливается ошибка
в 1 день. Поэтому, если за это время не придумают новый, еще более
точный календарь, в 3328 году будет 367 дней, то есть будет 30 февраля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/30_февраля

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 14:
Примерно за месяц до выхода на экраны первого эпизода "Звездных войн"
резко выросли кассовые сборы в американских кинотеатрах. Причем люди
раскупали билеты на все картины без разбору. Что же они на самом деле
хотели увидеть?

Ответ:
Рекламный ролик "Звездных войн".

Источник:
"Дивись кiно", май 2002 г. - С. 18.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 15:
В сюжетах многих романов герой и героиня, вначале незнакомые друг с
другом, встречаются, сближаются, но потом по каким-то причинам
расстаются. Поэтому немцы "романными" иногда называли ИХ. Несколько
другие ОНИ традиционно приписываются одному из родов войск. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Кривые ноги.

Комментарий:
Кривые ноги в форме буквы "X" немцы называли романными ("потому что они
сходятся и расходятся, как герои романов"), ноги, искривленные в форме
буквы "O" называют кавалерийскими.

Источник:
Т. Ауэрбах. Немецко-русский словарь жаргонных слов, кличек и крепких
словечек. - М.: Элпис, 2005. - С. 219.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 16:
Альфред де Мюссе был членом Французской Академии, но редко приходил на
заседания. Вильман, секретарь Академии, объяснял причину отсутствия
Мюссе каламбуром. Ответьте одним словом, что же, по словам Вильмана, не
давало Мюссе прийти.

Ответ:
Абсент.

Комментарий:
Игра на сходстве слов "absinthe" и "absent".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/beiker_fil/beiker_fil_absent/

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 17:
Перед боем с Николаем Валуевым самоуверенный американский боксер Барретт
сказал: "Меня зовут Монте Д. Барретт. Я никогда никому не говорил, что
такое "Д". А сейчас скажу: "Д" - это...". Что же это?

Ответ:
Давид.

Зачет:
Дэвид, Дэйвид, David.

Комментарий:
Поскольку он вышел на ринг без пращи, имя ему не помогло.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2006/10/04_n_890789.shtml

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 18:
Вы, конечно, знаете, что название романа "По ком звонит колокол"
позаимствовано у Джона Донна. Менее известно, что название другого
знаменитого романа - цитата из английского поэта эпохи Ренессанса
Джорджа Пила. Одно из слов в этом названии имеет двойной смысл, что
автор романа учитывал. В русском же переводе этот нюанс теряется. Как
обычно переводят это слово на русский язык?

Ответ:
Оружие.

Комментарий:
"Из тридцати четырех названий Хемингуэй выбрал фразу малоизвестного
английского поэта эпохи Реннесанса Джорджа Пила". "Слово "arms" имеет и
другое значение - "руки", в названии романа есть еще один нюанс -
прощание с руками возлюбленной...".

Источник:
Э. Хемингуэй. Избранные произведения (Серия "Лауреаты Нобелевской
премии"). / Комментарии Б. Гиленсона. - М.: Панорама, 1993. - С. 574.

Автор:
Вадим Карлинский

Тур:
3 тур. Команда Анатолия Белкина

Дата:
29-Oct-2006

Вопрос 1:
В 168 г. до н.э. претор Аниций, видя, как греческие музыканты начали
играть прелюдию, велел им прекратить этот несносный шум и начать
наконец... Что?

Ответ:
Драться.

Зачет:
Биться, сражаться и т.п.

Комментарий:
Изящные греческие искусства не сразу проникли в суровые римские души. :)

Источник:
Гиро П. Быт и нравы древних римлян. - Смоленск, 2002, с. 59.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Актриса Роми Шнайдер хорошо известна. Многие знают и фамилию венгерского
режиссера Иштвана Сабо, и испанскую актрису Инес Састр. Итальянский
актер Фабио Сарто известен менее; но их всех объединяет еще кое-что,
кроме причастности к кинематографу. Догадавшись, что именно, добавьте в
этот список еще одну фамилию - фамилию знаменитой голливудской
кинозвезды. Напишите ее русскими буквами.

Ответ:
(Элизабет) Тэйлор.

Зачет:
Тейлор (но не Тайлер!).

Комментарий:
Немецкое слово Schneider, как и испанское sastre, итальянское sarto и
венгерское szabo - означают "портной". По-английски "портной" - tailor.
Элизабет Тэйлор пишется как Taylor, но это просто старинное написание
того же слова. Лив Тайлер не годится: ее фамилия означает совсем иное.

Источник:
   1. Немецко-, англо-, испанско-, итальянско-, венгерско-русские
словари.
   2. http://www.bams.ru/movies/actorinf.php?aid=347 - об актере Фабио
Сарто.
   3. http://www.rmdb.ru/?person&id=5040 - об актрисе Инес Састр.
   4. http://www.bibliotekar.ru/bel2/87.htm - о слове "taylor".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
(pic: 20060139.gif)
   Вы видите схематическую иллюстрацию к хорошо известной альтернативе.
Сформулируйте эту альтернативу.

Ответ:
С ним или на нем.

Зачет:
Со щитом или на щите, со щитом или на нем.

Комментарий:
Спартанские щиты были круглыми и обычно украшались буквой "лямбда",
означавшей Лакедемон. Альтернатива - выбор из двух (нескольких)
взаимоисключающих вариантов. Фраза спартанки, провожающей сына на битву,
хорошо известна.

Источник:
   1. Велишский Ф. История цивилизации. Быт и нравы древних греков и
римлян. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000.
   2. БСЭ, ст. "Альтернатива".
   3. http://ancientcoins.narod.ru/books3/Piter2.htm

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
В научно-популярном фильме Национального географического общества
упоминается тектонический разлом в Малой Азии и демонстрируется
известное изображение бога Посейдона. Какому классическому сооружению в
фильме таким образом пытаются дать более реалистическую интерпретацию?

Ответ:
Троянскому коню.

Комментарий:
По версии авторов фильма, неприступные стены Трои были разрушены
землетрясением. "Колебатель земли" Посейдон считался и богом коневодства
и часто изображался вместе с огромными конями (к тому же, Посейдон, по
Гомеру, "болел" за ахейскую команду :)).

Источник:
   1. Фильм "Троя" (National Geographic) на DVD -
http://www.dvdsearch.ru/film.php?s=1723.
   2. Кун Н.А. Легенды и мифы Древней Греции).
   3. http://www.mirf.ru/Articles/print324.html

Автор:
Виталий Федоров, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 5:
Кошки от Москвы далеко - они водятся близ Ямала, где-то там расположен и
соответствующий Шар; а вот до Охоты бегают электрички. А некоего
молодого человека его наставник, старший друг и коллега часто именовал
просто по фамилии. Догадавшись, что общего во всех этих утверждениях,
назовите фамилию этого старшего друга.

Ответ:
Жеглов.

Комментарий:
Близ Ямала есть залив Шарапов Шар и острова Шараповы Кошки. А под
Москвой - платформа Шарапова Охота.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Фильм "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Радж Неви и (...) Двинт
   </раздатка>
   В одном из концертов этот дуэт был представлен как: Радж Неви и (...)
Двинт. Догадавшись, какое буквосочетание пропущено во втором имени,
ответьте, название какого государства начинается с того же
буквосочетания.

Ответ:
Шри-Ланка.

Комментарий:
Это анаграммы фамилий Державин и Ширвиндт.

Источник:
Выступление Ширвиндта и Державина на новогоднем капустнике 02.01.2003,
"ТВ-Культура".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Символом известного пассажирского экспресса является изображенный на
локомотиве верблюд. Это кажется удивительным, но поезд получил свое
название в честь афганских погонщиков верблюдов, которые в позапрошлом
веке возили свои товары по этому длинному маршруту. В то же время на
вагонах состава можно увидеть изображение другого животного, что уже
никого не удивляет. Какого животного?

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Экспресс "Ghan" соединяет Аделаиду и Дарвин, проходя по пустынным
районам Австралии.

Источник:
Журнал "СВ", июнь 2006 г.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 8:
Полезные советы поэты любили давать и в старину. Вот, например, один из
них, где рифмы нет, зато смысла много:
   Презирай чужие нравы -
   Много в них зазорного.
   Лучший в мире образ жизни -
   Подданного русского.
   Догадавшись, какие слова заменены на "русский" и "подданный",
ответьте, какую должность занимал некий "подданный Русский", живший в
Москве.

Ответ:
Финдиректор (театра Варьете).

Зачет:
Финансовый директор. Просто "директор" неправильно по факту.

Комментарий:
Словами "подданного русского" мы заменили "гражданина римского".
Приведенные стихи - римского происхождения.

Источник:
   1. Махлаюк А. Римские войны. Под знаком Марса. - М.: Центрполиграф,
2003.
   2. Булгаков М.А. Мастер и Маргарита.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 9:
По так и не реализованному совместному проекту московского унитарного
предприятия и известного кафе планировалось создать в Москве систему
специфических точек общепита, сочетающих подачу несложных блюд с живой
музыкой и рассказами о родном городе. Сама идея была навеяна известным
произведением знаменитого москвича. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Булат Окуджава.

Комментарий:
Речь идет об экскурсионных синих троллейбусах-кафе, стилизованных под
шестидесятые годы. Идея была выдвинута ГУП "Мосгортранс" и бард-кафе
"Гнездо глухаря". Там должны были быть нехитрая закуска, песни и
экскурсоводы.
   Ответы, связанные с трамваем "Аннушка", не принимаются: кафе-трамвай
УЖЕ давно есть.

Источник:
"Комсомольская Правда", 07.04.2003, стр. 2.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
(pic: 20060140.jpg)
   Мы дали этой картинке очевидную подпись; а если из подписи убрать
одну букву - то, что останется, было обозначением специфического
объекта, игравшего важную роль в коварном замысле. Что же это был за
объект?

Ответ:
Туалет (типа "сортир").

Комментарий:
Подпись к картинке - "Мэр и Жо". Убрать букву "р" - остается объект из
"Бриллиантовой руки", "обозначенный на плане буквами Мэ и Жо".

Источник:
Х/ф "Бриллиантовая рука" (просмотрен и проверен 20.08.2006).

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 11:
Византийский император Феодосий давал аудиенцию по случаю объявления
своего сына наследником. Епископ Амфилохий по всем правилам этикета
поклонился императору, а в ответ на его возмущение потребовал запретить
в империи некую ересь. А в чем была причина возмущения императора?

Ответ:
Сыну императора епископ не поклонился.

Зачет:
По смыслу, с обязательным упоминанием сына.

Комментарий:
Суть арианского учения в том, что сын божий (Христос) не равен отцу, а
является по сравнению с ним существом более низкого порядка. Именно
арианство епископ и потребовал запретить.

Источник:
   1. http://www.pravoslavie.uz/Jitiya/11/23Amfiloxiy.htm
   2. Всемирное остроумие. - М., 1999.

Автор:
Виталий Федоров, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 12:
Югославский гроссмейстер, когда-то входивший в мировую элиту. Один из
ближайших сподвижников Александра Македонского. Сорт твердого сыра.
Знаменитый роман. Догадайтесь, что их объединяет, и назовите автора
романа.

Ответ:
Стендаль.

Зачет:
Бейль.

Комментарий:
Бруно Парма - Парменион - пармезан - "Пармская обитель".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Демонстрируя телезрителям красивые цветы пеларгонии, ведущий программы
"Цветочные истории" призвал согласиться с тем, что они удовлетворят
любой, самый взыскательный вкус. Вам наверняка известен другой, более
конкретный призыв, вполне отвечающий этому. Кто же и кому его высказал?

Ответ:
Козел - Козе.

Зачет:
Козел - своей жене.

Комментарий:
Пеларгония - это разновидность герани. Козел в "Кошкином доме" призывал
жену ее попробовать, отмечая, что это "очень вкусно, точно лист жуешь
капустный".

Источник:
   1. Программа "Цветочные истории", телеканал "Домашний", ночь на
20.08.2006, 00:15.
   2. БСЭ, ст. "Пеларгония".
   3. Маршак С.Я. Кошкин дом (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
По мнению ряда ученых, недостаточность такого рода ухудшает самочувствие
и может стать причиной многих заболеваний. Избыток явно менее опасен,
хотя словарь Ушакова указывает, что он порой приводит к головной боли. А
небольшое "смягчение" этого избытка приводит в хорошо известный район.
Какого города?

Ответ:
Одессы.

Комментарий:
Недосып - причина многих болезней. Пересып не так опасен, хотя, по
Ушакову, "голова с пересыпу болит". Пересыпь - район Одессы (обожающий
Костю-моряка).

Источник:
   1. http://infoart.iip.net/med/news/00/02/16_758.htm - про недосып.
   2. http://ushdict.narod.ru/119/w35839.htm - словарь Ушакова.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Перед вами двустишие, посвященное Давиду:
   "Он владеет даром необычным -
   [Пропуск] сердца [два слова пропущено]".
   Догадайтесь, какие слова пропущены, и назовите фамилию Давида.

Ответ:
Ойстрах.

Комментарий:
Пропущены слова "Открывать" и "ключом скрипичным".

Источник:
Ефимов Б., Игин И. Действующие лица. - М.: Московский рабочий, 1968.

Автор:
Виталий Федоров, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "Кто хочет много атома - тому дорога к Мирному!" - в этой строчке из
песни Александра Башлачева видна ссылка на некое событие 1980 года. На
самом деле атом, конечно, вовсе не мирный; но мы не спрашиваем, какое
слово заменено словом "атом", - ответьте, какое слово заменено словом
"Мирный".

Ответ:
Горький.

Комментарий:
Строка: "Кто хочет много сахара - тому дорога к Горькому!" намекает на
ссылку А.Д. Сахарова в г. Горький зимой 1980 года.

Источник:
   1. http://www.wmrus.info/view.php?l=Aleksandr-Bashlachev/Slet-simpozium-44856.html
   2. http://www.prazdniki.ru/incident/more?c=380

Автор:
Виталий Федоров, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 17:
Солнце, луна, треугольники и прямоугольники, языки пламени и даже две
рыбы... Есть в Борисоглебском переулке в Москве здание, над которым
можно наверняка увидеть весь этот причудливый набор. Что же здесь
находится?

Ответ:
Посольство Монголии.

Зачет:
Посольство МНР.

Комментарий:
Приведено описание Соёмбо - национальной эмблемы Монголии, украшающей ее
флаг. В нее входят: пламя (три языка означают прошлое, настоящее и
будущее), солнце, луна, треугольники, горизонтальные и вертикальные
прямоугольники и две рыбы, образующие символ Инь-Ян.
   Консульство и торгпредство, увы, не принимаются - они в других
местах. Да и флаги над ними висят куда реже.

Источник:
   1. http://www.baikal-club.ru/rus/cat/mongolia/overall/
   2. Рассылка "Знаете слово?", вып. 457, 11.06.2006.
   3. http://www.rstc.ru/main_pos.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
(pic: 20060141.jpg)
   Журналист Сергей Черных дал этой фотографии подпись из трех слов -
видимо, фото сделано до 1991 г. Фактически те же три слова являются
заглавием все еще актуальной статьи в "Московском комсомольце", в
которой упоминаются Ходынка, Свобода, вал и еще много других слов.
Восстановите два существительных, использованных в подписи к фото.

Ответ:
Пробки, ленинградка.

Зачет:
Число, падеж и использование строчных/заглавных несущественны.

Комментарий:
Статья "Пробки на Ленинградке" упоминает ул. Свободы, Ходынку и
Сущевский вал.

Источник:
   1. http://blog.kp.ru/users/844254/page34.shtml
   2. "МК", 12.12.2005.

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Тур:
4 тур. Команда Евгения Калюкова

Дата:
19-Nov-2006

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос.
   Открыв изданный в 1907 году "Практический курс правописания", Михаил
Сахаров уже в начале книги наткнулся на два слова, при виде которых
(несмотря на ять и твердый знак) в его главе ожили не самые приятные
воспоминания о встречавшихся много лет назад сослуживцах. Надоедливых и
по долгу службы не в меру любопытных. Восстановите эти два слова.

Ответ:
"Первый отдѣлъ".

Комментарий:
Первый отдел - отдел в советских организациях, занимавшийся поддержанием
режима секретности и политической безопасности. В дореволюционной
литературе термин "отдел" нередко использовался в значении современных
"раздел" или "глава".

Источник:
   1. Практический курс правописания. - СПб., 1907.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первый_отдел

Автор:
Михаил Сахаров

Вопрос 2:
В графе "Местожительство" одного из участников форума на сайте IXBT.com
указано: "Загрузочный сектор Москвы". Вспомнив распространенную среди
компьютерщиков шутку, можно понять, что обитает он в одном из двух
примыкающих друг к другу районов столицы. Какое слово присутствует в
названиях обоих?

Ответ:
Бутово.

Комментарий:
Районы - Северное Бутово и Южное Бутово. Бутово или Boot-ово, согласно
шутке, это загрузочный сектор (boot sector) Москвы.

Источник:
   1. http://forum.ixbt.com/users.cgi?id=info:hoochie
   2. http://www.uzaomos.ru/main.asp?document_id=169136&page=1#doc169136
   3. http://www.uzaomos.ru/main.asp?catalog_id=3102
   4. http://www.uzaomos.ru/main.asp?catalog_id=3103
   5. http://forum.zabspu.ru/printthread.php?t=110&page=1&pp=2
   6. http://all.humor.ru/aforisma/bytheme/1534-1546.html

Автор:
Дмитрий Белявский, Евгений Калюков

Вопрос 3:
В качестве жеста доброй воли сообщаем, что "Осрам" - это название фирмы,
выпускающей электролампы, каковое слово использовалось также для
обозначения продукции компании.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте четверостишие, приписываемое Владимиру Маяковскому:
   "Заменить ли горелкою Бунзена
   Тысячевольтный Осрам?
   Что после Ленина Сталин нам,
   после Ленина Сталин - срам!".
   Какие фамилии мы заменили на "Ленин" и "Сталин"?

Ответ:
"Троцкий" и "Фрунзе".

Комментарий:
Из стихотворения, написанного Маяковским на назначение Фрунзе
наркомвоенмором взамен Троцкого.

Источник:
   1. Леонид Кербер. Туполевская шарага.
http://lib.kgts.ru/MEMUARY/KERBER/tupolewskaya_sharaga.txt
   2. http://www.osram.ru/history/osnov.php

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 4:
Говорят, что некоего правителя в зрелом возрасте видели улыбавшимся лишь
дважды. Второй раз - после того, как он узнал о смерти Дракона. В первый
же раз его обрадовало известие из соседней страны. О чем именно в нем
сообщалось?

Ответ:
О Варфоломеевской ночи.

Комментарий:
Правитель - король Испании Филипп II. "Драконом", "Дракесом" испанцы
называли Фрэнсиса Дрейка.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/kopelev_d/kopelev_d_zolotaya_yepoha_morskogo_razboya/kopelev_d_zolotaya_yepoha_morskogo_razboya__13.html

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 5:
Каждому из вас известны два "устройства". Первое вовсе не содержит
движущихся частей. Во втором их - многие тысячи. Оба можно применять для
одной и той же цели, однако достичь ее, использовав прямо здесь и прямо
сейчас первое, мне вряд ли бы удалось. Назовите второе устройство двумя
словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Первое устройство - солнечные часы, в которых движущихся частей нет. В
песочных часах движется множество песчинок. Оба вида часов можно
использовать для отмерения отрезков времени, однако солнечные часы под
крышей Дворца пионеров для этих целей использовать сложно.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Валерий Овчинников, Евгений Калюков

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Горение истаявшей свечи,
   Все признаки и перечни сухие
   Того, что по-ученому врачи
   Зовут [... ...].
   И что не латинист и не филолог
   Определяет русским словом [...].
   </раздатка>
   Мы не просим вас сказать, какое слово пропущено нами в последней
строке этого отрывка из поэмы Веры Инбер. Это было бы слишком просто,
даже элементарно. Восстановите два слова, пропущенных в четвертой
строке. Тут уж точно ничего "элементарного" нет.

Ответ:
"... алиментарной дистрофией...".

Комментарий:
Строки из поэмы "Пулковский меридиан", написанной в блокадном Ленинграде
и описывающей жизнь блокадников. В последней строке пропущено слово
"голод". Дистрофия - алиментарная, но никак не элементарная.

Источник:
   1. Варлам Шаламов. Избранное. - СПб.: Азбука-классика, 2003. - С.
349.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инбер,_Вера_Михайловна

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Высадившись в Нормандии, войска Союзников столкнулись с ожесточенным
сопротивлением немцев, заранее превративших высоты в огневые точки.
Роберт Фрулинг вспоминал, что огонь противника был настолько плотным,
что через много лет после войны он вернулся во Францию, чтобы, по его
собственным словам, осмотреть, наконец, места, где когда-то побывал, с
этой высоты. С какой именно высоты?

Ответ:
С высоты человеческого роста.

Комментарий:
В 1944 году Фрулингу приходилось передвигаться ползком.

Источник:
Стивен Е. Амброз. День "Д". 6 июня 1944 г. Величайшее сражение Второй
мировой войны. - М.: АСТ, 2003. - С. 422.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
О детстве будущего папы римского Григория VII мало что известно, а
имеющиеся в исторических источниках сведения зачастую противоречат друг
другу. Недруги понтифика, стараясь унизить его, называли его сыном
козопаса. Многие же друзья, не отрицая происхождения реформатора церкви
из низов общества, все же пытались его возвысить. Какую профессию они
приписывают отцу Григория VII?

Ответ:
Плотник.

Комментарий:
По аналогии с Христом.

Источник:
Григорий VII, Торквемада, Савонарола, Лойола, Аввакум (Биографическая
серия "Жизнь замечательных людей"). - Челябинск: Урал, 1995. - С. 15.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Одна из собак, с которыми Руал Амундсен отправился на покорение Южного
полюса, носила имя Кук. При этом среди входящих в экспедицию
четвероногих полярников был и пес, названный по фамилии главного
"соперника" Кука. Как звали этого пса?

Ответ:
Пири.

Комментарий:
Речь идет не о Джеймсе, а о Фредерике Куке. Он и Роберт Пири оспаривали
друг у друга право считаться первооткрывателем Северного полюса.

Источник:
Руал Амундсен. Южный полюс. - М.: Армада-пресс, 2002. - С. 149.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
   <раздатка>
   RankDescription
   1 Electrical machinery & equipment & parts thereof; sound recorders &
reproducers, television image & sound recorders & reproducers, & parts &
accessories of such articles
   2 Nuclear reactors, boilers, machinery & mechanical appliances; parts
thereof
   3 Mineral fuels, mineral oils & products of their distillation;
bituminous substances; mineral waxes
   4 Vehicles other than railway or tramway rolling-stock, & parts &
accessories thereof
   5 Pharmaceutical products
   </раздатка>
   Писатель Малькольм Брэдбери называл это единственным продуктом
"британского экспорта, по-прежнему востребованным во всем мире". Судя по
розданному вам списку успешно экспортируемых Соединенным Королевством
товаров, он был не прав. Однако мы надеемся, что этот список поможет вам
назвать то, что так высоко оценивал Брэдбери. Что же это?

Ответ:
Английский язык.

Источник:
   1. http://www.uktradeinfo.com/freedata/Chap0806.xls
   2. Малькольм Брэдбери. Обменные курсы. - М.: АСТ, 2006. - С. 46.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
Прежде чем стать главой Федеральной резервной системы США, Алан Гринспен
закончил училище, не имеющее отношения к экономике. Некоторые даже
утверждали, что экономические данные воспринимались Гринспеном как
нечто, что следовало привести к гармонии. Когда стало известно о скорой
отставке главы ФРС, в журнале "Итоги" появилась статья, автор которой
опасался, что преемник Гринспена не сможет делать это так же точно и все
превратится в хаос. Какой известный заголовок использовал автор этой
статьи?

Ответ:
"Сумбур вместо музыки".

Источник:
   1. "Итоги", N 49 (495), 05.12.2005 г. - С. 36-38.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумбур_вместо_музыки

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
"Когда я представляюсь, то сразу задаю определенный тон беседе", -
говорит уроженка Москвы. Полное имя, по ее собственным словам,
заставляет ее "проявлять бойцовские качества", а
уменьшительно-ласкательная форма навевает мысли о цветах и сладостях и
настраивает на миролюбивый лад. Мы не просим вас назвать ее имя.
Скажите, в каком году она родилась?

Ответ:
В 1980 году.

Комментарий:
И назвали ее в честь проводившихся тогда в Москве Олимпийских игр
Олимпиадой. А сокращенная форма - Липа, напоминает ей о липовом цвете и
меде.

Источник:
"Родная газета", N 31 (167), 18-24.08.2006 г. - С. 40.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 13:
Вопрос посвящается памяти Юрия Левады.
   Рассуждая несколько лет назад о проблеме взаимоотношений власти и
народа, социолог Юрий Левада отметил, что массовых народных волнений в
России не будет, так как "для этого у наших граждан нет аргентинской
ярости, ни французской организованности...". Нет у россиян, по словам
Юрия Левады, и еще одного, присущего некоторым славянам, "качества".
Какого?

Ответ:
Солидарности.

Источник:
http://www.rg.ru/2006/11/17/levada-interview-anons.html

Автор:
Андрей Штефан

Вопрос 14:
Получив приглашение поставить в Англии пьесу, Олег Табаков решил
доказать зрителям, что происходящее в ней имеет "прямое отношение к
английской действительности сегодняшнего дня". А потому попросил
исполнителя главной роли говорить с лондонским акцентом, а всех
остальных актеров - с йоркширским. О какой пьесе идет речь?

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Главный герой прибывает из столицы в глухую провинцию.

Источник:
И.В. Родионова. "Олег Табаков. Парадокс об актере". - М.: Центрполиграф,
1999. - С. 103.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 15:
За пару лет до начала Первой мировой войны будущий генерал Джордж Паттон
был всего лишь вторым лейтенантом. Однако именно тогда он доказал, что
является настоящим офицером. Можно даже сказать, одним из пяти лучших
офицеров в мире. Но прежде чем оказаться на коне, Паттону пришлось
дважды взять в руки оружие и пройти если не огонь, то воду уж точно. А
после еще и продемонстрировать, что он мало кому уступит в дисциплине.
Какой?

Ответ:
Кросс.

Зачет:
Бег, так уж и быть.

Комментарий:
В 1912 году Джордж Паттон был одним из участников Олимпийских игр в
Стокгольме и занял пятое место в соревнованиях по офицерскому пятиборью.
В ходе соревнований ему пришлось последовательно бороться за победу в
пяти дисциплинах - стрельбе из пистолета, плавании, фехтовании, скачках
с препятствиями и кроссе на 4000 метров.

Источник:
   1. Стенли П. Хиршсон. "Генерал Паттон. Жизнь солдата". - М.: ЭКСМО,
2004. - С. 73-75.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/George_S._Patton
   3. http://sportcom.ru/sport/covptb/415a6e50.htm
   4. http://www.krugosvet.ru/articles/116/1011684/1011684a1.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 16:
Некоторые из вас, возможно, выдвигали к собеседникам необычное
требование. Но, я уверен, чисто фигурально, всего лишь намереваясь
добиться от них максимальной искренности. Не то герцог Апулийский Роберт
Гвискар. От князя Гизульфа ему нужна была не искренность, но одна из
принадлежащих тому вещей. Какую реликвию, восходившую корнями к святому
Матвею, так хотел заполучить Роберт Гвискар?

Ответ:
Зуб святого Матвея.

Комментарий:
Нередко используемое выражение "Дай зуб!" означает просьбу дать честное
слово. Роберт Гвискар требовал, чтобы владетель покоренного Салерно
отдал ему (кроме прочей добычи) зуб святого Матвея.

Источник:
Джон Норвич. Нормандцы в Сицилии. - М.: Центрполиграф, 2005. - С. 230.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 17:
Рассказывая о древней Хазарии, где каган считался сакральным владыкой,
но правил страной бек, историк Кассель приводит любопытную аналогию.
Бек, по его словам, как и ПЕРВЫЙ, куда могущественнее всех прочих, но
его гибель еще не означает конца. Каган же, наподобие ВТОРОГО, находится
в изоляции, постоянно окружен слугами и ограничен в передвижении, однако
его падение символизирует окончательный разгром. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Шахматные ферзь и король.

Источник:
Артур Кёстлер. Тринадцатое колено. - СПб.: Евразия, 2001. - С. 55.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 18:
"В этих словах как в капле воды отражается вся мудрость нашего великого
монарха", - говорилось в предисловии к выпущенному в 1906 году сборнику
"Полное собрание речей Николая II". Короткие торжественные "речи"
действительно были произнесены императором. Но составителей сборника все
же отправили в ссылку. Много лет спустя один только сбор аналогичных
"материалов" привел к тому, что сборщик оказался в центре внимания
правоохранительных органов. Как звали этого сборщика?

Ответ:
Шурик.

Зачет:
Александр.

Комментарий:
"Полное собрание речей Николая II" представляло собой сборник
произнесенных императором тостов. Собирая на Кавказе тосты, Шурик
напился и попал в милицию.

Источник:
Варлам Шаламов. Избранное. - СПб.: Азбука-классика, 2003. - С. 112.

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
5 тур. Команда Владимира Севриновского

Дата:
19-Nov-2006

Вопрос 1:
В 1914 году итальянский разнорабочий Винченцо Перуджа получил за свое
преступление всего год тюрьмы - были учтены его патриотические мотивы.
После отсидки он храбро воевал в Первою мировую войну, вернулся героем и
прожил тихую жизнь мелкого лавочника, торговца красками. Ответьте
абсолютно точно, за какое преступление он был осужден.

Ответ:
Кража "Джоконды".

Зачет:
Кража "Моны Лизы".

Комментарий:
Перуджа считал картину национальным достоянием и украл ее, чтобы вернуть
на родину в Италию.

Источник:
"Вокруг света", N 8/2005. - С. 173.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 2:
По мнению Осипа Мандельштама, хорошая ОНА похожа на осоку, гнется, а не
ломается в руке - "не то визитная карточка марсианина, не то записка от
корректного черта с просверленной дырочкой в середине". Какая фамилия
присутствует в ЕЕ названии?

Ответ:
Жиллет.

Комментарий:
Бритва "Жиллет".

Источник:
О.Э. Мандельштам. Сочинения. - М., 1990. - Т. 2. - С. 92.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 3:
И снова про бритву.
   В вопросе есть замены.
   По сообщению газеты "Московский листок" от 23 мая 1906 года,
"крестьянин Василий Соболев, находясь в ресторане "Эльдорадо", БРИТВОЙ
причинил рассеченные раны артистке этого ресторана, германской подданной
Антонии ОККАМ". (Конец цитаты.) Известно, что БРИТВА ОККАМА была впервые
описана в 1882 году. Какие слова мы заменили на "БРИТВА" и "ОККАМ"?

Ответ:
Бутылка, Клейн.

Комментарий:
Крестьянин кинул в артистку бутылкой.

Источник:
"Московский листок", 23.05.1906 г.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Феномен звонит по средам.
   </раздатка>
   Послушайте отрывок из статьи в газете "Первое сентября": "Один
выпускной класс на последнем звонке по моей просьбе хором произнес
строку: "ФенОмен звонИт по средАм" - и пообещал держаться таких ударений
даже тогда, когда словари сдадутся под напором массового отступления от
нормы. Мы решили оставаться консерваторами, хотя, если довериться
некоторым справочникам, уже можно заменить торжественный [Пропуск один]
простодушным [Пропуском два]". Заполните оба пропуска в правильном
порядке.

Ответ:
Амфибрахий, хореем.

Зачет:
С точностью до падежа.

Комментарий:
"ФенОмен звонИт по средАм" - это амфибрахий, а "ФеномЕн звонИт по
срЕдам" - чистый хорей. В слове "звонИт" ударение пока, слава Богу,
вариативным не является.

Источник:
http://rus.1september.ru/2002/08/5.htm

Автор:
Илья Бер

Вопрос 5:
Потеря Веры стала для Владимира настоящей трагедией. Он сидел дома,
холодный, жалкий и не знал, что делать, как жить. Через два месяца, в
апреле 1919 года он умер. Назовите фамилию Владимира.

Ответ:
Холодный.

Комментарий:
Речь идет о муже Веры Васильевны Холодной (в девичестве Левченко).

Источник:
   1. http://www.ruskino.ru/acter/info.php?class=sov&category=w&lit=%D5&aid=927
   2. http://www.v-vulf.ru/officiel-39-4.htm

Автор:
Илья Бер

Вопрос 6:
(pic: 20060194.jpg)
   Напишите через минуту, кого из 12 апостолов вы видите на этом
коллаже?

Ответ:
Варфоломея.

Комментарий:
Картинка содержит аллюзии на знаменитые кровавые ночи: "ночь длинных
ножей", "хрустальную ночь" и "Варфоломеевскую ночь".

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 7:
Находясь в отдаленной деревне, автор обратил внимание на конструкцию
печи в старой избе. Повыше заслонки в трубе было проделано круглое
отверстие, закрываемое отдельной заглушкой. Для чего оно было сделано?

Ответ:
Для трубы самовара.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 8:
Московские старожилы всегда готовы показать вам вмятину в старой стене
дома XVIII столетия на улице Солянке. Опишите обстоятельства, при
которых появилась эта вмятина, первой строчкой из произведения русского
классика.

Ответ:
"По улицам слона водили...".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=1239
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/krylov/po-ulicam-slona.html

Автор:
Илья Бер

Вопрос 9:
В сентябре 1940 года на имя Жданова поступила ругательная докладная
записка "О сборнике стихов Анны Ахматовой". В ней автор, управделами ЦК
ВКП(б) Крупин, писал: "Стихотворений с революционной и советской
тематикой, о людях социализма в сборнике нет... Два источника рождают
стихотворный [пропуск] Ахматовой, и им посвящена ее "поэзия": бог и
"свободная" любовь". Приведенная фраза свидетельствует о действительно
хорошем знакомстве хулителя со стихами Ахматовой. Ответьте, какое слово
мы пропустили?

Ответ:
Сор.

Комментарий:
Знаменитое "Когда б вы знали, из какого сора / Растут стихи, не ведая
стыда..." было написано в январе 1940 года.

Источник:
http://www.seva.ru/oborot/calendar/?o=936

Автор:
Илья Бер

Вопрос 10:
На острове, получившем название в честь этого города, во время Седьмого
крестового похода французский король Людовик IX был разбит и попал в
плен. Спустя примерно пять с половиной веков, так сказать, "выходец" из
окрестностей того же города подарил триумф и славу другому французу.
Назовите фамилию этого француза.

Ответ:
Шампольон.

Комментарий:
Город Розетта (Рашид) находится на одноименном острове в дельте Нила.

Источник:
   1. Восток-Запад. Исследования. Переводы. Публикации. - М., 1982. - С.
27.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розеттский_камень

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 11:
   <раздатка>
   that one will have to come out
   </раздатка>
   Юный герой романа Набокова "Дар" вместе с сестрой побывали на приеме.
В ходе приема герою было сообщено, что "that one will have to come out".
Назовите точно профессию человека, который произнес эту фразу.

Ответ:
Дантист.

Зачет:
Зубной врач, стоматолог

Комментарий:
Фраза переводится как: "Этот [зуб] придется удалить".

Источник:
В. Набоков. Дар. - М.: Эксмо, 2004. - С. 12.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 12:
Когда от уже мертвого тела отрубали голову, палачу пришлось сделать аж
восемь ударов. То ли палач был дохляк, то ли особой прочностью
отличалась еще и его шея. Назовите его.

Ответ:
Оливер Кромвель.

Комментарий:
Карл II велел вынуть Кромвеля из могилы, повесить его на всеобщее
обозрение, а потом еще и обезглавить. У Кромвеля было прозвище
"железнобокий".

Источник:
   1. http://rulers.narod.ru/cromwell/cromlife1.htm
   2. http://antoin.livejournal.com/614801.html
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00026/08400.htm

Автор:
Илья Бер

Вопрос 13:
Послушайте отрывок из сочинения итальянца Лионардо Фрескобальди,
посетившего в XIV веке Египет. В нем мы заменили некие слова на "СТОЛПЫ"
и "СТОЛПНИКИ": "На их СТОЛПАХ нет у них СТОЛПНИКОВ, и ни единого
СТОЛПНИКА мы не встретили во всем язычестве, напротив, стоят на их
СТОЛПАХ их капелланы и клирики день и ночь и кричат в свой час". Какие
слова мы заменили на "СТОЛПЫ" и "СТОЛПНИКИ"?

Ответ:
Колокольни, колокола.

Источник:
Восток-Запад. Исследования. Переводы. Публикации. - М., 1982. - С. 25.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 14:
Первые личные деньги начинающий писатель Оскар Уайльд заработал, учась в
юношеском пансионе дублинского Тринити-колледжа. То, за что будущему
драматургу платили однокашники, персонаж другого драматурга делал по
собственному желанию и совершенно бесплатно, перед смертью сравнив себя
с суфлером. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Зачет:
По имени Сирано.

Комментарий:
Пансион был юношеский со всеми вытекающими интересами его воспитанников.
Уайльд от имени одноклассников писал их возлюбленным дамам любовные
письма. Сирано писал любовные письма Роксане от имени ее возлюбленного
Кристиана.

Источник:
   1. http://www.langust.ru/review/wilde.shtml
   2. http://lib.ru/INOOLD/ROSTAN/sirano.txt

Автор:
Илья Бер

Вопрос 15:
Первые партии в матче на первенство мира по шахматам между Топаловым и
Крамником, вопреки прогнозам большинства комментаторов, завершились
победами одного или другого из соперников. Когда же, наконец, была
зафиксирована ничья, сайт ChessPro откликнулся заметкой с заголовком,
который, по мнению автора вопроса, вряд ли мог появиться в газетных
сообщения о ничьих в матче Капабланка-Алехин, а тем более - в матче
Стейниц-Ласкер. Воспроизведите этот заголовок из двух слов.

Ответ:
"Первая мировая".

Источник:
http://www.chesspro.ru/match/ (только он сейчас лежит, у меня сохранена
копия).

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 16:
На одном из сайтов Рунета утверждается, что ЕГО строительство было
"субсидировано королем Лидианом Кросусом". Назовите ЕГО.

Ответ:
Храм Артемиды в Эфесе.

Зачет:
Храм Дианы в Эфесе.

Комментарий:
Так, очевидно, перевели с английского "Lidian king Croesus" (царь
лидийцев Крёз). Крёз пожертвовал крупную сумму на строительство первого
храма (сожженного Геростратом).
   Галикарнасский мавзолей не подходит - его соорудили намного позже.

Источник:
http://scross.stavropol.net/guide/wonders/wonder04.html

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 17:
В финале романа Фолкнера "Притча", изобилующего библейскими аллюзиями,
один из героев, надевший шляпу с высоким пером, входит в открытый
дверной проем. Назовите соответствующую сцену Нового завета.

Ответ:
Самоубийство Иуды.

Комментарий:
"Тут он обернулся, задержавшись на миг в двери, в его сером, противном
лице осталась лишь наглость, высокое перо на шляпе, которую он не
снимал, касалось косяка, словно он висел на веревке в проеме открытой
двери, за которой сгустилась весенняя ночь...".

Источник:
   1. В вопросе.
   2. http://etd.lsu.edu/docs/available/etd-10262005-155109/unrestricted/Hulsey_dis.pdf

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 18:
Этот вопрос был придуман за 230 км от Москвы по дороге в Ригу.
   Закончите цитату из высказывания председателя еврейской общины
Белгорода по поводу введения обязательного урока православия в школах
региона: "У православия всегда была агрессивная...".

Ответ:
"... миссионерская позиция".

Комментарий:
Вопрос написан рядом с г. Ржевом - намек на то, что вопрос годился бы по
тематике в "Кубок Ржевского".

Источник:
http://www.civitas.ru/pressprint.php?code=610

Автор:
Илья Новиков, Илья Бер

Тур:
6 тур. Команда Павла Малышева

Дата:
19-Nov-2006

Вопрос 1:
На Евролиге КВН во время телевизионной записи у белорусской команды в
разминке спросили: "О чем мечтают все белорусы?". Команда ответила: "Да
ничего особенного. Чтобы деньги были как в Америке". А затем уточнила -
какую именно особенность различных долларовых купюр они имеют в виду.
Воспроизведите это уточнение.

Ответ:
С разными президентами.

Источник:
http://www.citadelchaos.ru/?modul=anekdot&file=index&op=repeat&yesterday=yes&y=05&m=10&d=27

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Бабье лето, так и быть, не обидится,
   Всех скорее позабыть, с кем не видимся.
   Заиграла в жилах кровь коня троянского,
   Переводим мы любовь с...
   </раздатка>
   На взгляд автора вопроса, куплет из песни Юрия Кукина, если его
закончить, вполне может выступать в качестве отворотного заклинания.
Назовите страну, в которой живет известный многим присутствующим человек
- объект этого заклинания.

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
А объект, конечно же, - И. Тальянский.

Источник:
   1. http://geo.web.ru/bards/Kukin/part13.htm
   2. http://www.toyotayaris.ru/sobytia652.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 3:
Доменное имя одного из информационных интернет-сайтов для представителей
сексуальных меньшинств получено логичным добавлением двух букв к
названию сайта крупнейшего телефонного справочника. Назовите же это
довольно длинное название домена, расположенного в зоне .com.

Ответ:
gayellowpages.com

Источник:
http://gayellowpages.com

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 4:
Он есть почти у каждого автомобилиста. Есть он и на небе. А то, что
сейчас происходит, к его компетенции не относится. Назовите его.

Ответ:
Насос.

Источник:
http://www.astronet.ru/db/msg/1208670

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 5:
Этот первый секретарь Новороссийского комитета партии стал известен
всему миру после печального события в начале перестройки. Назовите его
имя и фамилию, если впоследствии их функции стали выполнять слова
"Подольск" и "Myroessa".

Ответ:
Петр Васев.

Источник:
   1. http://admiral-nakhimov.net.ru/ps.htm
   2. http://www.np.kz/2002/47/ludi.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 6:
Внимание, вопрос с некоторыми натяжками на любимую некоторыми
присутствующими тему!
   Если пернатый - скрытый, то каков юрист?

Ответ:
Дик.

Зачет:
Дикий. Раз вопрос с натяжками, значит, ответ тоже с натяжками.

Источник:
http://lingvo.yandex.ru/en?rpt=slovari&st_translate=2&CardId=SaGlkZQ,,;L0B

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 7:
Иллюстрацией к пророческой песне известного барда могут служить два
законопроекта. Согласно одному из них, пенсионеры Туркмении должны
вернуть в казну пенсии за два года, что для многих из них совершенно
нереально. А согласно другому, в Латвии, кроме редких исключений, нельзя
будет публично использовать государственные символы Советского Союза.
Какой топоним использован в названии этой песни?

Ответ:
Баб-эль-Мандебский пролив.

Источник:
   1. http://www.dni.ru/news/world/2005/9/22/70263.html
   2. http://www.newsprom.ru/news/113900626747419.shtml
   3. http://www.musiclib.ru/music.php?res_id=25158361074
   4. http://www.blackalpinist.com/scherbakov/alphabetic.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидроним

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 8:
В передаче "Кривое зеркало" артист в зеленом костюме, изображающий
доллар США, говорит: "Полоска у меня - от Гуччи, номер - от Армани. Я
одеваюсь...". Завершите эту фразу измененным на одну букву устойчивым
сочетанием двух слов.

Ответ:
"... от купюр".

Источник:
"Кривое зеркало", одна из суббот октября 2005 г.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 9:
Вот чуть измененная цитата из пародии "Девять подвигов Сена Аесли.
Подвиги 5-9", в которой авторы используют некоторые привычные нам
реалии: "После того как пауки (глагол пропущен) всё, что находилось в
комнате, они сбились в кучу и принялись осторожно трогать друг друга
лапками". Отбросив ненужные окончания, назовите хотя бы примерно
односложные имена этих четырех пауков.

Ответ:
Гугл, Янд, Рамбл и Апп.

Зачет:
С точностью до пары-тройки букв, порядок не важен.

Источник:
http://harrypotterbooks.narod.ru/books/ph/PH4.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 10:
Вершина Чонг-Карлыктаг в хребте Пржевальского горной страны Куньлунь
носит второе, весьма образное, название. Видимо, оно было ей дано из-за
красивой игры бликов солнечного света. А предмет, который мы называем
так же, в 1721 году перестал выполнять важную государственную функцию.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Шапка Мономаха.

Комментарий:
В 1721 году она перестала выполнять значение коронационного венца.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00090/28000.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00040/03100.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 11:
В вышеупомянутой пародии "Девять подвигов Сена Аесли. Подвиги 5-9" не
слишком умный декан английской волшебной школы "Первертс", когда его
учили настольной игре (далее цитата): "... почему-то начал переставлять
фигуру по очень сложной траектории...". А когда ему объяснили ошибку,
заявил, что эта фигура должна ходить не так, как ему объяснили, а...
Как?

Ответ:
Буквой "L".

Источник:
http://harrypotterbooks.narod.ru/books/ph/PH4.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 12:
Автор вопроса заменил в первой строке песни про независимое домашнее
животное два существительных: одно - на фамилию ассоциирующегося с
Казанью авиадеятеля, а другое - на однокоренное этой фамилии слово. И
получилось пусть преувеличенное, но образное описание идущего по всему
миру шоу. Какого именно шоу?

Ответ:
"Notre Dame de Paris".

Источник:
   1. http://www.vremya.ru/2001/148/10/13231.html
   2. http://www.rt-online.ru/documents/rf/?ID=24001
   3. http://www.propolka.ru/songs/53.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 13:
Эти два полных тезки с отличающимися на две буквы фамилиями могут быть
названы творцами. Один из них создал произведение с названием
"Стратегическое планирование воспроизводства минерально-сырьевой базы
региона в условиях формирования рыночных отношений". Книгами другого
зачитываются миллионы читателей, и по одной из них компанией "Эс-Эн-Си
Энтертеймент" даже был организован спектакль. Кто играет в этом
спектакле заглавную роль?

Ответ:
Дмитрий Нагиев.

Комментарий:
А люди эти - Владимиры Владимировичи Путин и Кунин.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/king/russia/putin/
   2. http://www.moscowout.ru/events/kysya/
   3. http://www.inout.ru/?action=pv&id=37845

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 14:
[Чтецу: тире в цитате прочесть как "тире".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Когда Мао Цзэдун взглянул с одной из гор массива Хуаньшань на
появляющееся солнце, он констатировал: "Восход - советский". А
"Советский восход" является маркой... Чего?

Ответ:
Пива.

Комментарий:
Марка - "Красный восток".

Источник:
   1. http://www.mibook.ru/all-comm.php?co=67&pa=1
   2. http://www.barnaul-altai.ru/business/bnews/?id=1036

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 15:
Это понятие, до отвращения близко знакомое некоторым из присутствующих,
также является традиционным местом встречи ярых фанатов футбольного
клуба "Зенит". Что это за понятие?

Ответ:
Тринадцатый сектор.

Комментарий:
Это сектор стадиона "Петровский".

Источник:
http://nevskyfront.spb.ru/guvd.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 16:
То, что обозначается этими двумя весьма похожими словами, применяли
многие пользователи компьютеров, одно - во время развлечения, второе -
для защиты от злоумышленников. Первое слово в 1971 году группа "Deep
Purple" сделало названием своего альбома, а компания "Quantum", как ни
странно, - серии "тихих" винчестеров. Второе же применяется в
специфических охранных целях. Назовите оба слова.

Ответ:
Файрболл (fireball) и файрволл (firewall).

Зачет:
Ошибка в 1-2 буквы не критична.

Источник:
   1. http://love.mp3real.ru/mp3/deep_purple/fireball/
   2. http://www.lightnet.obninsk.ru/Archive/A22/i_events.htm#n11

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В футбольной трансляции матча с участием сборной России,
состоявшегося в 2005 году, комментатор обратил внимание на
принадлежность защитников к одному клубу и сказал: "У нашей сборной есть
два варианта - ОБЫЧНАЯ ПАРАДИГМА и ОБРАТНАЯ ПАРАДИГМА". Словами
"ОБРАТНАЯ ПАРАДИГМА" мы заменили название известного коллектива. Какого
именно?

Ответ:
"Гражданская оборона".

Комментарий:
Полностью фраза звучала так: "У нашей сборной есть два варианта -
армейская оборона и гражданская оборона". Игроки защиты были из ЦСКА.

Источник:
Трансляция 30 марта 2005 г.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 18:
В известной песне НАГРАДА может быль атрибутом вверенного ГЕНЕРАЛУ
имущества. А с телеэкрана вы могли слышать, что ГЕНЕРАЛЫ используют
НАГРАДУ для отнюдь не мирного действия. Мы не спрашиваем, какие слова мы
заменили на слова "НАГРАДА" и "ГЕНЕРАЛ", ответьте, какого именно
действия?

Ответ:
Взятия (противника) в плен.

Комментарий:
Награда - улыбка, генерал - капитан.

Источник:
   1. М/ф "Ну, погоди!".
   2. КВН.

Автор:
Павел Малышев

Тур:
7 тур. Команда Михаила Райко

Дата:
11-Feb-2007

Вопрос 1:
[Чтецу: перед началом чтения первого вопроса поздравить команды с
очередным туром.]
   Песня Сергея Калугина поется на мотив другой песни, весьма известной.
Заполните пропуски в первом куплете этой песни одним и тем же словом.
   "<...>
   Малую землю и Возрождение.
   <...>
   Речи на съезде мудрого Сталина.
   <...>
   Ленина, Троцкого, Маркса и Энгельса.
   <...>, <...>".

Ответ:
Перечитай.

Зачет:
Перечитал; Перечитать.

Комментарий:
Поется на мотив песни "Феличита". "Felicita" (итал.) - "поздравляет"
("поздравляю").

Источник:
http://www.orgius.ru/txt/read.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
(pic: 20060195.jpg)
   Перед вами слегка отредактированный снимок поверхности Марса,
сделанный недавно космическим аппаратом Mars Reconnaissance Orbiter. На
нем есть возможность разглядеть то, на что указывает красная стрелка.
Ответьте максимально точно - что?

Ответ:
"Opportunity".

Комментарий:
"Opportunity" - один из двух американских марсоходов. "Opportunity"
переводится как "возможность".

Источник:
   1. http://mars.jpl.nasa.gov/mro/
   2. http://science.compulenta.ru/289743/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Диодор Сицилийский рассказывает, что финикийцы, заплывшие за Столпы
Геракла и отнесенные далеко в океан, после многих дней плавания достигли
острова. Этот остров изобиловал лесом и судоходными реками, почва его
была тучной и приносила сама собою плоды. На нем не бывало ни сильного
холода, ни ужасного зноя. Далее Диодор упоминает название,
присутствующее на некоторых европейских крупномасштабных картах с 1709
года. Какое?

Ответ:
Елисейские поля.

Зачет:
Элизиум.

Комментарий:
Согласно верованиям финикийцев (заимствованных у них греками),
Елисейские поля - обитель блаженных. За них финикийцы и приняли этот
остров. В действительности это был, вероятно, остров Мадейра. Улица
Елисейские поля с 1709 года имеется на картах Парижа.

Источник:
   1. А. Волков. Загадки Финикии. - М.: Вече, 2004. - С. 259.
   2. http://www.labellefrance.ru/interest/dos11

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Эта единица, выраженная в единицах системы СИ соответствующей
размерности, весьма велика: примерно 1,5*10^11. Назовите эту единицу.

Ответ:
Астрономическая единица.

Комментарий:
Астрономическая единица (среднее расстояние от Земли до Солнца) равна
примерно 1,5*10^11 метра.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Астрономическая единица".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
(pic: 20060196.jpg)
   Этот русско-английский гибрид, по мнению Михаила Эпштейна, является
одним из самых уродливых прилагательных, появившихся в русском языке за
последние десятилетия. Напишите этот гибрид с точностью до приставки.

Ответ:
Читабельный.

Зачет:
Нечитабельный, "читабельный" со всеми приставками. :-)

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/linguistics.lexicon/200601/08190505.html
   2. http://exlibris.ng.ru/kafedra/2005-12-08/3_knigi.html

Автор:
Никита Мусихин, в редакции Мишеля Матвеева

Вопрос 6:
Этот хитрый маленький человечек с острым носом, смеющимся ртом и копной
волос поначалу не претендовал на трон, но случай распорядился так, что
именно он стал королем. Назовите его имя.

Ответ:
Рэндом.

Комментарий:
"Random" - случай (англ.).

Источник:
Р. Желязны. Хроники Амбера. Любое издание.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Внимание, черный ящик.
   В черном ящике находятся написанные на бумаге два варианта ответа на
наш вопрос. Они отличаются полом, с которым - абсолютная
неопределенность: примерно в половине случаев используется мужской, а в
другой половине - женский. Воспроизведите любой из этих вариантов.

Ответ:
Кошка Шредингера, кот Шредингера.

Комментарий:
кошка & Шредингера: страниц - 6 162, сайтов - не менее 430; кот &
Шредингера: страниц - 5 729, сайтов - не менее 470. Возможно, кому-то
поможет "черный ящик" - намек на мысленный эксперимент Шредингера.

Источник:
http://www.yandex.ru

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Киприот Маркос Багдатис когда-то был рядовым теннисистом, но после
успеха на Australian Open-2006 прославился. В частности, за свои успехи
он получил от государства ЭТО на 12 лет. Назовите ЭТО.

Ответ:
Отсрочка от службы в армии.

Комментарий:
Видимо, чтобы до конца карьеры хватило. Могло помочь слово "рядовой" в
тексте вопроса.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2006/02/17_n_543707.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Oh _____________
   Your eyes are bright
   And soft as dewy air.
   Oh _____________
   I am your knight
   Although I have no spear.
   </раздатка>
   Вы видите перед собой стихотворение Самуила Маршака, в котором мы
сделали пропуски. Мы не стали его переводить. Кому оно посвящено?

Ответ:
Рита Райт-Ковалева.

Комментарий:
"Не стали переводить" - подсказка. Оба раза пропущено "Rita Wright";
Рита Райт-Ковалева - переводчица, коллега и знакомая Маршака. Да и
рифмуется.

Источник:
Из воспоминаний о С.Я. Маршаке. - М., 1973.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
Заполните в правильном порядке пропуски в стихотворении, опубликованном
в сообществе football_gloom:
   "Искра в пламя превратится,
   футболист - не истукан.
   <...> <...>,
   А <...> идет в <...>".
   Подскажем, что в двух случаях пропущены имена собственные.

Ответ:
Матерацци, матерится, Зидан, зиндан.

Комментарий:
Зиндан - подземная тюрьма. Зидан, получив красную карточку, ушел, как
того требовали правила, в подтрибунное помещение.

Источник:
http://community.livejournal.com/football_gloom/917841.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
В гербовом навершии шлема одного английского рода изображен мавр,
оскаливший в ухмылке зубы. А ухмылка литературного героя, чье имя
совпадает с фамилией этого рода, описана так: "Поглядите, как улыбается
<...>, когда он смотрит на короля. Такой ли взгляд бывает у человека,
который боится, что жертва от него ускользнет? Нет, это улыбка
удовлетворенной ненависти, уверенности в мщении". Заполните пропуск
именем этого героя.

Ответ:
Мордаунт.

Комментарий:
"Зубы мавра" - Moor's dents.

Источник:
   1. С. Слейтер. Геральдика. Иллюстрированная энциклопедия. / 2-е изд.,
переработанное и дополненное. / Перевод И. Жилинской. - М.: Эксмо, 2005.
- С. 97.
   2. А. Дюма. Двадцать лет спустя. Любое издание, например,
http://lib.ru/INOOLD/DUMA/dwadcat_let.txt.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 12:
Она была изобретена немецким музыкальным мастером Бушманом в 20-х годах
XIX века. Ею является каждая из компонент ряда, названного в честь
француза, родившегося в 1768 году. Назовите ее.

Ответ:
Гармоника.

Комментарий:
Француз - Фурье.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Гармоника (музыкальный инструмент)", "Фурье Жан
Батист Жозеф".
   2. Музыкальный энциклопедический словарь под ред Г.В. Келдыш. - М.:
Советская энциклопедия, 1991.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
(pic: 20060197.jpg)
   В названии картины, которую вы видите перед собой, упоминается
действие. Назовите уроженца Нортумбрии, при появлении которого
рекомендовал совершать это действие Феликс Кривин.

Ответ:
Беда Достопочтенный.

Зачет:
Беда.

Комментарий:
Картина Н. Рериха "И мы открываем врата". У Кривина: "Пришел Беда -
отворяй ворота".

Источник:
   1. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/krivn103.htm?9/11
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Учители_церкви
   3. http://vcn.vorstu.ac.ru/win/home/antonova/foto/ris7-2.jpg

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 14:
Владимир Кудрявцев называет XX век "эпохой пигмеев". Он пишет, что
модернисты еще стоят ТАМ, а постмодернисты ОТТУДА свалились, да еще и
ушиблись при этом. Ответьте тремя словами, откуда?

Ответ:
С плеч гигантов.

Комментарий:
"Модернисты - "карлики на плечах гиганта". По этой причине они подчас
видят дальше, чем сам гигант. Постмодернисты - это карлики, которые
свалились с плечей гиганта. Мало того, что свалились, но еще и ушиблись.
И вот теперь демонстрируют миру свои ушибы и надорванные исторические
пуповины как знак некоей избранности".

Источник:
http://vtk.interro.ru/news/20.10.2006/1229.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
Геродот сообщает, что из всех египтян только ИМ не было дозволено
вступать в египетские храмы. Один из НИХ, заглавный герой сказки, был, в
действительности, королевской крови. Назовите ИХ.

Ответ:
Свинопасы.

Комментарий:
Свиньи считались в Египте нечистыми животными. У Андерсена в сказке
"Свинопас" принц переодевается свинопасом.

Источник:
   1. Геродот. История. Книга 2, 47. Любое издание.
   2. Г.Х. Андерсен. Свинопас. Любое издание.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 16:
   <раздатка>
   I have a tariff.
   </раздатка>
   Перед вами - фраза из школьного сочинения русскоязычного мальчика на
тему "My family". Другой мальчик, начиная с восьмилетнего возраста, мог
бы правдиво сообщить о себе то же, что хотел сказать автор сочинения.
Что именно?

Ответ:
У меня есть такса.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Tariff" - такса, т.е. фиксированная цена. Сванте Свантесону - Малышу -
подарили на восьмилетие Бимбо - маленькую таксу.

Источник:
   1. ЛВА.
   2. А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше. Любое издание,
например, http://www.books-online.ru/l/lindgrenastrid/000613.html.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 17:
Цитата из романа Сильви Жермен. "Их гигантские силуэты, тянущиеся
вереницей на фоне неба, напоминают ей процессию огромных воинов, несущих
в руках копья и дротики, гибкие, как лианы, и смертоносные, как молнии.
Да, само собой, эти воины неподвижны и носят странные ажурные доспехи,
но вид у них все равно грозный". По мнению героини романа, у этих воинов
должна быть королева. Назовите эту королеву.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
Они - опоры высоковольтных линий электропередач.

Источник:
С. Жермен. Взгляд медузы. - СПб.: Амфора, 2002.

Автор:
Михаил Райко

Вопрос 18:
В начале семилетней войны Римский Папа послал в дар австрийскому
главнокомандующему освященную шпагу. Австрийцы, недовольные
нерешительностью этого главнокомандующего, изображали его на гравюрах с
этой шпагой, поместив на ее ножны надпись из двух слов. Эта надпись
является шестым элементом. Воспроизведите ее.

Ответ:
Не убий.

Комментарий:
"Не убий" - шестая из десяти заповедей.

Источник:
И.В. фон Архенгольц. История Семилетней войны.
http://militera.lib.ru/h/archenholz/

Автор:
Александр Лобанов

Тур:
8 тур. Команда Татьяны Задорожней

Дата:
11-Feb-2007

Вопрос 1:
Герой романа Льва Гурского - писатель и политик Фердинанд Изюмов, автор
романа "Гей, славяне!". Он опасается, что после смерти его могут
объявить украинцем - сделают каким-нибудь Доценко, Бабенко или... Кем?

Ответ:
Савенко.

Комментарий:
Аллюзия на Эдуарда Лимонова, чья настоящая фамилия - Савенко.

Источник:
Л.А. Гурский. Спасти президента. - Саратов, 1998. - С. 336.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
(pic: 20060198.jpg)
   Герой Джона Стейнбека считал, что 1 июля похоже на ЭТО. Назовите ЭТО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прямой пробор.

Комментарий:
Делит год пополам, как прямой пробор - волосы. На фотографии тоже прямой
пробор.

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. Гроздья гнева. Консервный ряд. Зима тревоги нашей. -
Кишинев, 1986. - С. 654.
   2. http://www.infopiter.ru/cosmetik/pr7.jpg

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Все страны мира по некоему параметру можно разделить на три группы. В
первую группу входят, например, Бразилия, ЮАР, Австралия и Финляндия. Во
вторую группу входят, в частности, Парагвай, Зимбабве, Австрия и
Швейцария. К третьей группе относятся только два государства: Узбекистан
и европейская страна, которую вы и назовете через минуту.

Ответ:
Лихтенштейн.

Комментарий:
Страны поделены на группы по удаленности от мирового океана. Страны
первой группы имеют к нему непосредственный выход; страны второй группы
граничат со странами, имеющими выход; страны третьей группы граничат
только со странами, не имеющими выхода. Лихтенштейн, кстати, расположен
как раз между Австрией и Швейцарией.

Источник:
Географическая карта.

Автор:
Андрей Задорожний

Вопрос 4:
ЧЕТВЕРТЫЙ жаловался: "Я был бы счастлив творить совсем один... Ах, этот
навязанный нам сотрудник! Всякий раз его представления о красоте и
средства расходятся с нашими...". Поняв, о каком искусстве идет речь,
назовите этого ЧЕТВЕРТОГО.

Ответ:
Александр Алехин.

Комментарий:
Речь о шахматной партии и сопернике в ней, а ЧЕТВЕРТЫЙ - четвертый
чемпиона мира Александр Алехин.

Источник:
Л. Юдасин. Тысячелетний миф шахмат. - М., 2004. - С. 348.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Вот как чешские авторы описывают диалог двух перуанок:
   "- А скажите, пожалуйста, сеньора, как же узнают об этом?
   - Там, говорят, есть такая черная черта по обеим сторонам".
   Какого бога вскоре увидели эти перуанки?

Ответ:
Нептуна.

Комментарий:
Речь шла о пересечении кораблем экватора. Известно, что в честь такого
события устраивается праздник Нептуна, которым наряжается кто-нибудь из
команды.

Источник:
И. Ганзелка, М. Зикмунд. Между двумя океанами. - Прага: Артия, 1960 (на
русском языке). - С. 7-9.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 6:
Во время трансляции матча английской премьер-лиги защитник прочитал
комбинацию соперника и прервал атаку. Комментатор отметил, что
разглядеть эту передачу было легко, и упомянул далее две буквы. Назовите
эти буквы.

Ответ:
Ш, Б.

Комментарий:
Разглядеть передачу было так же легко, как разглядеть две буквы на
верхней строчке таблицы для проверки зрения.

Источник:
Трансляция матча "Ньюкасл" - "Манчестер Юнайтед" на т/к "Спорт"
01.01.2007 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
ИХ были миллионы и биллионы. Анатолий Найман уподобляет одному из НИХ
хрусталик глаза Лени Рифеншталь, устремленный в кинокамеру. Чем этот
один из НИХ прославился?

Ответ:
Попал в глаз Каю.

Комментарий:
ОНИ - осколки зеркала, созданного троллем.

Источник:
   1. "Еврейское слово", N 31/2006. - С. 9.
   2. Г.Х. Андерсен. Снежная королева. Рассказ первый.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 8:
Британские ученые выяснили, что при подъеме на 1 метр ОНИ тратят в 25
раз больше энергии, чем при таком же передвижении по ровной местности.
Это стало сюрпризом, поскольку ставит под сомнение древний факт
успешного использования их... Кем?

Ответ:
Ганнибалом.

Комментарий:
Для компенсации подъема на 200 м (предположительно на каждом шаге слон
поднимается на 1 м) слон должен увеличить свою трапезу на 1 час. Поэтому
современные африканские слоны гор не любят. А Ганнибал переводил слонов
через Альпы...

Источник:
http://news.nbc.com.ua/NEWSactionISarticleANDtext_idIS7385.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
В городе Королёве существует ОН, имеющий официальный сайт в интернете.
Эпиграф к сайту взят из монолога Молчалина. Существуют рубрики
"Инфраструктура", "Как нас найти", ссылки, первая из которых ведет на
сайт компании "Макдональдс", а также гостевая книга, которая называется
одним словом во множественном числе. Напишите это слово.

Ответ:
Стены.

Комментарий:
Это - общественный туалет. "Макдональдс" охарактеризован здесь как
крупнейшая сеть бесплатных туалетов, а гостям предлагается оставить
запись на стенах туалета.

Источник:
http://www.connected.ru/wc/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
В СССР не без повода шутили, что ОНА ведет к изменениям в словаре
русского языка. Назовите ЕЕ тремя словами, одно из которых стоит в
кавычках.

Ответ:
Опечатка в "Правде".

Комментарий:
Известен, например, случай, когда именно по этой причине закрепилось
написание "Ильичём" применительно к Ленину.

Источник:
   1. "64 - Шахматное обозрение", N 11/2006. - С. 35.
   2. http://www.aif.ru/online/aif/1152/26_02

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
(pic: 20060199.jpg)
   В середине XVIII века, уже после основания изображенного на картинке
монастыря, была переименована река в Брянской области, на которой он
стоит. Напишите "дореформенное" название реки.

Ответ:
Свинь.

Зачет:
Свина, Свин и т.п.

Комментарий:
Речка Свинь - это полбеды, а вот Свинский монастырь... Правда, несколько
веков терпели, но потом все-таки переименовали.

Источник:
С.П. Кизимов, Е.М. Зубов. По следам святых обителей. - Брянск, 1999. -
С. 56.

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 12:
Этот человек проиграл выборы пятьдесят пятого года и не стал президентом
Соединенных Штатов. Этот человек победил на выборах пятьдесят пятого
года и стал президентом Соединенных Штатов. Фамилия этого человека с
высокой вероятностью указывает на национальность его предков. На каком
языке они говорили?

Ответ:
На немецком.

Комментарий:
Фамилия этого человека - Дойчер (Deutscher). В 2055 году он проиграл на
выборах президента США по одной из версий развития событий в знаменитом
рассказе Рэя Брэдбери "И грянул гром" и победил по другой версии
развития событий. Собственно, помнить фамилию для взятия вопроса не
обязательно, достаточно осознавать, что прототипом "Немца" был Гитлер.
Чтобы отсечь также довольно логичный вариант "австриец", спрашивается
именно язык, общий для этих народов.

Источник:
Рэй Брэдбери. И грянул гром. Любое издание.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 13:
Закончите тремя словами высказывание Михаила Таля о небольшой стране, в
котором он отмечает, что всю ее можно пройти за три...

Ответ:
Сеанса одновременной игры.

Источник:
"64 - Шахматное обозрение", N 11/2006. - С. 33.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Название некоего центра одного из субъектов Российской Федерации
является палиндромом, что хорошо известно значительной части его
населения. В каком же субъекте Федерации он находится?

Ответ:
Башкортостан.

Зачет:
Башкирия.

Комментарий:
Название города Уфа по-башкирски является отличным палиндромом. Первая и
третья буквы - специфические башкирские (пишутся на манер тэты,
произносятся как нечто, отдаленно напоминающее "у" и "о"), вторая - "ф".
Значительная часть населения Уфы - это и башкиры, и русские, и кто
угодно, знающий понятие "палиндром" (мы уверены, что таковых немало);
проживая в этом городе, практически невозможно не знать его башкирское
название.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уфа

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 15:
Последовательность ЕГО рациона, по мнению исследователей, не случайна:
сначала - то, что всегда с собой, затем - то, что может быть добыто на
охоте, и лишь в конце - то, что можно только изъять у населения.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Святослав.

Комментарий:
В "Повести временных лет" указано, что в походах он ел конину, зверину
или говядину.

Источник:
Как была крещена Русь. - М., 1990. - С. 59.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 16:
На сайте "Рублевый форекс" говорится об устойчивом и ТАКОМ росте курса
доллара по отношению к иене. Зверства американцев в Ираке, по мнению
адвоката Юниса, носили не случайный, а ТАКОЙ характер. А автору вопроса
случалось называть ТАКИМ спичечный коробок и даже граненый стакан. А
каким - ТАКИМ?

Ответ:
Планомерным.

Источник:
   1. http://www.rubelforex.ru/portal/modules.php?name=News&file=print&sid=465
   2. http://www.newsru.com/pict/big/654231.html
   3. ЛОАВ.

Автор:
Антон Снятковский, в редакции Александра Коробейникова

Вопрос 17:
Обычно в своих концертах Псой Короленко ЭТО активно использует. Однако
на недавнем выступлении в Туле он по мере сил старался воздерживаться от
использования ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Правая рука.

Комментарий:
Специально для выступления в Туле Псой приготовил концертную программу
"Левша", в которой большая часть композиций исполнялась им на
синтезаторе "одной левой".

Источник:
Рассказ Псоя Короленко на концерте в "Проекте ОГИ", 24.01.2007 г.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 18:
ОНА появилась еще в 90-е годы прошлого века, хотя более широкую
популярность получила позже, с развитием интернет-технологий. Автору
вопроса ОНА нередко напоминает, что абсолютного счастья, как и
абсолютного несчастья, не бывает. Мы не просим вас написать в ответе на
этот вопрос аббревиатуру ЕЕ названия. Напишите имя собственное,
присутствующее в нем.

Ответ:
Бахарев.

Комментарий:
ОНА - шкала Бахарева. Эмоциональная оценка ставится в ней по шкале от
"-99" до "+99". Буквы "ШБ" мы просили вас написать в ответе совсем на
другой вопрос.

Источник:
   1. Достаточно известные факты.
   2. Файл shkala.txt, написанный автором вопроса и хранящийся на его
домашнем ПК.

Автор:
Антон Снятковский

Тур:
9 тур. Команда Артема Сорожкина

Дата:
11-Feb-2007

Вопрос 1:
3ахватив в 1918 году Асканию-Нову, невежественные махновцы приняли ЕЕ за
жертву злой шутки и попытались помочь ЕЙ с помощью тряпки, смоченной в
самогоне. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
Махновцы приняли зебру за обычную лошадь, расписанную краской, и
пытались ее отмыть; Аскания-Нова - знаменитый заповедник, с
акклиматизационным зоологическим парком, где собрана уникальная
коллекция диких животных.

Источник:
   1. В. Ахинько. Нестор Махно. - М.: Фолио, 2000. - С. 458.
   2. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/076/262.htm

Автор:
Сергей Вершинин (Калуга)

Вопрос 2:
Героиня романа Бена Хэтча постоянно перезванивала еще раз, стоило только
ее собеседнику повесить трубку телефона. Какое прозвище дали этой
героине?

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
Она всегда звонила дважды, и ей дали прозвище по аналогии с книгой Кейна
(и фильмом) "Почтальон всегда звонит дважды".

Источник:
   1. Бен Хэтч. Знаменитый газонокосильщик. - СПб.: RedFish, 2006. - С.
30.
   2. http://www.belletrist.ru/books/detectivbook/cain-azbuka.htm
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/1/id_film/2709/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ...,
   mariquita,
   lo que seda, no se quita.
   </раздатка>
   Приведенные слова из песенки переводятся так: "[Первое слово
пропущено], трус, подарки не забирают". Назовите год, в котором
произошли отраженные в песне события.

Ответ:
1962.

Комментарий:
Труса звали Никита (слово "Nikita" пропущено), а этой песенкой кубинцы
откликнулись на решение отозвать ракеты с Кубы во время Карибского
кризиса 1962 года.

Источник:
П.И. Тайбо II. Гевара по прозвищу Че. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 471.

Автор:
Артем Ковалев, Екатерина Лапина (Калуга)

Вопрос 4:
Кубинский поэт Николас Гильен писал, что ОН "не на... троне своем
восседает", а "на белом коне вольтижирует...". Назовите ЕГО.

Ответ:
Капабланка.

Комментарий:
Шахматный король, кубинец.

Источник:
Поэзия магов. / Пер. с исп. - СПб.: Азбука-классика, 2003. - С. 299-300.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 5:
Недалеко от Калача-на-Дону, вблизи одного из шлюзов плотины Карповского
водохранилища, в 1952 году был основан поселок. Название, данное ему,
вполне можно отнести и к Москве. Оно одной буквой отличается от названия
российского курорта. Как называется этот поселок?

Ответ:
Пятиморск.

Комментарий:
Поселок Пятиморск (отличается от Пятигорска одной буквой) был построен
рядом с последним введенным в строй звеном Волго-Донского канала,
окончательно соединившего Белое, Балтийское, Каспийское, Азовское и
Черное моря; Москву - порт пяти морей - тоже вполне можно назвать
Пятиморском.

Источник:
   1. http://www.geocaching.su/?pn=101&cid=1964
   2. http://www.locman.net/page_4082.htm
   3. http://www.kmv-tour.org/pyatigorsk/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Литературоведы Владимир Пимонов и Евгений Славутин пишут, что не только
ПЕРВЫЙ ставит пьесу для ВТОРОГО, но и ВТОРОЙ ставит пьесу для ПЕРВОГО.
Вторую пьесу Пимонов и Славутин называют так же, как произведение
Чехова. Как?

Ответ:
"Дуэль".

Комментарий:
Гамлет для Клавдия ставит "Мышеловку", Клавдий для Гамлета - дуэль.

Источник:
   1. В. Пимонов, Е. Славутин. Загадка Гамлета. - М.: М.И.П., 2001. - С.
110.
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/duel.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном питерском музее не так давно прошла выставка картин Аркадия
Насонова. Одна из этих картин была посвящена известному лингвисту и
представляла собой изображение лестницы из библейского сюжета. На другой
картине можно было увидеть жениха с невестой и пару зеленых и желтых
горошин. Мы не спрашиваем вас, чему посвящен этот музей. Назовите
родившегося в 1856 году человека, имя которого он носит.

Ответ:
Фрейд.

Комментарий:
Аркадий Насонов устроил выставку в музее снов; одна из его работ
называлась "Якобсон" и представляла собой изображение сна Якова, другая
- "Мендельсон" и изображала сон Грегора Менделя.

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/4979/4/
   2. http://www.peoples.ru/medicine/psychology/freid/
   3. http://www.museum.ru/M2749

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 8:
Сейчас на этом печально известном месте предполагается установить
памятник Хрущеву - в знак признательности. Ранее на этом месте погибли
десятки, а может быть, и сотни человек. А еще раньше там находилось
кафе. Как оно называлось?

Ответ:
"Минутка".

Комментарий:
Площадь Минутка в Грозном, известная как место ожесточенных боев,
получила название от находившегося на ней кафе. Сейчас обсуждается
вопрос установки в Грозном памятника Хрущеву, разрешившему чеченцам
вернуться из ссылки. Одно из возможных мест установки - площадь Минутка.

Источник:
   1. http://www.newizv.ru/news/2006-09-20/54349/ (памятник)
   2. http://varvar.narod.ru/J1995z.htm (кафе)
   3. http://www.take5.ru/53/2691/index6.4.html
   4. http://www.svoboda.org/archive/crisis/caucasus/1299/ll.122499-1.asp
   5. http://nvo.ng.ru/printed/wars/2000-01-28/2_chchronics.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Известный doctor писал, что ЭТО планировали изобразить "в виде
капиллярной сетки, заполнявшей все пространство..., некоего живого
существа, в которое входят персонажи". Другой доктор часто упоминал ЭТО,
повторяя строчки Толстого. Какие два имени собственных звучали при этом?

Ответ:
Севилья, Гренада.

Комментарий:
Сергей Лукьяненко (lj-user doctor-livsy и доктор по образованию) так
писал о сумраке из своего "Ночного дозора", Преображенский из "Собачьего
сердца" напевал строчку "От Севильи до Гренады в тихом сумраке ночей",
которая позаимствована из поэмы А.К. Толстого "Дон Жуан".

Источник:
   1. http://azolo.narod.ru/gadjet.htm
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt
   3. http://www.12stulyev.ru/C-XXII.html
   4. http://www.lukyanenko.mir-fantast.net/
   5. http://doctor-livsy.livejournal.com/profile

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 10:
По словам Максима Ноткина, "Библейская легенда недвусмысленно
предупреждает: у того, кто слишком пристально всматривается в прошлое,
начинается...". Закончите фразу названием недуга из двух слов.

Ответ:
"... отложение солей".

Комментарий:
Намек на жену Лота.

Источник:
http://www.chesspro.ru/events2/0513.shtml.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1. Власти Шри-Ланки, однако, дают понять, что они готовы к поражению
в любой пропагандистской войне - победа в вооруженных [пропуск] для них
куда важнее.
   2. Также, вполне вероятно, что большее количество рапортов о
неудачном [пропуск] приходится на Западный фронт и потому, в том числе,
что советские командиры опасались писать пораженческие рапорты.
   </раздатка>
   Эти цитаты автор вопроса обнаружил, пытаясь с помощью поисковых
систем установить уникальность случившейся 24 января 2007 года с
рейсовым автобусом Дальнегорск - Хабаровск аварии. Назовите причину этой
аварии тремя словами.

Ответ:
Столкновение с тигром.

Комментарий:
В первой цитате подразумеваются столкновения с вооруженной группировкой
"Тигры освобождения Тамил Илама", во второй - с немецкими танками
"Тигр"; автобус сбил амурского тигра.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/russia/24jan2007/tiger.html
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/news/newsid_1085000/1085670.stm
   3. http://achtungpanzer.bos.ru/tiger_phobia.htm

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Бертран Рассел в "Истории западной философии" пишет о том, что ОН и
другие столпы отшельничества были сирийцами. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Симеон Столпник.

Зачет:
Святой Симеон.

Комментарий:
Думается, это неумышленный каламбур, возникший при переводе.

Источник:
Б. Рассел. История западной философии. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 450.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В романе "Гиперболоид инженера Гарина" описан фирменный знак "Анилиновой
компании Роллинга". Автор сравнивает этот знак с солнцем, которое
озаряет неживым светом громады городов, улицы и переулки. А вот портрет
самого Роллинга: лицо нездорового цвета, надвинутый на брови котелок,
короткая бородка, покрывающая щеки... Толстой пишет, что лицом
миллиардер походил на знак собственной компании. Если бы мистер Роллинг
попал в наши дни, он, наверное, удивился бы, обнаружив, что его знаком
вовсю пользуется другая компания. Какая?

Ответ:
"Вымпелком".

Зачет:
"Билайн" (хотя это только торговая марка).

Комментарий:
Знак компании Роллинга - желтый кружок с тремя черными полосками
(правда, Толстой сам путается - в другом месте пишет, что полосок
четыре).

Источник:
   1. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=4699&page=4
   2. http://epizodsspace.testpilot.ru/bibl/fant/tolstoy/giper/gip1925/07.html
   3. http://www.beeline.ru/index.wbp

Автор:
Максим Манжосин, Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Французский историк дю Пюи де Кленшан полагал, что ИХ исчезновение
связано с появлением дворянства. По мнению де Кленшана, окончательно
сразил ИХ, хотя, конечно, и не одной левой, этот человек. Назовите этого
человека.

Ответ:
Сервантес.

Комментарий:
Они - рыцари или рыцарство, сразить кого-то одной левой Сервантес не мог
после битвы при Лепанто в 1571 году.

Источник:
   1. Ф. Кленшан де Пюи. Рыцарство. / Пер. с фр. А.Е. Кошелевой. - СПб.:
Евразия, 2004. - С. 132-133.
   2. http://www.arhipelag.net/index.php?showtopic=378&mode=threaded&pid=32992

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 15:
В вопросе есть замены.
   Комментируя бесполезность списков Шиндлера, Владимир Набоков
использовал в своем каламбуре слово "нонсенс". Какое слово мы заменили
словом "список"?

Ответ:
Паспорт.

Комментарий:
Набоков писал о нансеновских паспортах, называя их nonsens pass.

Источник:
http://www.mn.ru/print.php?2007-3-36

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 16:
Эрвин Дитрих утверждал, что последней приличной вещью, написанной с ЕГО
помощью, стала симфония до-мажор Франца Шуберта. Джон Бейдлер говорил,
что не желает вслед за толпой прыгать в НЕГО со скалы. Назовите ЕГО.

Ответ:
C.

Зачет:
Язык программирования C.

Комментарий:
Все эти фразы посвящены языку программирования C. Буквой "C"
обозначается тональность до-мажор; название буквы "C" звучит так же, как
слово "sea" ("море").

Источник:
   1. http://www.ccs.neu.edu/home/matthias/cquotes.html
   2. http://www.softpanorama.org/Lang/Cilorama/humor.shtml

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
(pic: 20060200.jpg)
   В своем рассказе Леонид Жуховицкий пишет о том, как в течение шести
лет, преодолевая множество препон, он пытается опубликовать свою
книгу... Рассказ называется "Как я перестал быть...". Закончите название
одним словом.

Ответ:
"... брюнетом".

Источник:
Л. Жуховицкий. Как стать писателем за 10 часов. - М.: РИПОЛ-Классик,
2005. - С. 68-76.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Черногорец Драгослав Йеврич и босниец Огнен Короман, хорват Иван Эргич и
серб Матея Кежман, индонезиец Джованни Ван Бронкхорст и марокканец Халид
Булахруз, суринамец Райан Бабель и голландец Арьен Роббен. Все эти
футболисты приняли участие в состоявшемся 11 июня 2006 года матче
Нидерланды - Сербия и Черногория. В каком городе этот матч состоялся?

Ответ:
Лейпциг.

Комментарий:
Матч можно назвать "битвой народов", по аналогии с употребляющимся в
литературе названием Лейпцигского сражения 1813 года; справедливости
ради заметим, что Эргич и Бабель на поле не вышли, но запасные тоже
принимают участие в матче.

Источник:
   1. http://www.germany06.ru/matches/ (дата проведения)
   2. http://www.germany06.ru/teams/serbiamontenegro/kz_152068.shtml
(состав Сербии и Черногории)
   3. http://www.germany06.ru/teams/netherlands/players/ (состав
Нидерландов)
   4. http://www.voon.ru/2006-12-07/news/27359.html (Йеврич)
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Ivan_Ergi%C4%87 (Эргич)
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Ognjen_Koroman (Короман)
   7. http://en.wikipedia.org/wiki/Mateja_Ke%C5%BEman (Кежман)
   8. http://ru.uefa.com/competitions/UCL/Players/Player=13131/index.html
(Ван Бронкхорст)
   9. http://fifasoccer.ru/forum/showthread.php?t=5247&page=13
(Булахруз)
   10. http://fcdk.kiev.ua/?p=3116 (Бабель)
   11. http://en.wikipedia.org/wiki/Arjen_Robben (Роббен)
   12. http://www.hrono.ru/sobyt/1800sob/1813leipcig.html (сражение)

Автор:
Сергей Даровских (Москва), Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
10 тур. Команда Бориса Гуревича

Дата:
04-Mar-2007

Вопрос 1:
Как потом стало понятно, в конце октября 1932 года Сталин встречался с
полусотней "инженеров". Долго не могли найти место, но когда прозвучало
"Горький", все сомнения отпали. На встрече Сталин высказал намерение
создать ЭТО, рассказал, в частности, что будет построен специальный
городок с гостиницей, столовой и библиотекой. Менее чем через два года
ЭТО было создано. Назовите ЭТО.

Ответ:
Союз писателей СССР.

Зачет:
Союз писателей, союз советских писателей, СП СССР.

Комментарий:
Не могли найти место для встречи, в конце концов, собрались на квартире
Максима Горького. На этой встрече прозвучало знаменитое "Писатели -
инженеры человеческих душ". СП СССР был основан в 1934 году. А
горьковский автозавод, созданный в 1932-м, здесь ни при чем.

Источник:
   1. http://www.stalin.su/book.php?action=header&id=48
   2. http://www.prazdnikinfo.ru/5/34/10/i21_15513p0.htm

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 2:
Лауреат одной из недавно врученных премий показал, что виноват длинный
язык, ну и то, что мозг очень мал. Исследуемая проблема присутствовала в
названии снятого в середине 70-х фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Не болит голова у дятла".

Комментарий:
Ивен Шваб объяснил, почему не болит голова у дятла. "Не болит голова у
дятла" - фильм Динары Асановой, вышедший в 1975 году.

Источник:
   1. "Власть", N 41 (695), 16.10.2006 г. - С. 62.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Асанова Динара Кулдашевна".

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 3:
Как пишет Иосиф Бродский, один англоязычный поэт, уже будучи немолодым,
во время выступлений становился очень добрым и, тем самым, похожим на
известного выдуманного персонажа. Назовите этого поэта.

Ответ:
Роберт Фрост.

Зачет:
Фрост.

Комментарий:
Он становился похожим на Деда Мороза.

Источник:
Соломон Волков. Диалоги с Иосифом Бродским. - М.: Эксмо, 2004. - С. 181.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 4:
В зороастризме он - один из трех "наизлейших дэвовских дэвов", которых
создал Ариман, чтобы уничтожить исповедующих праведную веру. Он
опустошил арийские земли, захватил и сжег столицу, и по прихоти своей
любовницы уничтожил оригинальный список "Авесты". Имя этой любовницы нам
известно из других источников - в частности, из написанного в XX веке
романа. Назовите это имя.

Ответ:
Таис.

Комментарий:
Он - Искандар, Александр Македонский. Написанная золотыми буквами на
12000 бычьих шкур "Авеста" якобы сгорела при пожаре Персеполя.
Современные исследователи, кстати, существование этого списка отрицают.

Источник:
И. Рак. Мифы Древнего Ирана. - Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 30.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
Журналист "Новой газеты" вспоминает, как много лет назад, в детстве,
прежде чем начать смотреть телевизор, решил поозорничать и использовал
линзу не по прямому назначению. Из-за этого во время просмотра ему
приходилось время от времени менять положение линзы, чтобы было лучше
видно. Кто или что мешало ребенку смотреть телевизор?

Ответ:
Рыбки.

Зачет:
Аквариумные рыбки, рыбки в линзе.

Комментарий:
Линзу заполняли водой, а ребенок запустил туда аквариумных рыбок.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2006/81/47.html

Автор:
Максим Богатов

Вопрос 6:
Лев Пирогов пишет: "Почему "параллельные прямые не пересекаются"? Потому
что так удобнее ИМ". Герой написанного в 1922-м и изданного в 1926 году
произведения также был ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Землемеры.

Комментарий:
Землемер К. - герой произведения Кафки "Замок".

Источник:
   1. http://www.zagorsk.ru/prints/272
   2. БЭКМ-2006, ст. "Кафка Франц".

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 7:
Один журналист как-то сказал Яромиру Ягру, что тот - второй по
популярности в России в некоторой номинации. В ответ Ягр попытался
угадать самого популярного человека в этой номинации и даже назвал
правильную фамилию. Назовите имя и фамилию человека, который, по мнению
журналиста, является победителем в этой номинации.

Ответ:
Ярослав Гашек.

Комментарий:
Номинация была: "Самый популярный чех в России". Ягр предположил, что
первое место занял Гашек, по всей видимости, имея в виду вратаря
Доминика Гашека.

Источник:
http://hockey.kulichki.com/index.php?id=1253

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 8:
Рассказывая о старинном и загадочном подземном Лондоне, Питер Акройд
замечает, что даже в надписи на крышках люков - "самозапирающийся" -
хочется увидеть титул, который носил, в частности, герой Шекспира.
Назовите имя этого героя.

Ответ:
Оберон.

Комментарий:
Самозапирающийся - SELF LOCKING. Отбросив первые буквы слов, получим elf
king - король эльфов. В пьесе Шекспира "Сон в летнюю ночь" короля эльфов
зовут Оберон.

Источник:
П. Акройд. Лондон: биография. - М.: Издательство Ольги Морозовой, 2005.
- С. 644.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Фаина Раневская в середине 60-х называла Татьяну Бек "мадмуазель [первый
пропуск]" - за худобу и вытянутость на грани шаржа. Спустя годы сама Бек
заметила, что сейчас она уже ближе к "мадам [второй пропуск]".
Восстановите пропущенные фамилии художников, первый из которых жил на
три века позднее второго.

Ответ:
Модильяни, Рубенс.

Источник:
   1. http://exlibris.ng.ru/before/2007-01-11/4_bek.html
   2. БЭКМ-2006, ст. "Рубенс Питер Пауль", "Модильяни Амедео".

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 10:
Однажды известный писатель попросил Булата Окуджаву сочинить несколько
песен для спектакля по своей книге. Тот, конечно же, согласился, ведь и
самого Окуджаву, и писателя можно было назвать ИМИ. "ОНИ" - название
одного из самых известных произведений этого писателя. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Анатолий Рыбаков.

Зачет:
Рыбаков.

Комментарий:
ОНИ - дети Арбата.

Источник:
Воспоминания о Булате. Встречи в зале ожидания. - М.: Диком, 2004. - С.
120.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 11:
(pic: 20060201.jpg)
   Перед вами рекламный плакат инвестиционной компании
"Брокеркредитсервис". Восстановите оба закрашенных фрагмента.

Ответ:
На ветер, в трубу.

Источник:
"Вокруг света", N 1 (2796), январь 2007 г.

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе словами "РЕЙНДЖЕРЫ" и "ДЬЯВОЛЫ" заменены другие
слова.
   В главе 16 книги пророка Иеремии, в частности, говорится о том, что
Господь сначала пошлет множество рыболовов, которые будут ловить евреев,
а затем множество РЕЙНДЖЕРОВ, которые погонят евреев со всякой горы, и
со всякого холма, и из ущелий скал. По мнению одного из комментаторов,
рыболовы - это те, кто призывал евреев к возвращению в Эрец Исраэль. А в
роли РЕЙНДЖЕРОВ выступили ДЬЯВОЛЫ. В прозвище умершего в сентябре 2005
года человека присутствовали слова "РЕЙНДЖЕР" и "ДЬЯВОЛЫ". Назовите
этого человека.

Ответ:
Симон Визенталь.

Зачет:
Визенталь.

Комментарий:
Симона Визенталя называли "охотником за нацистами".

Источник:
   1. http://forum.proboga.com/index.php?act=Print&client=printer&f=2&t=210
   2. http://www.peoples.ru/state/citizen/vizental/

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 13:
Во время визита в Германию Владимир Путин привел весьма забавный
аргумент в пользу того, что для Германии Россия - подходящий партнер.
Однако, если продолжить его логику, не менее подходящими партнерами для
Германии будут, в частности, Финляндия, Ирландия и Таиланд. А вот
подходящим партнером для России, по той же логике, будет, пожалуй,
только островное государство, ставшее в 1814 году владением
Великобритании. Назовите это государство.

Ответ:
Сент-Люсия.

Комментарий:
Путин увидел аргумент в пользу сотрудничества в том, что рифмуются
немецкие слова "Дойчланд" и "Русланд". В русском языке единственным
государством, название которого рифмуется с названием "Россия" (с учетом
не только окончания, но и ударения), является Сент-Люсия.

Источник:
"Власть", N 41 (695), 16.10.2006 г. - С. 28.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 14:
Вот фрагмент из стихотворения Евгения Евтушенко, в котором мы заменили
два слова:
   "Я положу конец всем вашим вракам,
   Болезненным от зависти к моим
   Взаимоотношеньям братским с фраком.
   Он черный панцирь. Я прикрылся им.
   Кто я такой - плохой или хороший?
   Но все-таки в истерзанной стране
   Я был ваш брат МОНРО. Я был МОНРОША -
   Так говорили раненые мне".
   Назовите человека, которому посвящено это стихотворение.

Ответ:
Александр Вертинский.

Зачет:
Вертинский.

Комментарий:
Заменены слова "Пьеро" и "Пьероша".

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2006-04-14/44525/

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 15:
Из произведения Артура Конан Дойла мы узнаём, что вся добыча пиратского
судна должна делиться поровну, но капитан, квартирмейстер, боцман,
плотник и ОН получают сверх того лишнюю долю. Родившегося 22 октября
1949 года в Страсбуре человека вот уже более десяти лет также можно
считать ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Главный канонир.

Зачет:
Старший канонир.

Комментарий:
Арсен Венгер - главный тренер лондонского "Арсенала". Прозвище
арсенальцев - "канониры".

Источник:
   1. http://lib.ru/AKONANDOJL/56-15.txt
   2. http://24news.com.ua/persons/rus/%C2%E5%ED%E3%E5%F0_%C0%F0%F1%E5%ED.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 16:
На карикатуре Игоря Конденко изображен персонаж советского кино,
которого фантазия художника занесла на далекий остров. Персонаж
оглядывает достопримечательности острова и с готовностью засучивает
рукава, понимая, что работа предстоит большая. Назовите фамилию этого
персонажа.

Ответ:
Сухов.

Комментарий:
Остров Пасхи, большие каменные головы.

Источник:
http://caricatura.ru/top/best/url/parad/kondenko/2397

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 17:
По мнению обозревателей "НГ-Экслибрис", настоящую ЕЕ создал Лев Лосев. А
Анна Ахматова говорила о совсем других создателях ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Биография Бродского.

Комментарий:
"Какую биографию нашему рыжему делают", - говорила Ахматова о советских
властях, преследовавших поэта. Лев Лосев написал биографию Бродского,
вышедшую в серии "ЖЗЛ".

Источник:
http://exlibris.ng.ru/lit/2006-12-28/10_5booksyear.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 18:
Героиня повести Пушкина писала о войне 1812 года: "Все закаялись
говорить по-французски; все закричали о Пожарском и Минине и стали
проповедовать народную войну, собираясь отправиться в [два слова
пропущено]". А вот для героини другого произведения существовала
реальная угроза попасть практически туда же. Назовите имя этой героини.

Ответ:
Софья.

Зачет:
София, Софья Фамусова, София Фамусова.

Комментарий:
Герои неоконченного произведения Пушкина "Рославлев" собирались
отправиться в саратовские деревни. Фамусов хотел отправить Софью "в
деревню, к тетке, в глушь, в Саратов".

Источник:
   1. Ю. Лотман. Беседы о русской культуре. - СПб.: Искусство-СПб, 1994.
- С. 227.
   2. А. Грибоедов. Горе от ума. Любое издание.

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
11 тур. Команда Александра Замараева

Дата:
04-Mar-2007

Вопрос 1:
   <раздатка>
   +, +!
   +VII-CMXVI-DCLXXX-XVI-LXXXV
   MEI NOVUS + EST.
   +
   </раздатка>
   Писатель Леонид Каганов однажды опубликовал текст, который вы видите
перед собой. Мы не спрашиваем вас, что пропущено в третьей строке и чья
подпись стоит в последней. Завершите (в трех словах или в пяти) цитату,
начало которой стоит в первой строке.

Ответ:
"Morituri te salutant" или "Идущие на смерть приветствуют тебя".

Комментарий:
   AVE, CAESAR!
   +VII-CMXVI-DCLXXX-XVI-LXXXV
   MEI NOVUS MOBILIUS EST.
   BRUTUS

Источник:
   1. http://www.lleo.aha.ru/dnevnik/2007/01/11.html
   2. http://www.trilinguis.ru/linguistic/latina/phrase.htm

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 2:
Во время прогулки по Москве у автора вопроса возник спор с подругой.
Подруга была уверена, что ЭТО является первым, а автор не сомневалась,
что ЭТО относится ко вторым. На самом же деле правы были обе. По какой
улице проходил их маршрут?

Ответ:
Солянка.

Комментарий:
Солянка - суп на мясном, рыбном и грибном отваре, а также второе блюдо -
жареная (тушеная) капуста. Улица в центре Москвы носит такое же
название.

Источник:
http://www.kuking.net/18_1173.htm

Автор:
Евгения Байбакова, Михаил Полищук

Вопрос 3:
На вопрос журналиста "Эха Москвы", собирается ли он стать следующим
президентом, вице-премьер Израиля Шимон Перес ответил: "Я не знаю,
хочется ли мне этого. Я думаю, что в жизни главное не [пропуск], а
[пропуск]". Заполните пропуски в правильном порядке, используя то, что
было создано в 60-е годы XIX в. и в 20-е гг. XX в.

Ответ:
"... кем быть...", "... что делать...".

Комментарий:
В. Маяковский "Кем быть" (1928), Н. Чернышевский "Что делать" (1863).

Источник:
   1. Интервью на радио "Эхо Москвы", 06.09.2006 г.
http://www.echo.msk.ru/guests/12887/
   2. В. Маяковский, "Кем быть?", 1928 г.
http://ironic.poetry.com.ua/autors/12-m/mayakovskiy/kem.html
   3. Н. Чернышевский, "Что делать?", 1863 г.
http://www.chernishevskiy.net.ru/lib/sa/author/100002

Автор:
Евгения Байбакова

Вопрос 4:
Анастасия Волочкова, рассказывая о дизайне своей квартиры, призналась,
что любит стиль Первого. Видимо, она имела в виду не Первого, а Вторую -
его землячку и в некотором роде коллегу, жившую на два века раньше.
Полагаем, что если бы Волочкова все-таки решилась на дизайн в стиле
Первого, ей бы пришлось убрать из своей квартиры все... Что?

Ответ:
Трубы, коммуникации.

Комментарий:
Первый - Помпиду, Вторая - Помпадур. Центр Помпиду, помимо прочего,
известен своей новаторской архитектурой - все коммуникации проложены в
трубах с внешней стороны здания.

Источник:
   1. "Школа злословия", НТВ, 11.07.2006 г.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00061/42400.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00061/41900.htm

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 5:
ОНИ сыграли заметную роль в фильме "Амели". Одна из НИХ стала временным
убежищем для чужака. Какое-то время назад в Америке некоторые из НИХ
лишились главного компонента, теперь он у каждого свой. Назовите ИХ.

Ответ:
Телефонные будки.

Комментарий:
В Америке появились телефонные будки без телефонных аппаратов, они
нужны, чтобы говорить по мобильнику в общественных местах. Чебурашка
некоторое время жил в телефонной будке, Амели звонила на телефоны в
телефонных будках.

Источник:
   1. Фильм "Амели".
   2. Э. Успенский "Чебурашка и крокодил Гена".
   3. http://www.adme.ru/news_152915/2005/09/29/4055

Автор:
Евгения Байбакова

Вопрос 6:
   <раздатка>
   И, прежде чем рассеяться по свету,
   Остановились и сказали: здесь
   Построим город, какового нету,
   И [...],
   Чтоб наше имя каменной строкою
   Поднялось ввысь и врезалось в века,
   И кирпичи, скрепленные смолою,
   Как горы гор теснили облака.
   Еще горды их взоры, крепки плечи,
   Еще [...] друг другу их [...].
   </раздатка>
   Перед вами часть стихотворения, опубликованного на сайте Утопия.ру.
Мы не просим заполнить все пропуски в этом стихотворении. Напишите два
слова, пропущенные в последней строке.

Ответ:
Ясны, наречья.

Комментарий:
Речь идет о Вавилонской башне, всё стихотворение выглядит так:
   С земли, омытой водами потопа,
   Еще вздымался благовонный пар.
   По косогору двинувшись с востока,
   Они нашли равнину Сеннаар.
   И, прежде чем рассеяться по свету,
   Остановились и сказали: здесь
   Построим город, какового нету,
   И башню высотою до небес,
   Чтоб наше имя каменной строкою
   Поднялось ввысь и врезалось в века,
   И кирпичи, скрепленные смолою,
   Как горы гор теснили облака.
   Еще горды их взоры, крепки плечи,
   Еще ясны друг другу их наречья...

Источник:
http://www.utopia.ru

Автор:
Александр Замараев

Вопрос 7:
Цитата "... представь... Вот стоит папа, на шее у него сидит мама, а на
шее у нее сидишь ты. Ты сидишь выше всех. Ты видишь, куда надо идти. Ты
что просишь, тебе всё делают, покупают, и... вы можете быстренько
куда-то двигаться. Вроде получается, что главный - это ты... А теперь
представь себе, что с вами будет, если папа споткнется". Конец цитаты.
Какое понятие объяснял ребенку Григорий Остер?

Ответ:
Вертикаль власти.

Источник:
Программа "Без дураков" на радио "Эхо Москвы", 21.12.2006 г.
http://www.echo.msk.ru/programs/korzun/48304/

Автор:
Евгения Байбакова

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе замена.
   Изюбрь был одним из худших страшилищ средневекового христианства. Он
не упоминался иначе как в связи с Антихристом. В переводе 1162 г.
встречается охота на изюбря, где он изображен в виде чудовища. Вы
наверняка слышали о других, новых, охотах на изюбря, а могли и видеть
их. В какой стране они появились?

Ответ:
В Дании.

Комментарий:
Охоты на изюбря - карикатуры на Магомета.

Источник:
   1. http://publ.lib.ru/ARCHIVES/L/LE_GOFF_Jak/_Le_Goff_J..html
   2. http://www.scilla.ru/works/raznoe/0603kar.html

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 9:
(pic: 20060202.jpg)
   На месте второй картинки должен быть не этот человек, который, в
общем-то, сверху, а один из потомков голландцев, который снизу. Назовите
абсолютно точно тех, с помощью кого, по словам Гиляровского, можно было
отличить московские части друг от друга.

Ответ:
Битюги.

Комментарий:
На месте второй картинки должен быть, конечно, не Александр III, а тот,
на ком он сидит - битюг, как представлено на памятнике работы Павла
Трубецкого. Река в Воронежской области и плотный, здоровый, сильный
человек называются так же. Битюги, находящиеся на службе в пожарных
частях Москвы, согласно Гиляровскому, были разных мастей. "Каждая часть
имела свою "рубашку", и москвичи издали узнавали, какая команда мчится
на пожар".

Источник:
   1. Словарь современных географических названий, статья "БИТЮГ" -
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=geography/geo/geo1/geo-0615.htm
   2. Толковый словарь живаго великорусского языка Владимира Даля,
статья "БИТЮК" -
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03011/17500.htm
   3. http://www.kultura-portal.ru/tree_new/cultpaper/article.jsp?number=662&rubric_id=205
   4. http://www.kdvorik.ru/base.php?id=312
   5. В. Гиляровский. Москва и москвичи. - Минск: Вышэйшая школа, 1986.
- С. 128-129.

Автор:
Александр Замараев

Вопрос 10:
[Ведущему: слова "книжки не будет" выделить голосом.]
   Алтон Верм - отец американской старшеклассницы - выразил
неудовольствие книгой, которую задали прочесть его дочери. Верм осудил
описываемые в ней курение, насилие и отсылки к Библии. Также он заявил:
"Если нельзя найти книжку без ругательств, тогда пусть вообще книжки не
будет". В ответ педагоги посоветовали школьнице прочесть какое-нибудь
другое произведение, в котором затрагивались бы схожие проблемы: свобода
личности и технический прогресс, который может быть обращен и во благо,
и во зло. Напишите название романа, который вызвал столь жаркое
возмущение.

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Источник:
http://www.hcnonline.com/site/news.cfm?newsid=17270600

Автор:
Анна Зайцева, Ирина Пашанина

Вопрос 11:
В одном российском городе есть сеть салонов сотовой связи, название
которой подчеркивает выгодность предлагаемых тарифов. Оно также
совпадает с названием животного, согласно некоторым сведениям, ставшего
редким. Это название можно интерпретировать и как комплимент
потенциальным клиентам. Скажите, как называется эта сеть.

Ответ:
"Говорун".

Комментарий:
Птица Говорун отличается умом и сообразительностью.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Евгения Байбакова

Вопрос 12:
(pic: 20060203.jpg)
   Раньше она была символом удачи, голубой мечты, а нынче доступна.
Потому на выставке "Арт-Москва-2006" она стала концептуальным объектом -
по аналогии со своей знаменитой заморской коллегой, прославившейся в
1960-х. Ее можно получить за хорошую учебу в одной из российских школ.
Знакомый автора вопроса сравнил Дисней-Палас, который вы видите на
картинке, с пострадавшей ею. Назовите ее.

Ответ:
Банка сгущенки.

Комментарий:
Заморская коллега - банка томатного супа "Campbell", прославленная Энди
Уорхолом.

Источник:
   1. http://www.rusiskusstvo.ru/a1304/
   2. http://www.briansk.ru/news/2006914/11569.html
   3. http://bujhm.gallery.ru/photoalbums/21699.html?photo_id=707051

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 13:
ОНИ и ОНА имеют отношение к уголовному миру. ОНА родилась в 1890 г.,
ОНИ, можно сказать, родились тоже в 1890 г. ОНИ сейчас - 1, ОНА, можно
сказать, тоже 1. Константин Арбенин считает, что перепутать ИХ и ЕЕ -
еще не повод жаловаться на жизнь. Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Агата Кристи, "Кресты".

Комментарий:
ОНА - Агата Кристи, родилась в 1890 г., "Королева детектива", можно
сказать, 1. ОНИ - тюрьма "Кресты", построены (можно сказать, родились) в
1890 г., сейчас - следственный изолятор 1. Строчки Константина Арбенина:
"Не стоит пенять на жизнь в заплатках, / Коль спутал "Кресты" с Агатой
Кристи".

Источник:
   1. http://www.foxdesign.ru/aphorism/biography/christie_a.html
   2. http://www.kresty.ru/museum.html
   3. http://www.zzverey.spb.ru

Автор:
Александр Замараев

Вопрос 14:
В первоначальном варианте автор написал этот вопрос для одного
тематического интернет-форума. Начав словами "Давно это было. Хотя гуси
и волки тут ни при чем", дальше он долго описывал ПЕРВЫХ, ВТОРЫХ,
СТАРШИХ, МЛАДШИХ, дядю, племянника и прочие тонкости взаимоотношений.
Это всё не важно. Важно то, что заканчивался вопрос просьбой назвать
адресата подборки писем. Назовите его.

Ответ:
Римский друг.

Зачет:
Постум.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении Иосифа Бродского "Письма римскому другу".
Постум - адресат стихотворения. Кроме старшего Плиния в историю вошел и
младший Плиний - его племянник и воспитанник.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7669

Автор:
Константин Рабкин

Вопрос 15:
Не так давно солдату армии обороны Израиля, который хотел сделать это,
требовалось разрешение военного врача либо раввина. Мужчины городка
Маклесфилд в США предпочли заплатить штраф, нежели сделать это по
предписанию властей. Человек, который занимался обратным этому,
трагически погиб. Мы не спрашиваем ни время года, ни месяц, ни
государство. Кто стал его убийцей?

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Это - отращивание бороды. В детской песне брадобрей был съеден львом.

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/lenta/news-dir/156667.html
   2. http://www.votpusk.ru/news.asp?msg=1232
   3. http://www.memuarchiki.ru/kids/poems/showpoem.php?letter=zh&id=8

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 16:
Историк Жак ле Гофф считает, что крестовые походы не принесли христианам
никакой пользы, кроме того, что благодаря им стало известно об ИКС-ах. В
начале XX века ИКС-овая напомнила двум литераторам о службе быта, а вы в
подобной ситуации могли сталкиваться с ИКС-овым ароматом. Назовите
фамилию предпринимателя, которую он, по одной из версий, получил за
торговлю ИКС-ами, а по другой - от прозвища "ходивший по оброку".

Ответ:
Абрикосов.

Комментарий:
По мнению ле Гоффа, лучшим, что дали крестовые походы, были абрикосы.
Михаил Александрович Берлиоз и Иван Бездомный отведали теплой
абрикосовой, от которой в воздухе запахло парикмахерской. В середине
80-х в продаже появился лимонад "Абрикосовый аромат". Купец Степан
Николаев около 1812 года по распоряжению полиции получил фамилию
Абрикосов.

Источник:
   1. http://publ.lib.ru/ARCHIVES/L/LE_GOFF_Jak/_Le_Goff_J..html
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=mos/mos/19000/50006.htm

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 17:
В марте 2006 года в Москве практически совпали два события. В результате
на сайте Sem40.ru появилась статья, посвященная первой официальной
встрече X в России. Встреча Y в России происходит уже очень давно. Сами
же X и Y были объединены в одно слово. Напишите это слово.

Ответ:
ХАМАСленица.

Источник:
http://www.sem40.ru/warandpeace/terror/face/16689

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 18:
Одна песня, как выяснилось, составлена из двух стихотворений одного и
того же поэта. В куплетах описываются преимущества некоего состояния, а
в припевах содержатся воспоминания о переживании этого состояния. В
другой песне это состояние упоминается с эпитетом, вместе с которым
противоречит законам природы. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Вечная.

Комментарий:
Имеется в виду песня С. Никитина "Когда мы были молодые", составленная
из двух стихотворений Ю. Мориц - "Хорошо - быть молодым" и "Когда мы
были молодые", и песня Чижа "Вечная молодость".

Источник:
   1. Энциклопедия "Крылатые слова". - М.: ЛОКИД-ПРЕСС, 2003. - С. 334,
статья "Когда мы были молодые".
   2. http://accords.com.ua/song38112.html

Автор:
Евгения Байбакова

Тур:
12 тур. Команда Павла Ершова

Дата:
04-Mar-2007

Редактор:
Павел Ершов

Вопрос 1:
[Разминочный вопрос]
   Лавина "Аи". Именно в такой форме выразилась ответная реакция автора
вопроса после ознакомления с дюжиной вопросов различных авторов.
Назовите Дмитрия, фигурирующего во всех упомянутых вопросах.

Ответ:
Авалиани.

Комментарий:
Фамилия известного знатокам мастера палиндромов и анаграмм, в свою
очередь, распадается на анаграммы.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
(pic: 20060204.jpg)
   [Ведущему: "cerveza inglesa" читается как "сэрвЭса инглЕса".]
   Согласно Плавту, ЕГО использовали на празднествах в честь богини
земледелия Цереры, поэтому в современном испанском языке ЕГО называют
cerveza. Переведите одним словом на русский словосочетание cerveza
inglesa.

Ответ:
Эль.

Комментарий:
От имени богини происходит современное название пива в испанском языке -
cerveza. А "английское пиво" - это эль. На картинке мы вам раздали
символ английского фунта - стилизованное изображение буквы L (эль/эл),
первой в слове libra - римская единица веса, соответствующая фунту.

Источник:
   1. http://www.obolon.ua/ru/entertainment/thirst_knowledge/fun/72
   2. http://lingvo.yandex.ru/es?text=cerveza%20inglesa
   3. http://www.kp.ru/daily/23613.3/46823/
   4. http://www.espanol.org.ru/guia.html#menu

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
Этим словосочетанием называли Клеопатру и Мемфиду. Это же словосочетание
описывает главную героиню классического произведения отечественной
литературы, одну из несостоявшихся кинопостановок которого планировалось
назвать "Отец". Назовите это словосочетание.

Ответ:
Дочь Нила.

Комментарий:
Дочерьми Нила-реки называли Клеопатру и супругу царя Египта Эпафа -
Мемфиду. Пелагея Ниловна - главная героиня повести Горького "Мать". В
фильме Пудовкина весь сложный процесс перестройки сознания и прихода к
революции изначально "передавался" Власову-отцу.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6077
   2. http://mify.org/dictionary/m.shtml
   3. http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml
   4. И.А. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече,
2006. - С. 29.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
В 1982 году ОН получил государственную премию СССР, в том числе, и за
"Тайну". При этом ЕМУ пришлось раскрыть другую тайну. Мы не просим вас
назвать то, что до 1982 года скрывала эта другая тайна. Назовите ЕГО.

Ответ:
Игорь Можейко.

Зачет:
Кир Булычев.

Комментарий:
Тайна третьего вопроса неглубока: премию Булычеву дали за сценарии к
фильму "Через тернии к звездам" и мультфильму "Тайна третьей планеты".
При этом фантаст вынужден был раскрыть свое настоящее имя.

Источник:
http://www.rusf.ru/litved/biogr/bulyc.htm

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
Вопрос задает "птица" Сирин.
   Внимание, двусмысленная цитата: "Многие широко распространенные виды
бабочек за пределами лесной зоны производят мелкие, но необязательно
хилые разновидности". Статья Большой Советской энциклопедии называет
более десятка упомянутых, так сказать, "видов". Назовите тот из них,
название которого является русской транскрипцией латинского
словосочетания.

Ответ:
"Камера обскура".

Комментарий:
Продолжение цитаты: "По отношению к типичному роману рассказ
представляет собой такую мелкую альпийскую или арктическую форму". Так
Набоков (он же Сирин) выразился, говоря о близости некоторых своих
романов и рассказов. Название романа "Камера обскура" является
транскрипцией словосочетания, перевести с латыни которое можно как
"темная комната".

Источник:
   1. В. Набоков. Посещение музея. - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С.
250.
   2. БСЭ, ст. "Набоков".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе в связи с некоторыми обстоятельствами есть замены.
   ТАМ происходит действие "Короля Лира", а Владимир Высоцкий считал,
что ТАМ "соблюдалось чувство меры". Ответьте тремя словами, ГДЕ ТАМ?

Ответ:
До нашей эры.

Зачет:
До новой эры.

Комментарий:
Время действия трагедии охарактеризовано в переводе Пастернака как
"относимое к IX веку до н.э.". Высоцкий: "До нашей эры соблюдалось
чувство меры". В вопросе слово "ТАМ" заменяет слово "ТОГДА", а слово
"ГДЕ" - слово "КОГДА". "До нашей эры" скорее является обстоятельством
времени действия, нежели обстоятельством места.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_text4.txt
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/do-nashej-ery-soblyudalos.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 7:
Если верить словарям, ОН определен только по отношению к мужчине.
Поэтому ЕГО упоминание Владимиром Высоцким, вложенное в уста женщины, да
еще вместе с обидным сравнением, может показаться странным. А вот "ЕГО"
присутствие в пьесе Гладкова "Давным-давно", обнаруженное автором
вопроса, выглядит вполне закономерным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шурин.

Комментарий:
Согласно словарному определению, шурин - брат жены. В песне Высоцкого
"Диалог у телевизора" Зина сравнивает шурина - вероятно, собственного
брата - с клоуном. Главная героиня пьесы Александра Гладкова - Шурочка
Азарова. В тексте пьесы встречается буквосочетание "шурин вскрик" (а
также "шурино лицо", "шуриной груди" и т.п.).

Источник:
   1. http://lib.ru/WYSOCKIJ/v73.txt
   2. http://lib.ru/PXESY/GLADKOW_A/dawnym_dawno.txt

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Базаданных [...].
   </раздатка>
   Перед вами название политического обзора журналиста Андрея Левкина,
посвященного, в том числе, шпионскому прошлому Бен Ладена. Закончите
"одним словом" название этого обзора.

Ответ:
"Одним словом".

Зачет:
"Однимсловом".

Комментарий:
"Базаданных" написано без пробела. На арабский "база данных" можно
перевести как раз одним словом - "аль-каида".

Источник:
http://old.russ.ru/culture/politmisl/20050803.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
28 июля 1944 года Брест был освобожден от германских войск. Героический
город-крепость был сильно поврежден в ходе войны и впоследствии
перестраивался. По любопытному совпадению в тот же самый день был
освобожден от немцев и другой город, основанный в 1019 году и
расположенный на 2,5 тысячи километров восточнее. На территории какого
современного государства расположен этот другой город?

Ответ:
Беларусь.

Зачет:
Белоруссия.

Комментарий:
Оба Бреста - советский и французский - называют городами-крепостями и
оба были освобождены в один день.
   z-checkdb: Французский Брест был освобожден 18 сентября, см.
http://fr.wikipedia.org/wiki/Brest. Для тех, кто не доверяет Википедиям:
http://www.finisterehebdo.fr/brestliberee18septembre44.php,
http://www.net4war.com/e-revue/dossiers/2gm/2DI/sgm03.htm,
http://www.papinou.info/articles.php?lng=fr&pg=347,
http://www.wiki-brest.infini.fr/index.php/Fort_Montbarey,
http://www.racingstub.com/page.php?page=news&id=2075... (Анатолий
Воробьев).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/28_июля
   2. http://www.bretagne.ru/curiosites/brest/
   3. http://www.ati.su/Trace/Default.aspx
   4. http://www.brest.by/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
[Ведущему: зачитать с выражением текст на карточках.]
   <раздатка>
   "Точно так же и я, привратник двери небесной, видеть могу и Восток,
видеть и Запад могу".
   "Ибо лишь после меня, порогов хранителя, можешь ты до любого достичь
божества".
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты.
   Определите различие в морфологии двух повествований и назовите того,
кто произносит в первоисточнике обе приведенные фразы.

Ответ:
Двуликий Янус.

Зачет:
Янус.

Комментарий:
В первой цитате из "Фастов" Овидия повествование ведется от первого лица
("я могу"), во второй - от второго (или, строго говоря, с использованием
обращения второго лица - "ты можешь"). И оба эти лица принадлежат Янусу.
Кстати, в первом случае Янус описывает причины своего двуликого обличья,
а во втором - почему в честь него назван первый месяц года.

Источник:
http://weblib.ssu.samara.ru/Dlib/RareIssues/ovidifast/b_1.htm

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
Мы хотели задать этот вопрос на сентябрьском отборе, но делаем это
сейчас.
   Большинство из вас не единожды сталкивались с этим упражнением,
являющимся примером ретроспективного подхода. Википедия - то ли в шутку,
то ли всерьез - в качестве примеров выполнения такого упражнения
приводит некоторые сочинения русских писателей и поэтов. Так, Маяковский
в своих строках упоминает дачу, Пушкин - насекомых, а Тарковскому "этого
было мало". Назовите четырьмя словами традиционное название упражнения.

Ответ:
"Как я провел лето".

Комментарий:
Традиционная тема школьного сочинения в советских школах, проводимого,
как правило, в сентябре, в один из первых после каникул уроков.
Некоторые классические стихотворения относят к примерам таких сочинений.
   Маяковский: "В сто сорок солнц закат пылал, / в июль катилось лето, /
была жара, / жара плыла - / на даче было это".
   Пушкин: "Ох, лето красное, любил бы я тебя, / Когда б не зной да
пыль, да комары, да мухи! ... Что наше северное лето - карикатура южных
зим, / мелькнет и нет".
   Тарковский: "Вот и лето прошло, / Словно и не бывало. / На пригреве
тепло. / Только этого мало".
   Отбор - традиционный отборочный турнир в Высшую/Первую лиги города
Москвы; проводится в сентябре.

Источник:
   1. http://1001.vdv.ru/arc/1september/?page=28
   2. http://www.zerkalenok.ru/7/9/1/2/index.php
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Как_я_провёл_лето

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
Фазиль Искандер пишет, что первый патефон, попавший к чегемским
сельчанам, сопровождался набором пластинок с докладами товарища Сталина.
Особенно поражены слушатели были некоторыми местами в записи,
изумлявшими их мистикой своей естественности. А местный охотник однажды
высказал мысль, что в этом месте - цитата - "Сталина легче всего и
уложить". Один из источников звука в этих местах записи фигурирует в
названии произведения 1840 года, вторая часть названия которого звучит
как "Следствия и причины". Запишите первую часть этого названия.

Ответ:
"Стакан воды...".

Зачет:
"Стакан воды или...".

Комментарий:
Речь идет о местах, где вождь наливает себе воду, а потом, выпив ее,
стукает стаканом о стол. В словах старого охотника сказалась многолетняя
привычка связывать водопой с засадой. Полное название пьесы Скриба -
"Стакан воды, или Следствия и причины".

Источник:
   1. http://lib.ru/FISKANDER/sandro1.txt
   2. БСЭ, ст. "Скриб".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 13:
В итальянской Сиене существует необычный закон, появление которого можно
связать с христианскими представлениями итальянцев. Из найденных автором
вопроса формулировок этого закона следует, что если бы некий немецкий
писатель, или некий испанский премьер-министр, или некий австрийский
поэт оказались в Сиене, то в соответствии с этим законом они не смогли
бы заниматься проституцией. Назовите персонажа "Двенадцати стульев",
который по той же причине не смог бы заниматься "древнейшим ремеслом",
окажись он в Сиене.

Ответ:
Остап Бендер.

Зачет:
С любой формой имени.

Комментарий:
По местным законам (в найденной формулировке) запрещено заниматься
проституцией, если тебя зовут Мария. Упомянуты Эрих Мария Ремарк, Хосе
Мария Аснар, Райнер Мария Рильке и Остап Сулейман Берта Мария Бендер-бей
собственной персоной.

Источник:
   1. http://describe.ru/worlds/question_533.shtml,
http://alter2004.narod.ru/narod.htm
   2. БСЭ, ст. "Ремарк Эрих Мария".
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/90/1009084/1009084a1.htm
   4. БСЭ, ст. "Рильке Райнер Мария".
   5. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 14:
[Ведущему: слово "ЭТО" произносить, растягивая букву "т", как в слове
"либрЕТТО".]
   В 1851 году, или чуть ранее, благодаря итальянцу появилось ЭТО,
позволившее обрести новую жизнь драме Гюго "Король забавляется". Одна из
скороговорок, представленных на портале "Грамота.ру", представляет собой
ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Либретто "Риголетто".

Комментарий:
Либретто по драме В. Гюго "Король забавляется" к опере Верди написано
соотечественником последнего - Франческо Пьяве.

Источник:
   1. http://itopera.narod.ru/rigoletto.html
   2. http://navigator.gramota.ru/skorog.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 15:
Один из героев Булгакова пытается опротестовать свое княжеское
происхождение, хотя в прошлом ему доводилось владеть титулом и повыше.
Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Бунша-Корецкий.

Зачет:
Бунша.

Комментарий:
В ПРОШЛОМ ему случилось побыть царем.

Источник:
М. Булгаков. Иван Васильевич. - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С. 47-49.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 16:
ЭТО делали некоторые персонажи "Дон Кихота" Сервантеса. Василий
Тредиаковский делал ЭТО по-французски. А на одном мероприятии в Мексике
ЭТО делали 46 часов подряд. Назовите тремя словами то, что все они
делали.

Ответ:
Читали "Дон Кихота".

Комментарий:
Многие герои второй части романа читали первую часть. Во времена
Тредиаковского русский текст романа еще не появился. Беспрерывным
чтением романа вслух мексиканцы отметили 400-ю годовщину выхода в свет
произведения Сервантеса.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/SERVANTES/donkihot2.txt
   2. http://lib.ru/BORHES/b.txt
   3. http://www.libfl.ru/win/nbc/books/servant.html
   4. http://www.tourua.com/ru/tournews/info-8690.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 17:
В начале лета 1916 года из-за операции, которую не обладавшему отменным
здоровьем философу пришлось перенести, Людвиг Витгенштейн прерывает свои
дневниковые записи, в которых развивает толстовские идеи непротивления
злу насилием. Спустя несколько дней записи возобновляются жалобой
философа на "потерю нити своего математического рассуждения". Назовите
двумя словами операцию, "разорвавшую" эту нить.

Ответ:
Брусиловский прорыв.

Комментарий:
Подданный Австро-Венгрии Витгенштейн, освобожденный от военной службы по
состоянию здоровья, пошел на фронт добровольцем. В 1916 году философ
угодил в самое пекло Брусиловского прорыва - наступательной операции
русских войск, стоившей монархии полтора миллиона ее солдат, а самому
Витгенштейну - прерванной цепочки логических измышлений.
   В вопросе дважды фигурируют однокоренные "прорыву" слова -
"прерывает", "разорвавшую".

Источник:
http://www.peoples.ru/science/philosophy/wittgenstein/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 18:
Считается, что ОНИ обладают врожденной способностью к биолокации и
именно эта способность помогла им спастись во время катастрофического
цунами 2004 года. Один из НИХ стал героем Конан-Дойля. А в испаноязычной
версии другого детективного произведения ИХ можно встретить лишь
считанное число раз. Не стесняйтесь и назовите ИХ по-русски или
по-испански.

Ответ:
Negritos.

Зачет:
НегрИтос, негритОсы.

Комментарий:
Негритосы (от исп. Negritos - негритята) - представители низкорослых
негроидных этнических групп Юго-Восточной Азии. Ученые полагают, что во
время цунами они почувствовали приближение стихии и заранее покинули
прибрежные территории. "Дикари с Андаманских островов" описаны в "Знаке
четырех", в частности, дикарь с духовым ружьем, за которым гоняется
Холмс - представитель негритос. "Diez negritos" - испаноязычный вариант
романа Агаты Кристи. Negritos появляются в романе по количеству раз, в
которых фигурирует считалочка с их участием, то есть порядка десяти. В
отличие от названия афроамериканцев, по отношению к названию "негритос"
обвинений в неполиткорректности не замечено.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/application.html?DocID=641776
   2. http://www.voanews.com/russian/archive/2005-01/a-2005-01-08-6-1.cfm
   3. http://www.experimentos.cl/~maverdug/libros/Agatha%20Christie/Christie,%20Agatha_Diez%20negritos.rtf
   4. БСЭ, ст. "Негритосы".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 19:
[Ведущему: текст четверостишия зачитать один раз в быстром темпе, делая
паузы в конце строк и четко проговаривая начальные буквы строк.]
   Внимание, вопрос "на институт". Прослушайте четверостишие (кому-то
оно, возможно, покажется знакомым):
   Пусть бегут неуклюже пешеходы по лужам
   И вода по асфальту рекой,
   Ведь не ясно прохожим в этот день непогожий,
   От чего я веселый такой.
   Назовите причину веселья лирического героя по-испански.

Ответ:
Cerveza.

Комментарий:
Начав с пива, мы решили пивом и закончить. Первые буквы строк образуют
ответ. Как будет "пиво" по-испански, вы знаете из первого вопроса тура.
Вопрос использует "школьные" приемы (акростих, "ответ в пакете"), но
назвать вопрос с подобным ответом вопросом "на школу" было бы не вполне
педагогично.

Источник:
Высосан из бутылки (не требуется).

Автор:
Павел Ершов

Тур:
13 тур. Команда Алексея Галатенко

Дата:
27-May-2007

Вопрос 1:
85-летнего Анатолия Галатенко знакомые иногда называют "Федосеич". Его
отец был тезкой человека, бывшего, по одной из версий, основателем
города. А кто родился в этом городе в 1817 году?

Ответ:
Айвазовский.

Зачет:
По фамилии.

Источник:
   1. http://www.sochi-news.ru/old/arhiv/pdf/06/06_01_13.pdf, стр. 2.
   2. http://www.peoples.ru/art/painter/aivazovskiy/
   3. http://grg.pskov.ru/files/Grek/1.doc

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Ирэн Фрэн пишет, что юная Клеопатра, желая стать ЕЮ, всерьез
интересовалась хозяйственными вопросами: плотинами, каналами. В США
ежегодное производство "ЕЕ" составляет около 10 миллиардов бушелей.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Царица полей.

Комментарий:
Кукуруза - "царица полей".

Источник:
   1. И. Фрэн. Клеопатра, или Неподражаемая. - М.: Молодая гвардия,
2004. - С. 120.
   2. http://www.courier.com.ru/cour0503/2000.htm

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Гофман не ДЕЛАЛ ЭТОГО даже во времена Французской революции.
Литературный персонаж тоже высказывался против того, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО,
но в частном случае. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Профессор Преображенский.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Гофман избегал политики и разговоров о ней, и совсем не читал газет.
Преображенский в "Собачьем сердце" говорит: "И - боже вас сохрани - не
читайте до обеда советских газет".

Источник:
   1. Р. Сафрански. Гофман. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 142.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Исследователь творчества детских писателей Мирон Петровский среди ЕЕ
корней называет альбом пушкинской поры. ОНА, пишет Петровский, была
забавой "возле литературы", "возле искусства". Отсюда рифма, любимая
теми, кто писал в НЕЕ. Назовите эти два рифмующихся слова.

Ответ:
Чукоккала, около.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОНА - альманах "Чукоккала". Слово "корней" намекает на Чуковского.

Источник:
М. Петровский. Книги нашего детства. - М.: Книга, 1986. - С. 20-21.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
(pic: 20060205.jpg)
   Перед вами репродукция картины Сальвадора Дали. Название картины,
состоящее из двух слов, является двуязычным оксюмороном. Напишите это
название.

Ответ:
"Живой натюрморт".

Источник:
Сальвадор Дали: Альбом репродукций. - М.: ОЛМА Медиа Групп, 2007. - С.
89.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
Благодаря родившейся в 1902 году женщине мы знаем, что это сделали
австрийцы, итальянцы, французы, но не сделали, например, югославы, а
американцев выручили шляпы, которые они держали в руках. Назовите эту
женщину.

Ответ:
Лени Рифеншталь.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Речь идет о приветствии Гитлера характерным жестом во время прохода
команд мимо его трибуны на открытии Олимпиады 1936 года.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?136958
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/producer/riefenstahl/history3.html
   3. http://www.imdb.com/title/tt0030522/

Автор:
Евгений Майсюк

Вопрос 7:
Пьер Буаст сказал: "ИКС есть не более чем гравюра; колорит неподражаем".
Арсений Тарковский писал, что потратил на ИКСЫ лучшие годы. Назовите ИКС
одним словом.

Ответ:
Перевод.

Комментарий:
   "Для чего я лучшие годы
   Продал за чужие слова?
   Ах, восточные переводы,
   Как болит от вас голова".

Источник:
М.М. Гейзер. Маршак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 228.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить голосом "по-видимому".]
   Журналист Слава Маламуд, говоря о невозмутимости хоккеиста Евгения
Малкина, заметил, что его послематчевый эмоциональный спектр,
по-видимому, состоит всего из двух цветов. Назовите эти два, так
сказать, цвета.

Ответ:
Ультрафиолетовый, инфракрасный.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Не видны невооруженным глазом.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?137327

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Путник,
   Колена преклони
   Здесь в память о несчастном человеке,
   Что в прошлом веке начал дни,
   А умер в наступившем веке.
   Но деспотизм с уродством на челе
   Всегда его терзал рукою злобной.
   Сей монстр еще при короле
   Жизнь сделал гибели подобной.
   Не отменил его Террор -
   Страдалец был на грани Ада -
   При Консульстве цветет он до сих пор
   И жертвой вновь избрал [...].
   </раздатка>
   Послушайте эпитафию, написанную не позднее 2 декабря 1814 года:
   "Путник,
   Колена преклони
   Здесь в память о несчастном человеке,
   Что в прошлом веке начал дни,
   А умер в наступившем веке.
   Но деспотизм с уродством на челе
   Всегда его терзал рукою злобной.
   Сей монстр еще при короле
   Жизнь сделал гибели подобной.
   Не отменил его Террор -
   Страдалец был на грани Ада -
   При Консульстве цветет он до сих пор
   И жертвой вновь избрал [...]".
   Назовите автора этой эпитафии.

Ответ:
Маркиз де Сад.

Зачет:
Де Сад, Сад.

Комментарий:
"И жертвой вновь избрал де Сада". Это автоэпитафия. Де Сад скончался 2
декабря 1814 года.

Источник:
Е.В. Морозова. Маркиз де Сад. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 292.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
Цитата из романа Джонатана Кэрролла: "Не подстегни я себя этим окриком,
я так и стоял бы там [пропуск] или кого еще, кто бы мне подсказал, как
выпутаться из этой ситуации". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
"... в ожидании Годо...".

Источник:
Джонатан Кэрролл. Деревянное море. - М.: ЭКСМО; СПб.: Домино, 2005. - С.
189.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "Als de kat van huis is, dansen de muizen op tafel";
   "De appel valt niet ver van de boom";
   "Een kat in de zak kopen";
   "Een goed begin is het halve werk".
   </раздатка>
   Перед вами цитаты из Википедии. Название процитированной статьи,
состоящее из двух слов, совпадает с названием одного произведения.
Назовите это произведение.

Ответ:
Нидерландские пословицы.

Зачет:
Голландские пословицы, Голландские поговорки, Сто пословиц.

Комментарий:
Если кота нет дома, мыши танцуют на столе; Яблоко падает недалеко от
дерева; Покупать кота в мешке; Хорошее начало - половина работы. Это всё
нидерландские пословицы. "Нидерландские пословицы" ("Сто пословиц") -
картина Питера Брейгеля.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Нидерландские_пословицы
   2. http://www.peoples.ru/art/painter/breigel/
   3. http://www.1514.ru/events/kurs/breygel/osnovnaia.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
(pic: 20060206.jpg)
   Марк Твен, описывая разговоры паломников, пишет о стыдливом румянце
на НИХ. Перед вами на рисунке, можно сказать, одна из НИХ. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Морда мула.

Комментарий:
На картинке "морда" популярной программы eMule.

Источник:
   1. Марк Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура. Гл. 21.
   2. http://dcresok.narod.ru/index-Dateien/eM.jpg

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
По одной из версий, этот известный факт - ошибка историков. На самом
деле частокол копий напоминал лес, но употребленный в летописи необычный
для нас вариант слова приняли за другое слово. За какое?

Ответ:
Свинья.

Комментарий:
Тевтонские рыцари шли "аки борове" - что значит "как (сосновый) лес", а
не "как свинья".

Источник:
http://vestnik.ulsu.ru/issues/764/7

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Рассказывают, что, впервые увидев Николая Валуева, боксера из России,
Дон Кинг устремился к нему с фразой, которая на одну букву отличается от
названия фильма 1963 года. Напишите эту фразу по-английски.

Ответ:
From Russia with glove.

Комментарий:
Из России с перчаткой. "From Russia with Love" - фильм о Джеймсе Бонде.

Источник:
   1. http://www.gudok.ru/index.php/print/36453
   2. http://www.imdb.com/title/tt0057076/

Автор:
Евгений Майсюк, Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 15:
Цитата:
   "Снег кружится,
   Снег ложится -
   Снег! Снег! Снег!
   Рады снегу зверь и птица
   И, конечно, человек!".
   Мы процитировали стихотворение Сергея Михалкова, озаглавленное
"ИКСЫ", хотя это вовсе не ИКСЫ. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Белые стихи.

Источник:
http://www.lukoshko.net/mihal/mihal15.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 16:
(pic: 20060207.jpg)
   На карикатуре Виталия Гринченко мы закрыли два слова. Эти же слова
фигурируют в известном с середины прошлого века вопросе. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Славянский шкаф.

Комментарий:
Пароль из фильма "Подвиг разведчика" 1947 года.

Источник:
   1. http://caricatura.ru/subj/work/parad/url/parad/grinchenko/1440
   2. http://www.imdb.com/title/tt0039716/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 17:
В романе "Хромая судьба" Стругацкие сравнивают с НИМИ тускло светящиеся
плафоны. Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Красные карлики.

Комментарий:
"В коридоре тускло, как красные карлики, светились плафоны". Вероятно,
сказалась специальность Бориса Натановича.

Источник:
А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Хромая судьба. - М.: Текст, 1993. - С.
299.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 18:
Какой петербургский топоним, известный с 1737 года, восходит к слову,
которое переводится на русский как "ключ"?

Ответ:
Фонтанка.

Комментарий:
"Ключ" - в значении "источник, родник". А Шлиссельбург находится в
Ленинградской области. ;)

Источник:
   1. М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка: В 4 т. - Т. 4.
- М.: Астрель, АСТ, 2003. - С. 202.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонтанка

Автор:
Борис Моносов

Тур:
14 тур. Команда Андрея Ленского

Дата:
27-May-2007

Вопрос 1:
Дядя автора вопроса в юности оказался судьей детского конкурса моделей
дирижабля. Там он начал собирать коллекцию, в которой сразу же набралось
почти два десятка экземпляров, а последующие годы добавили к ней совсем
немного. Ответьте абсолютно точно: что он коллекционировал?

Ответ:
Варианты написания слова "дирижабль".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 2:
В одной из передач "Школа злословия" Татьяна Толстая сказала: "Наш город
- [три слова пропущены], и не надо ее раскачивать!". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
Колыбель трех революций.

Зачет:
Колыбель русской революции.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 3:
Жители одного английского графства нередко кичатся древностью этого
графства, которая, по их словам, намного превосходит возраст соседей -
Сомерсета и Корнуолла. А какой российский город мог бы гордиться тем же
самым на аналогичных основаниях?

Ответ:
Пермь.

Комментарий:
Графство - Девоншир.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. Общие знания.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 4:
В ироническом стихотворении французского поэта XVI века Жоашена дю Белле
есть строка: "Турки давно уж в любовниках ходят". Ответьте абсолютно
точно: чьими любовниками дю Белле считал турок?

Ответ:
Адриатического моря.

Комментарий:
   Венецианцы-глупцы все с морем брачуются,
   Турки давно уж в любовниках ходят.

Источник:
Е. Прюдом. Завещание Тициана. - М., 2003. - С. 167.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 5:
Героиней романа Евы Прюдом "Завещание Тициана" является Мариетта Робусти
- дочь знаменитого венецианского живописца Якопо Робусти и сама
талантливая художница (персонаж, кстати, вполне исторический). Каким
словом из десяти букв иногда называют Мариетту Робусти другие персонажи
романа?

Ответ:
Тинторетта.

Комментарий:
Якопо Робусти - настоящее имя Тинторетто.

Источник:
Е. Прюдом. Завещание Тициана. - М., 2003, passim.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
По версии некоего Михаила Гиголашвили, благодаря тщательно
спланированной операции в тот день на площадь вышли почти исключительно
представители криминального мира, а добропорядочные граждане остались
сидеть по домам. Назовите человека, которому, согласно Гиголашвили, этот
план спас жизнь.

Ответ:
Варавва.

Зачет:
Любые варианты, позволяющие четко идентифицировать этого человека.

Источник:
"Лехаим", N 11/2006. - С. 67.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 7:
   <раздатка>
   drugde
   </раздатка>
   Перед вами - сербохорватское слово drugde. Переведите это слово на
любой язык, на который оно переводится тоже одним словом.

Ответ:
Alibi (лат.), ailleurs (франц.) и т.д.

Комментарий:
С.-х. drugde - "в другом месте".

Источник:
P. Garde. Le mot, l'accent, la phrase: Etudes de linguistique slave et
generale. P.: 2006. P. 280 (на французском языке).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 8:
По замечанию историка Пьера Шоню, во второй половине XVIII века, с
распространением хронометров, ОНИ перестали плавать туда-сюда. Назовите
ИХ.

Ответ:
Острова.

Комментарий:
По картам.

Источник:
П. Шоню. Европейская цивилизация эпохи Просвещения. - Париж, 1971. - С.
90 (на французском языке).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 9:
Герой одного детективного романа, российский милиционер, ведущий
расследование убийства в США, оказывается соблазнен одной из
подозреваемых. Хотя девушка тоже хорошо владеет русским языком, герой,
уходя рано утром из дома, пишет ей записку по-английски. Почему?

Ответ:
Не мог выбрать между "ты" и "вы".

Зачет:
По словам "ты" и "вы".

Источник:
В. Белоусова. Прощаю тебе мою смерть. - М., 2001.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
Часто первое впечатление бывает обманчивым. Но - далеко не всегда.
   Итак, вопрос. ПЕРВЫЙ является первым в России ВТОРЫМ. В большинстве
ВТОРЫХ есть подразделения, в основном состоящие из ТРЕТЬИХ. ЧЕТВЕРТЫЕ
обычно являются первыми лицами во ВТОРЫХ. Некоторые ТРЕТЬИ становятся
ЧЕТВЕРТЫМИ, например, нынешний ЧЕТВЕРТЫЙ ПЕРВОГО. А в ответе просим
назвать три инициала еще одного ТРЕТЬЕГО, родившегося в Орловской
губернии и впоследствии ставшего ЧЕТВЕРТЫМ ПЕРВОГО и членом Президиума
Верховного Совета СССР.

Ответ:
ИГП.

Комментарий:
Типичное ИГП. ПЕРВЫЙ - МГУ, ВТОРЫЕ - университеты, ТРЕТЬИ - математики,
ЧЕТВЕРТЫЕ - ректоры. Известный советский математик И.Г. Петровский
родился в Орловской губернии, в 1951-1973 годах был ректором МГУ, а в
1966-1873 - членом Президиума ВС СССР.

Автор:
Олег Христенко

Вопрос 11:
В детском альбоме-раскраске предлагается вырезать с одной из страниц
предметы и наклеить их на последующие картинки в нужном порядке. По
замыслу авторов, на одной странице должно оказаться ружье, на следующей
- капуста, затем - водопроводный кран. А какой предмет не первой
необходимости должен попасть на следующую страницу, кстати - последнюю?

Ответ:
Зонтик.

Комментарий:
Это знаки Зодиака. Стрельцу - ружье, Козерогу - капуста, Водолею - кран,
а вот Рыбам почему-то предлагается зонтик.

Источник:
Альбом-раскраска "Знаки Зодиака".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 12:
В 1992 году в Перпиньяне прошел конкурс чтецов-декламаторов. Конкурс был
необычен тем, что каждому выступавшему активно мешал кто-то из
конкурентов. Чей профиль был изображен на медали, предназначенной для
победителя этого конкурса?

Ответ:
Сирано де Бержерака.

Источник:
Туристический буклет "Перпиньян".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 13:
   <раздатка>
|   А. Саушев V
|   С. Фокичев
|   Н. Драгомиров V
|   И. Андреев V
|   А. Конушев
|
|   Б. Ничипоренко
|   И. Игнашкин V
|
|   С. Катенин
|
|   А. Катенина
|
|   В. Баранов V
|   И. Штейман
|
|   К. Алмазов
|   Г. Рыжих V
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки, вам роздан фрагмент программки спектакля
театральной студии "Авансцена". Какая пьеса отечественного автора шла в
этот день?

Ответ:
"Дракон".

Комментарий:
У главной роли, как нетрудно заметить, три исполнителя - три головы
дракона.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 14:
Существует версия известной истории, в которой один человек отказался от
возможности жить долго, не старея, причем всякий зверь и птица служили
бы ему. А что он должен был сделать, чтобы получить все это?

Ответ:
Отдать яблоко Артемиде.

Источник:
Д. Кобб. Сто лиц Трои.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной европейской стране бытует такая шутка: "Почему одна ОНА
бывает, пять ИХ - тоже, а СТОЛЬКО ИХ - не бывает? Потому что СТОЛЬКО ИХ
мы ни на что не променяем!". Что мы заменили на "СТОЛЬКО ИХ"?

Ответ:
Три кроны.

Комментарий:
Страна - Швеция. Слова "крона" и "корона" по-шведски одинаковы, а три
короны - символ страны.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Нет уж, парень, возвращайся в [...]. Из [...] у тебя остались разве
что джинсы, а из [...] только язык, и тот хреновый.
   </раздатка>
   Вам роздана цитата из пародийной шпионской повести. Слова, которые мы
пропустили, складываются в имя собственное. Чем печально знаменит
носитель этого имени собственного?

Ответ:
Спамом.

Комментарий:
Пропущенные слова - "центр", "американского", "английского".

Источник:
Д. Лихарев, конкурсная работа.

Автор:
Андрей Ленский, Анатолий Малин

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе некое слово мы заменили местоимением "ОНА".
   Однажды, перейдя по НЕЙ из книжного магазина, автор вопроса случайно
обнаружил польский ресторан. В меню этого ресторана нашлось такое
нетрадиционное для польской кухни блюдо, как лосось под соусом из
кедровых орешков. Блюдо называлось "ОНА". Ответьте, что мы заменили на
"НЕЕ".

Ответ:
Ссылка.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 18:
Прабабушка автора вопроса рассказывала, что их гимназический
преподаватель истории в старости, ослабев памятью, оборудовал предмет
своего обихода возможностью вставлять в него шпаргалки. За это
гимназистки дали ему прозвище, которое лишь заменой двух букв отличалось
от названия известной сказки. Догадавшись, какой привычкой обладал
учитель, назовите это прозвище.

Ответ:
"Геродот в табакерке".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Андрей Ленский

Тур:
15 тур. Команда Дениса Борисова

Дата:
27-May-2007

Вопрос 1:
Для обретения бодрости некоторые игроки нашей команды готовят порой
особую смесь, добавляя в кофе различные пряности. Как мы называем этот
напиток?

Ответ:
Эспрессо по-восточному.

Комментарий:
Мы же все-таки "Восточный экспресс", черт возьми! :)

Автор:
Команда "Восточный экспресс"

Вопрос 2:
В этом вопросе слова "такой" и "человек" - замены.
   "Господи", "Боже мой", стоны, "пардоны", "ключ" - полагаю, все это,
сказанное ТАКИМ ЧЕЛОВЕКОМ, вы видели. А теперь назовите слово, которое,
говорят, произнес другой ЧЕЛОВЕК, будучи ТАКИМ.

Ответ:
Эврика.

Комментарий:
Голый инженер Эрнест Щукин не так много успел сказать, прежде чем Остап
Бендер пришел на подмогу. А Архимед - не только математик, но еще
механик и инженер.

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 3:
Какую систему исследовал в 1839-1840 годах натуралист, геолог и географ
Павел Эдмунд Стшелецкий?

Ответ:
Австралийские Альпы.

Комментарий:
Именно тогда была выявлена и названа высочайшая точка Австралии - гора
Косцюшко.

Источник:
http://tolks.ru/?to=2&what=view_word&file_id=60538&from=base

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 4:
Константин Кноп на этот вопрос, скорее всего, ответит так - 343. А
Максим Руссо и Юрий Бершидский, посовещавшись, вероятно, назовут ИХ.
Назовите одним словом самую крупную из тех ИХ, которые несколько
нарушают правила образования числительных в русском языке.

Ответ:
Тридцатьвторая.

Комментарий:
Вопрос - "Что такое семь в третьей?". Математик возведет семерку в куб,
филолог и музыковед сообща решат, что это ноты - семь в гамме, третьей
букве греческого алфавита. По правилам образования числительных единицы
и десятки пишутся раздельно.

Источник:
http://www.midi.ru/scores/h1_1_4.html

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 5:
Автор вопроса пишет двустишия, в которых особым образом загаданы те или
иные слова. Вот один из примеров, где зашифрованы два имени
существительных:
   С одной стороны - глубокий сон,
   С другой - агрессивен, возбужден.
   Напишите оба слова в правильном порядке.

Ответ:
Кома, амок.

Комментарий:
Слова мало того, что отражают противоположные состояния, так еще и
являются палиндромами.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 6:
Вроде бы очевидное решение впервые было применено только в 2006 году в
часах Moser Perpetual 1. Проведя аналогию, ответьте двумя словами, какое
же новшество находится в центре циферблата этих часов.

Ответ:
Месячная стрелка.

Комментарий:
Часов на циферблате столько же, сколько месяцев в году. Действительно,
странно, почему коллега у минутной и секундной стрелок не появилась
гораздо раньше...

Источник:
http://www.fashionpeople.ru/news/news.php?id=46

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 7:
Черный ящик.
   В черном ящике находится ответ на следующую загадку: W внутри, W
снаружи. Напишите его - двумя словами.

Ответ:
Лампа накаливания.

Комментарий:
W - это и вольфрамовая нить, и обозначение ваттов.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 8:
   "Бедный мальчик кричал и подскакивал от уколов, словно с него сдирали
кожу.
   - Видите, видите? - говорил, потирая руки, доктор. - У юного графа
сильная реакция. Продолжайте лечение!".
   А вам предстоит написать в ответе самые известные слова коллеги и,
можно сказать, отца семейства, которому принадлежит упомянутый в цитате
доктор.

Ответ:
"В человеке всё должно быть прекрасно".

Комментарий:
Доктор Артишок из "Приключений Чиполлино" и доктор Астров из "Дяди
Вани". Артишок принадлежит к семейству астровых.

Источник:
   1. http://lib.ru/RODARI/chipolin.txt
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/vanya.txt
   3. http://www.greeninfo.ru/siter/?page=4742

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 9:
[Раздаются осколки.]
   Ответьте двумя словами, что именно мы вам раздали, учитывая, что
увиденное можно регулярно слышать.

Ответ:
Бой склянок.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 10:
Обращаем к командам конкретный призыв: не подавать апелляции на зачет
своих версий, ибо засчитываться будет только авторский ответ - всем
известное словосочетание, которым и надо закончить последнюю фразу
вопроса.
   Итак, вопрос.
   Могло бы быть и так: полгода до Вальпургиевой ночи, зал Дворца
Пионеров на Воробьевых Горах, знатоки уже заняли свои места за столами,
подготовились к игре, сосредоточились. Ждут. Открывается входная дверь.
Раздаются...

Ответ:
"Открывается входная дверь. Раздаются шаги Командора".

Комментарий:
Подготовившись к игре, ждать можно, скорее всего, только ее начала. То
есть ведущего. "Конкретный призыв" - это цитата из вопроса, написанного
и озвученного этим ведущим. "Вальпургиева ночь" намекает и на дату
упоминающегося события (конец октября), и на книгу Венедикта Ерофеева.

Источник:
   1. Источники, на всякий случай доказывающие популярность
словосочетания:
   Венедикт Ерофеев - "Вальпургиева ночь, или Шаги Командора";
   Спектакль "Шаги командора" театра Вахтангова;
   http://www.kulturagz.ru/2000/41/rub1/4.htm (заметка "Шаги Командора"
про Ю. Башмета);
   Михаил Успенский - "Шаги Командора".
   2. Источник к прочему: личный опыт игры в туре команды А. Белкина в
октябре 2006 г.; общие знания; буйная фантазия автора вопроса.

Автор:
Денис Борисов

Вопрос 11:
"Один сгорел - и вот один, несчастный одинокий". Эта строчка в
экранизации не упомянута. Ответьте двумя словами - чья участь в ней
описана?

Ответ:
Девятого негритенка.

Комментарий:
"Двое негритят легли на солнцепеке". Филипп Ломбард, как вы помните, пал
жертвой не судьи Уоргрейва, а Веры Клейторн.

Источник:
   1. http://lib.ru/DETEKTIWY/CHRISTIE/9piccans.txt
   2. Х/ф "Десять негритят".

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 12:
Согласно одной из заповедей Нижегородской организации под названием НБС,
в ИКСЕ нечто ИГРЕК меряно. Нечто мы от вас не хотим, назовите лишь
страну, в которой ИКСЫ и ИГРЕК находятся в определенном отношении.

Ответ:
Румыния.

Комментарий:
Полностью заповедь Нижегородского банного союза звучит так: "В бане воду
лей меряно, после бани пей умеренно". В одном румынском лее - сто бани
(или баней).

Источник:
http://www.nisrevue.ru/comm/news.phtml?id=15720

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 13:
В своих произведениях "Не переживайте по пустякам" и "39 простых шагов к
счастью. Книга-психотерапевт для обретения спокойствия и движения
вперед" их автор обращается к разноплановым житейским проблемам. Имя
автора - Ричард, а вы назовете его фамилию.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Пустяки, спокойствие, житейский...

Источник:
http://www.bolero.ru/person-204694.html

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 14:
Один наш современник высказался об этом оптимистично - "Влечет его к
чужой постели". А как полярно выразился о том же тезка современника?

Ответ:
"На самом деле - одно из двух".

Комментарий:
У Игоря Губермана читаем: "Здоровый дух в здоровом теле // Влечет его к
чужой постели". Игорь же Иртеньев полагает несколько иначе.

Источник:
   1. И. Губерман. Праздники на каждый день. - М.: Эксмо, 2005. - 25
июля.
   2. И. Иртеньев. Вдоль по жизни. - Иерусалим: Бесэдер, 1996. - С. 110.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 15:
Композитор Арнольд Шенберг один из июльских дней 1951 года, трясясь,
провел под одеялом. Когда жена заглянула к нему в комнату, дабы
сообщить, что все плохое почти позади, Шенберг с трудом приподнял руку,
выдавил из себя слово "гармония" и скончался. Назовите точное время
смерти композитора.

Ответ:
23.47.

Комментарий:
Дело было в пятницу, 13-го, а Шенберг страдал от параскадекатриафобии.
Его не стало без 13 минут полночь.

Источник:
http://www.kinofan.info/2006/10/13/print:page,1,pjatnica_13.html

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 16:
Видали новость? Нет? Так смотрите.
   [Чтец чертит рукой в воздухе фигуру.]
   У меня в кармане находится то, на чем можно увидеть эту новость. Что
у меня в кармане?

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Обозначения сторон света образуют слово "news".

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "Не всегда будет легко", "Остерегайся сам того, чего не одобряешь в
других", "Нет такого закона, который удовлетворял бы всех", "Речь дается
многим, но мудрость - редким" - вот некоторые из высказываний самого
известного из ТИМУРОВ. Назовите самое известное творение Т.И. Мура.

Ответ:
Храм Христа Спасителя.

Комментарий:
Приведенные афоризмы принадлежат перу Марка Порция Катона. Создатель
Храма Христа Спасителя - архитектор К.А. (Константин Андреевич) Тон.

Источник:
   1. http://www.wisdoms.ru/pavt/p105.html
   2. http://www.peoples.ru/art/architecture/ton/

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 18:
Последний, восемнадцатый, вопрос.
   Какое существительное, находящееся на 349 странице Большого Толкового
Словаря, выпущенного в 1998 году издательством "Норинт", загадано в
следующем двустишии:
   Навряд ли вы ответите, спроси я,
   Откуда зерна в закромах России.

Ответ:
Засыпка.

Комментарий:
Последний вопрос нашего пакета был вопросом на засыпку.

Автор:
Гай Кузнецов

