Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2002-2003 годов

Дата:
00-000-2002

Тур:
1 тур. Команда Ильи Иткина.

Дата:
20-Oct-2002

Вопрос 1:
По авторитетному мнению Жана-Пьера Камю, чтобы быть правильной, она
должна обладать 17 качествами, а именно, быть "простой, смиренной,
чистой, верной, истинной, частой, обнаженной, скромной, искренней,
стыдливой, полной, тайной, жалобной, краткой, мужественной, обвиняющей,
покорной". Назовите ее.

Ответ:
Исповедь.

Источник:
Ж. Делюмо. Греховность и страх (на франц. яз.). П., 1983. С. 443.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 2:
(Микрофон передается Юрию Выменцу). Есть у меня племянница, правда,
маленькая. Однажды она читала путеводитель по Эрмитажу, раздел про зал
западноевропейского оружия. Прочитав, что в этом зале можно увидеть ЭТО,
она заявила, что, во-первых, ЭТО - не оружие, а во-вторых, ЭТО
распространено не в Западной, а в Восточной Европе. Уточню:
распространено с начала 90-х годов прошлого века в одной отдельно взятой
восточноевропейской стране. Назовите ЭТО.

Ответ:
Латы.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Вероника Экснер, героиня романа Мэри Хиггинс Кларк, часто совершала
морские путешествия. Выбирая себе столик в корабельном ресторане, она
неизменно избегала одного из секторов, считая, что в этом секторе всегда
сидит много злых людей. А почему они злы?

Ответ:
Потому что бросили курить. Ответ "не курят", естественно, не
принимается.

Источник:
М.Х. Кларк. Палуба. М., 1998. С. 77.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 4:
Эти два события произошли с разницей в 97 лет и 5 месяцев более чем в
шестистах километрах друг от друга. Количество жертв первого события в
несколько сот раз больше, чем количество жертв второго. Объединяет их
одно и то же название, полученное от СМИ. Мы не спрашиваем Вас, какая
страна стала косвенной виновницей первого события; назовите страну -
косвенную виновницу второго.

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Речь идет о "Кровавом воскресенье" 09.01.1905 г. в Петербурге и о
"Кровавом воскресенье" 09.06.2002 г. в Москве. Кстати, косвенной
виновницей петербургского расстрела тоже стала Япония...

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Мария Баранчикова

Вопрос 5:
Настольный теннис появился еще в XIX веке, но долгое время не
пользовался особой популярностью. По одной из версий, настоящий успех
пришел к нему после того, как в начале XX в. владелец фирмы,
занимавшейся продажей инвентаря для этой игры, сделал удачное
"изобретение", ныне, правда, несколько устаревшее. Что же он придумал?

Ответ:
Название "пинг-понг".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 5, 2001 г.
   2. Словарь иностранных слов. М., 1982. С. 378.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
Его амбициозность и жажда славы едва не погубили Лувр. Но парижские
домовладельцы были весьма благодарны ему за необычный способ ухода от
налогов. Назовите изобретение, обессмертившее его имя.

Ответ:
Мансарда.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом французском архитекторе Франсуа Мансаре,
намеревавшемся перестроить Лувр в соответствии со своими новаторскими
планами. Налог взимался по числу этажей; мансарда этажом не считалась.

Источник:
   1. Телевизионная программа "Сферы", канал "Культура", 12 мая 2001
года
   2. Н.Баторевич, Т.Кожицева. Архитектурный словарь. СПб., 1999. С.
124.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 7:
В романе Юрия Коваля "Суер-Выер" есть описание фрегата, на котором герои
книги совершали свое многотрудное плавание. Вот отрывок из этого
описания: "Три мачты - Фок, Грот и Бизань... связывали всё вокруг себя,
как гениальное слово "ДА" связывает два других гениальных слова..."
Назовите эти два гениальных слова.

Ответ:
"ЛЕОНАРДО" и "ВИНЧИ".

Источник:
Ю. Коваль. Суер-Выер. М., 1998. С. 269.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 8:
По одной из версий, это слово было придумано в 1869 году венгерским
доктором Бенкертом. Как ни странно, американская писательница Гертруда
Стайн употребила его при описании двух "веселых" подруг в рассказе "Мисс
Фурр и мисс Скин". Назовите это короткое слово.

Ответ:
Гей.

Источник:
   1. http://krug.polarcom.ru/rus/psy/staty/termin.html
   2. "Знаете ли Вы..." 04.08.2001

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 9:
В Москве есть крупная стоматологическая клиника, специализирующаяся
помимо прочего на исправлении прикуса. Клиника названа в честь
библейского персонажа. А какая скульптура служит ее эмблемой?

Ответ:
Самсон, разрывающий пасть льва.

Источник:
Личный опыт автора - реклама на борту трамвая N 39.

Автор:
Мария Пастухова

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Против вас играют жители маленького городка,
принадлежащего некоему князю.
   Внимание, вопрос!
   Какая статья находится в "Музыкальном энциклопедическом словаре"
между статьями "Музыкальная форма" и "Музыкальная эстетика"?

Ответ:
"Музыкальная шкатулка".

Источник:
   1. В.Ф. Одоевский. Городок в табакерке (любое издание)
   2. Музыкальный энциклопедический словарь. М., 1990. С. 360-361.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 11:
После того, как футбольная команда "Сарагоса" вылетела из высшего
дивизиона чемпионата Испании, ее ведущий форвард Саво Милошевич заявил:
"Все мы несем за это ответственность. Но я виноват больше всех." А как
он это обосновал?

Ответ:
Тем, что у него... самая высокая в команде зарплата.

Источник:
"Спорт-экспресс", 13 мая 2002 г.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 12:
В поэме Генрика Ибсена "Пер Гюнт" герой в одном из монологов упоминает
два музыкальных инструмента. Вот цитата, в которой названия инструментов
заменены словами ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ:
   "Я не могу разбить тепло и свет
   и из осколков склеивать улыбку,
   лицо, глаза... Так можно склеить ПЕРВЫЙ,
   но ВТОРОЙ нельзя."
   Интересно, что в другом произведении герой, игравший на первом
инструменте и даже получивший из-за этого свое прозвище, был вынужден
регулярно использовать уменьшенный вариант второго инструмента. Назовите
эти инструменты.

Ответ:
Скрипка и колокол.

Комментарий:
В фильме "Кин-Дза-Дза" Скрипач был вынужден носить в носу колокольчик
"цак".

Источник:
   1. Г. Ибсен. Пер Гюнт. М.: "Художественная литература", 1978, с. 117
(пер. А. Шараповой)
   2. Кинофильм "Кин-Дза-Дза".

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 13:
Английский пастор XVI века Генри Смит был знаменит своими блестящими
проповедями. Восхищенные прихожане прозвали его "серебряный язык". А что
они хотели этим подчеркнуть?

Ответ:
Что он уступает только св. Иоанну Златоусту. 

Зачет:
По смыслу (ключевые слова - "Иоанн Златоуст").

Источник:
Ж. Делюмо. Греховность и страх (на франц. яз.). П., 1983. С. 577.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 14:
В недавнем номере журнала "Авто XXL" была опубликована статья о том, что
пришло время автомобилей с новыми мощными видами двигателей. Если убрать
из названия статьи одну букву, получится название известной пьесы. Как
называлась статья?

Ответ:
"Дни турбинных".

Источник:
http://www.arnold-prise.ru/index.sema?a=articles&pid=17

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 15:
Если назвать этого человека только по имени, многие люди, особенно
старшего поколения, возможно, догадаются, о ком идет речь. Еще большему
числу людей будет достаточно его фамилии. Его псевдоним наверняка
известен практически всем, сидящим в этом зале. Но на самом-то деле
понять, о ком идет речь, можно даже по одному только его отчеству,
совершенно обычному - Михайлович. Назовите этого человека.

Ответ:
Соломон Михайлович МИХОЭЛС (Вовси).

Комментарий:
Михоэлс - "сын Михаила".

Источник:
Российская еврейская энциклопедия. Т. 2. М., 1995. С. 298.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 16:
Первый коммерческий звонок по мобильной телефонной связи был выполнен в
1983 году. Назовите имя и фамилию человека, который ответил на этот
звонок.

Ответ:
Александр Белл (внук изобретателя).

Источник:
"Ровесник", N 5, 2002 г., с. 8.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 17:
Это книжное издательство, возникшее в 1983 году, ныне является одним из
ведущих в Англии. Но в первые годы после основания его дела шли
настолько плохо, что язвительные газетные обозреватели, обыгрывая
название издательства, окрестили его "мертво убыточным". Назовите
литературного героя, в честь которого издательство получило свое
название, и писателя, придумавшего этого героя.

Ответ:
Стивен ДЕДАЛУС (или Дедал), Джеймс ДЖОЙС.

Комментарий:
Англ. dead loss - "чистый (букв. "мертвый") убыток". Стивен Дедалус -
герой романа Джойса "Улисс". Речь идет об английском издательстве
"Дедалус".

Источник:
"Иностранная литература", 2002, N 4. С. 266-272.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 18:
В энциклопедии Кирилла и Мефодия это слово встречается в 52 статьях, в
том числе в статьях "Байрон", "Гофман", "Гюго", "Шуберт". Этим же словом
была охарактеризована группа из четырех человек. А какие три слова были
использованы для уточнения этой характеристики?

Ответ:
"С большой дороги" (слово - "романтик").

Источник:
   1. КМ-2000 на CD
   2. Ю.Энтин. Ничего на свете лучше нету. М., 1998. С. 42.

Автор:
Юрий Выменец и Дмитрий Иванов

Тур:
2 тур. Команда Ильи Бера.

Дата:
20-Oct-2002

Вопрос 1:
В конце 1999 года в Москве ИХ насчитывалось 1612, а их склонных к
спариванию "коллег" - 961. В Лондоне же ОНИ полностью исчезли 40 лет
назад. Их "коллеги" исчезли там еще на десять лет раньше, но в последние
годы они вновь появились на окраине Лондона. Назовите "имя" самого
известного московского "коллеги".

Ответ:
"Аннушка".

Комментарий:
Речь идет о троллейбусах и их "коллегах" -- трамваях. Несколько лет
назад в пригороде Лондона Кройдоне после полувекового перерыва появились
трамваи.

Источник:
   1. http://trolley.ruz.net/routes/statistika1999.htm
   2. http://tram.ruz.net/routes/statistika1999.htm
   3. http://www.great-britain.ru/sov1.php?ID=13
   4. http://www.etur.ru/articles/tr/london_tr.shtml
   5. http://www.tramlink.net/menu.htm

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 2:
Согласно литературному энциклопедическому словарю, прообразами этого
литературного персонажа могли быть реальные мальчики, судьбы которых
связаны с историей революции, например, сын Наполеона I Франсуа или сын
Николая II Алексей. А имя его отличается одной буквой от названия
знаменитого фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Тутси".

Комментарий:
Речь идет о наследнике Тутти.

Источник:
Энциклопедический словарь Русской литературы XX века. М., 2000. Статья
"Олеша".

Автор:
Илья Бер

Вопрос 3:
Обе эти республики расположены на океанском берегу и имеют в своем
составе острова. Сейчас у них общие официальный язык и католическое
исповедание большинства населения. В обеих выращивают бананы, какао и
кофе... В последнее время получила большое развитие нефтедобыча. Какая
условность присутствует в названиях только этих государств?

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
Имеются в виду Экваториальная Гвинея и Эквадор.

Источник:
   1. БЭС - М., 1991. С. 681-2.
   2. http://www.britannica.com/search?query=ecuador&ct=&fuzzy=N
   3. http://allworld.wallst.ru/page.php?nfile=eqguinea_ec&ctr=184
   4. http://allworld.wallst.ru/page.php?nfile=equador_ec&ctr=183

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 4:
Запишите не совсем обычную систему не совсем уравнений:
   / |a - b| = 1x,
   { |c - d| = 1x,
   \ +x - 2x -- 1904.
   Уважаемые знатоки, через минуту напишите значения a b c и d (порядок
не важен), если x - это расстояние, которое у каждого из вас свое.

Ответ:
Любовь, ненависть, великое, смешное.

Комментарий:
x - это шаг. Работа Ленина "Шаг вперед, два шага назад" была написана в
1904 г. А от великого до смешного, так же, как и от любви до ненависти,
как известно, один шаг.
   (Задав в Яндексе запрос !+от /+2 !+до /+2 !+один /+1 !шаг, получили,
что один шаг:
   От музыки до живописи; От идеи до воплощения; От шахты до ада; От НЛО
до оружия; От смерти до рождения; От монохромного до цветного; От спорта
до моды; От междометий до мЫчанья; От ванны до бассейна; От Китая до
Финляндии; От наличия до отсутствия; От металла до секса; От санитара до
официанта; От реструктуризации до банкротства; От классики до попсы; От
зимы до весны; От штанги до конгресса)

Источник:
БСЭ, 2-е изд., статья "Ленин".

Автор:
Илья Бер

Вопрос 5:
Художник Николай Бруни так вспоминает о последних годах жизни
Мусоргского: "У него уже была потребность и ночью поддерживать отраву
алкоголем... В халате, в туфлях, запахивая рукой полы, он приветливо нам
улыбался, подходил к буфету, открывал, видимо, знакомую ему дверцу, и,
достав графинчик с коньяком, наливал себе рюмку, выпивал ее и...
тихонько уходил. В то время он был уже очень похож..." На что?

Ответ:
"...на портрет, написанный Репиным" (просто "на свой портрет"
принимать).

Источник:
Власов Э. Бессмертная поэма Венедикта Ерофеева "Москва - Петушки". - М.,
2001. - С. 339.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 6:
Говорят, как-то в редакцию Украинской энциклопедии пришло письмо от
группы трудящихся. В нем высказывалось возмущение по поводу отсутствия
между словарными статьями "супергетеродин" и "супинатор" еще одной
статьи. Мы не спрашиваем вас, в каком году произошло событие,
послужившее причиной упомянутого письма. Назовите максимально точно
силу, благодаря которой оно произошло.

Ответ:
"Динамо" (Киев). (Указание в ответе Киева обязательно).

Комментарий:
Накануне матча 1975 г. "Динамо" К - "Бавария" за Суперкубок Европы.
"dynamis" по-гречески - "сила".

Источник:
   1. СЭФ 34'2002 (30 августа). С. 2.
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?55411
   3. Любой Энциклопедический словарь. Статья "Динамо".

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 7:
Один известный человек дерзнул не согласиться с "мнением народа и
правительства" касательно некоего дела. Его за это многократно поливали
грязью, утверждая в письмах и статьях, что он "облил грязью нашу
прекрасную Францию". Припоминали ему и старые грехи; так, автор одного
из писем назвал его сутенером некоей девки. А как звали девку?

Ответ:
Нана (Настоящее имя, Тереза, естественно, принимается).

Комментарий:
Этот человек - Эмиль Золя. Золя был ярым защитником А. Дрейфуса.

Источник:
А. Ваксберг. "Не продается вдохновенье".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 8:
В конце 1850-х гг. во Франции была выпущена тематическая колода карт.
Так, королем пик был изображен Султан Абдул-Меджид I, королем червей -
Наполеон III, королем бубен - король Сардинии Виктор-Эммануил II.
Подумайте и напишите, кто был изображен на карте король треф, если она
по форме принципиально отличалась от других.

Ответ:
Николай I и Александр II.

Комментарий:
Карта была не симметрична, а колода посвящена Крымской войне, которую со
стороны России начинал Николай I, а заканчивал, после смерти в 1855 г.
отца, Александр II.

Источник:
Выставка карт в историческом музее Москвы, 2002 г.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 9:
1 апреля 2002 года компания Яндекс выпустила пресс-релиз, в котором
сообщила о проведении кубка по поиску в Интернете среди представителей
двух профессий. Описанием объекта поиска послужили четыре строки из
известного произведения. Догадавшись, что это за строки, и вспомнив еще
одну, первую строку из того же произведения, назовите профессии
участников кубка.

Ответ:
Пожарные и милиционеры.

Комментарий:
Задание выглядело так:
   Среднего роста, плечистый и крепкий,
   Ходит он в белой футболке и кепке.
   Знак ГТО на груди у него -
   Больше не знают о нем ничего.

Источник:
http://company.yandex.ru/news/2002/0401/

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 10:
Одессит всегда остается одесситом. Жители и гости Одессы в конце XIX
века имели возможность видеть интересную надпись: "[три слова пропущены]
купца Степана Мокрина, а москательная его лавка торгует и посейчас и
находится там же, на Садовой улице". Попробуйте воспроизвести
пропущенные слова.

Ответ:
"Здесь покоится тело...". (Зачет по смыслу)

Комментарий:
Это была его эпитафия.
   Вопрос посвящается Анне Токарчук, и посейчас живущей на Садовой улице
в Одессе.

Источник:
Одесский юмористический журнал "Фонтан". N4 (53), 2002. С. 29.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 11:
Венецианские теологи утверждали, что истинных существует ровно три. Вот
как возражал им их знаменитый оппонент: "...Если неясный звук издаст
труба - кто станет готовиться к сражению?" Желая расширить область
своего влияния, папа Иоанн VIII согласился с этим человеком, заявив, что
пригодно намного больше трех. Но его преемники не поддержали линию
Иоанна VIII. А вас мы просим назвать упомянутые три.

Ответ:
Латынь, греческий и древнееврейский языки (еврейский вместо
древнееврейского принимается, и иврит тоже).

Комментарий:
Знаменитый оппонент - Константин (Кирилл). Пригодны эти три языка,
разумеется, для церковных служб.

Источник:
Сэр Димитрий Оболенский. "Византийское содружество наций".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 12:
Теодор Пападианос, выходец с одного из Ионических островов, долгое время
жил и работал в Англии, но сравнительно недавно вернулся в Грецию. Здесь
он стал литературным переводчиком на греческий, и благодаря ему
соотечественники открыли для себя много новых имен. Теперь на его родине
предлагают поставить памятник. Кому именно, если этот человек должен
быть изображен в довольно обширной компании?

Ответ:
Джеральду Дарреллу.

Комментарий:
Даррелл в книге "Моя семья и другие животные" прославил на весь мир
остров Корфу, откуда родом переводчик. Остров должен знать своего героя!

Источник:
B. F. Dartley. "British culture on Balkans".

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 13:
Во французском и итальянском языках почти нет слов, начинающихся с буквы
"K". А те, которые есть, - заимствованные. Среди взятых из русского есть
два слова, о которых мы и спрашиваем. Понятия, обозначаемые этими
словами, пришли из одной сферы деятельности, но там в свое время они
были непримиримыми врагами. Назовите эти два слова.

Ответ:
Колхоз и кулак.

Комментарий:
Французский: kolkhoze, koulak, итальянский: kolchoz, kulak.

Источник:
   1. Французско-русский словарь. Сост. Ганшина К.А. - М.,
Государственное издательство иностранных и национальных словарей, 1962.
С. 462.
   2. Dizionario Garzanti della lingua italiana - Milano: Garzanti,
1985. P. 919.

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 14:
(pic: 20020007.gif)
   Внимание - ребус! Здесь с помощью лингвистически не слишком
корректного хода зашифрованы имя и фамилия народной артистки России.
Разгадайте ребус.

Ответ:
Любовь Полищук.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 15:
Однажды автору этого вопроса попалось на глаза интересное и необычное
название одной из московских улиц. Услышав это название, сложно понять,
то ли на этой улице добывают полезные ископаемые, то ли на ней
добиваются больших профессиональных успехов. Какое слово мужского рода
является названием этой улицы?

Ответ:
Карьер.

Комментарий:
Такое вот название - улица Карьер.

Источник:
http://mom.mtu-net.ru/Help/K/ULITSA_KARER.htm

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 16:
Уважаемые знатоки, представьте себе такую картину: легкомысленная дочь
кормит отцовского питомца, правда, не слишком аккуратно. Впоследствии
этого питомца убьет ее будущий супруг... Но я вас спрошу о другом: что
напомнило поэту об этой картине?

Ответ:
Гроза (в начале мая).

Комментарий:
Согласно греческим мифам, Дочь Зевса и будущая жена Геракла Геба
ухаживала за отцовским орлом, хотя и не очень аккуратно (чашу на землю
пролила). Этот орел (сволочь) потом клевал печень Прометея, и Геракл его
убил. У Тютчева читаем: "Ветреная Геба, кормя зевесова орла..."

Источник:
   1. Мифы Древней Греции
   2. Ф. И. Тютчев "Люблю грозу в начале мая..."

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 17:
В сборнике статей, посвященных отечественной истории XX века, есть
статья, озаглавленная "О 'детской' литературе и других проблемах".
Однако в ней не упомянуты фамилии Чуковского, Михалкова, Барто, Маршака
и др. Чаще всего в ней зато называются фамилии Хрущева, Маленкова, Берии
и еще одной женщины. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Аллилуева.

Комментарий:
Статья была посвящена мемуарам детей крупных политических деятелей этого
времени.

Источник:
Указанный сборник статей.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 18:
Недавно автор вопроса обнаружил в Интернете баннер одного
информационного сайта, на котором была фотография Анны Курниковой и
подпись: "Курникова родила". И только потом на экране появились
пропущенные три слова этой подписи. Напишите эти три слова.

Ответ:
"...в чем мать".

Источник:
Баннер информационного сайта vokrug.info, виденный автором на сайте
sem40.ru в июне-июле сего года.

Автор:
Илья Бер

Тур:
3 тур. Команда Татьяны Луговской.

Дата:
20-Oct-2002

Вопрос 1:
В начале 2001 года, по поручению одного госучреждения, агентство
"Публицис" искало людей, говорящих на таки-таки, карибе и тупи. Объектом
кампании должны были стать 10.000 буши-ненге, 900 ваяна, 800 ваяпи и 500
эмерьон. О чем они должны были узнать?

Ответ:
О введении евро.

Комментарий:
Газета "Welt am Sonntag" 4 февраля 2001 г. писала: "К счастью,
Центральный банк Франции своевременно осенило: 10.000 буши-ненге, 900
ваяна, 800 ваяпи и 500 эмерьон - жителей французской Гвианы также
необходимо проинформировать. 1 января 2002 года евро появится и в их
карманах, и чтобы им все объяснить, рекламное агентство "Публицис", на
которое высокой инстанцией была возложена задача знакомить
общественность с евро, впервые вынуждено искать людей, говорящих на
таки-таки, карибе и тупи."

Источник:
http://www.deutschebotschaft-moskau.ru/ru/library/inter-nationes/neuesgeld/index.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
Кстати, о деньгах. Если бы второе произведение было написано раньше
первого, сопоставление сюжета второго и названия первого могло бы
натолкнуть на мысль: неужели главному герою второго все-таки удалось
разбогатеть, да еще настолько! На обложке первого произведения стоит
двойная фамилия. На обложке второго - двое авторов. Как называется
первое произведение?

Ответ:
"Приваловские миллионы".

Комментарий:
"Приваловские миллионы" - роман Д.Н. Мамина-Сибиряка. Теоретически с
помощью неразменного пятака Саша Привалов из "Понедельник начинается в
субботу" братьев Стругацких мог скопить сколь угодно большую сумму.

Источник:
   1. Д.Н. Мамин-Сибиряк. "Приваловские миллионы". Любое издание.
   2. Аркадий и Борис Стругацкие. "Понедельник начинается в субботу".
Любое издание.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
Кстати, о двоих. Эта история на самом деле с автором вопроса не
происходила, но вполне могла бы произойти.
   "Одеваясь утром, подумал, что Y надеть, наверно, можно, а Xы [чтецу:
"иксы"] лучше не надо. Выйдя из двери, решил, что лучше поехать на
работу на X, а не на Y. По дороге размышлял, во что лучше поиграть на
выходных: в X или в Y. Вечером в одной книге прочитал, что Y родился в
Венеции". Назовите в правильном порядке X и Y.

Ответ:
Гольф и поло.

Комментарий:
"Golf" и "Polo" - модели марки "Volkswagen". Гольф - водолазка, поло -
тенниска.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Кстати, о средствах передвижения. Канадская авиакомпания Air Canada
только недавно после специальных консультаций разрешила этому человеку
летать на своих самолетах. А вот British Airways сняли запрет на продажу
ему билетов еще в 1998 году. Столь специфичным отношением к себе он
обязан событию, произошедшему с ним в 1989 г. Точнее, не с ним, а без
него. Что же, созданное им, стало причиной этого события?

Ответ:
Книга "Сатанинские стихи".

Комментарий:
В Иране в 1989 году Салман Рушди был приговорен к смерти за его
"богохульную" книгу "Сатанинские стихи". С тех пор писатель находится
под круглосуточной охраной. Авиакомпании опасались терактов.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_1882000/1882621.stm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
Кстати, о смертных приговорах. Он был приговорен к смертной казни судами
трех стран и подозревался в причастности к Катехизису. Его однофамилец
был в первом наборе Царскосельского Лицея первым, хотя и не лучшим. А
если в библиотеке Мошкова Вы после адреса библиотеки и названия раздела
напишете эту фамилию (в латинской транскрипции), то увидите список
произведений, но совсем не вышеупомянутых личностей. Назовите первое
произведение из этого списка.

Ответ:
"Азазель".

Комментарий:
Анархист Михаил Бакунин ("Катехизис революционера", вышедший в 1869 г.,
долгое время приписывали ему). Лицеист Александр Бакунин (был в списке
первым). По адресу http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/ скрывается Борис
Акунин.

Источник:
   1. Экскурсия по Лицею.
   2. Максимович Матвей. Невольные сравнения. Лондон, Overseas
Publications Interchange Ltd., 1985 г., стр. 64.
   3. Геллер Михаил. Машина и винтики. История формирования советского
человека. Лондон, Overseas Publications Interchange Ltd., 1985 г., стр.
17-18.
   4. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин

Вопрос 6:
Кстати, о Лицее. "А я девушка-зима" - поет в одной из своих песен группа
"Лицей". Мало кому известно, что это не метафора и действительно
существуют девушки "зимы", "осени", "лета" и "вёсны". Обязаны мы этим
одному человеческому Фактору. Назовите имя человека, который впервые
использовал в своей деятельности теорию сезонных типов.

Ответ:
Макс.

Комментарий:
В начале 20 века швейцарский художник и искусствовед Иоганн Иттен,
занимаясь со своими студентами, обратил внимание на интересную
закономерность: гамма красок, которую выбирали для своих картин
художники, совпадает с той гаммой, что присутствует в их внешности.
Впервые стал использовать в своей деятельности теорию сезонных типов
Макс Фактор, предположив, что к определенной цветовой гамме человека
подойдут определенные цвета.

Источник:
http://www.emedi.ru/articles/colour-types.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
Кстати, о сезонах. Однажды авторы этого вопроса в беседе между собой
выяснили, что страдают разными недугами, которые можно назвать
одинаково. Однако если у первого это действительно реальное сезонное
заболевание, то у другого так можно назвать прихоть, для удовлетворения
которой вполне сгодились бы и Онфлёр, и Кодебек-ан-Ко, и даже Руан. Как
же называются оба недуга?

Ответ:
Сенная лихорадка.

Комментарий:
Поллиноз вызывается пыльцой в период цветения трав. Все помянутые
французские города стоят на реке Сене, хотя традиционно "опять хотят" в
Париж.

Автор:
Шойтан Лугоборский (Одесфурт-на-Черномайне)

Вопрос 8:
Кстати, о болезнях. Десятиборец Том Вадделл умер в 1987 году от СПИДа,
но за несколько лет до этого успел стать основателем своего этого.
Буквально сразу же после основания на него подали в суд. "Это
(подразумевается детище) должно изменить мнение о нас", - заявила как-то
известная теннисистка. Назовите эту теннисистку.

Ответ:
Мартина Навратилова.

Комментарий:
Речь идет об Олимпийских играх голубых и лесбиянок. Мартина Навратилова
известна своей нестандартной ориентацией. Подал в суд Олимпийский
Комитет США, после чего игры стали называться просто Gay Games.

Источник:
http://www.krassever.ru/archiv/2000/23-08_mir/7.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
Кстати, о спорте. В рамках одного из немецких телешоу было недавно
проведено необычное соревнование. Около 4 километров на пустой гоночной
трассе было предложено преодолеть автогонщику на своей машине.
Спортсмен, представляющий другой вид спорта, преодолел то же расстояние
примерно на 1 секунду быстрее, не затратив ни грамма горючего, причем
единственный предмет (кроме одежды и обуви), который он взял в путь,
только помешал ему показать еще более быстрое время. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Парашютист раскрыл парашют почти у самой земли.

Источник:
Шоу "Was waere, wenn...", канал ARD, 12.10.2002

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
Кстати, о Германии. Название одного из дюссельдорфских кафе современного
образца всего на одну букву отличается от названия небольшой пьесы,
занимающей промежуточное положение между основными частями произведения.
Как же называется это кафе?

Ответ:
Internezzo.

Комментарий:
ИНТЕРМЕЦЦО (итал. intermezzo, букв. перерыв), 1) То же, что интермедия
(в 1-м значении). 2) Инструментальная Музыкальная пьеса, занимающая
промежуточное положение между основными частями произведения [близкое
понятие интерлюдия (во 2-м значении)]. 3) Самостоятельная "характерная"
инструментальная музыкальная пьеса.

Источник:
   1. http://www.zakk.de/internezzo/
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=24621

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 11:
Кстати, об интернете. Сетевой обозреватель Валерий Островский пишет об
Александре Лукашенко: "К нему применимы все признаки...: безграничное
любование собой; нескончаемая уверенность в своем особенном
предназначении и естественное восприятие себя в качестве духовного
лидера; умение оказывать неизгладимое впечатление на селянок, пейзанок и
прочих простолюдинок, живущих на природе; умение психологически
парализовывать их женихов и мужей; неуемное стремление демонстрировать
публике спортивные успехи". А запрещение завоза в Беларусь партию
компьютеров, предназначенных для независимого подсчета голосов на
президентских выборах, по мнению Островского, сродни движению
рабочих-луддитов, и тем паче убеждает в том, что Лукашенко - X нашего
времени. Даже такому недостатку, как лысина, у X находится
соответствующая параллель. А кто такой X?

Ответ:
Джордж Гордон Байрон.

Комментарий:
Тщательно скрываемую лысину Островский сравнивает со скрываемой хромотой
Байрона.

Источник:
http://www.idelo.ru/192/1.html

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 12:
[Вопрос снят.]
   Кстати, о культах. Троицкая церковь во Львове представляет собой
шестнадцатиколонную ротонду с пологим куполом. Отдельно стоит звонница,
сооруженная в форме пирамиды, в которой с четырех сторон прорезаны арки
для колоколов. Какие прозвища получили в просторечии церковь и звонница?

Ответ:
Кулич и пасха.

Комментарий:
В вопрос, к сожалению, при обработке исходной информации вкралась
досадная ошибка. Львов - это фамилия архитектора, а церковь находится в
Санкт-Петербурге.

Источник:
http://spb300.osis.ru/alternativa/arxitekt/lvov1.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 13:
Кстати, о колоколах. Отливка колоколов издавна требовала особого
мастерства и сопровождалась немалым количеством тайн и загадок.
Колокольный мастер, ставший героем этого вопроса, обоняет лировидными
органами на ногах, видит восемью глазами и питается осликами. Кто же
этот загадочный мастер?

Ответ:
Водяной паук.

Зачет:
Паук-серебрянка.

Комментарий:
Они строят под водой колокола и наполняют их воздухом. Излюбленная пища
водяного паука - мирные водяные ослики.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=6C96AA2CACAA4BA8AD954069B8D7304A

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 14:
Кстати, о животных. "Утиная походка" на полусогнутых ногах - в подобной
позе и неизменно с "гибсоном" в руках поначалу представал этот человек
на большинстве фотографий. В его творчестве встречаются такие названия,
как "Дюжина ягод", "Свежие ягоды" и "Собирая ягоды". От лица одного из
своих героев он требовал посторониться у Бетховена и просил его передать
эту новость Чайковскому. Кто же этот человек?

Ответ:
Чак Берри.

Комментарий:
"Berry" означает по-английски "ягода". Благодаря этому фамилия артиста
неоднократно обыгрывалась в названиях пластинок. Песня "Roll over
Beethoven". "Гибсон" - фирма по производству гитар.

Источник:
http://www.nestor.minsk.by/mg/mg99/30/mg93008.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 15:
Кстати, о растениях. Выдержка из одной несерьезной статьи в одном
серьезном журнале: "Удалите мякоть из дыни и проделайте сбоку небольшое
отверстие размером с шарик для настольного тенниса. С помощью бечевки
подвесьте дыню к потолку и раскачивайте из стороны в сторону. Затем
возьмите миску размоченных кукурузных хлопьев и пытайтесь засунуть их
ложкой в раскачивающуюся дыню." А какой процесс должен имитироваться
таким образом?

Ответ:
Кормление (маленького) ребенка.

Источник:
http://psy.1september.ru/2001/04/10_1.htm

Автор:
Алекс Копылёв (Торонто)

Вопрос 16:
Кстати, о кормлении. В этом производстве затраты на корма составляют
более 70% от себестоимости конечного продукта. Продукт этот условно
делится на восемь кряжей. Вот они, в порядке убывания ценности, без
первого: якутский, камчатский, алтайский, амурский, минусинский,
енисейский и тобольский. А с недавних пор "сырье" для его производства
стало ассоциироваться и с "ГАЗом". Назовите это "сырье".

Ответ:
Соболь.

Комментарий:
Пропущенный кряж - баргузинский. Автомобили ГАЗ семейства "Соболь".

Источник:
   1. http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/JOURNAL/NATURE/05_02/MARTES.HTM
   2. http://www.autogaz.ru/sobol/

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 17:
Кстати, о процентах. Начиная с середины прошлого века это с каждым годом
увеличивалось, и только в 2002 году увеличения не произошло. А ведь еще
в прошлом, 2001 г., это увеличилось на 11% и достигло отметки 10
миллионов... Чего?

Ответ:
Шведских крон.

Комментарий:
Речь идет о Нобелевской премии.

Источник:
http://www.nobel.se/nobel/amounts.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 18:
Кстати, опять о деньгах. Доперестроечные советские деньги: 10 рублей, 5
рублей, 3 рубля, 1 рубль. Студенты Башкирского медицинского института
(и, вероятно, не только его) использовали эти купюры для запоминания
особенностей того, чего у вас, возможно, нет сейчас, но когда-то
наверняка бывало. Чего же?

Ответ:
Синяка.

Комментарий:
Цветовые стадии его развития: красный, синий, зеленый, желтый.

Источник:
   1. http://www.zdorovie-tv.ru/zdorovie/html/020224/kind.asp
   2. http://www.it-med.ru/library/ie/eritrem.htm

Автор:
Алекс Копылёв (Торонто)

Тур:
6 тур. "Неспроста".

Дата:
17-Nov-2002

Вопрос 1:
Ревнители чистоты языка нередко утверждают, что это слово - просто
неудачный перевод с английского, и оно не нужно, при наличии таких слов,
как "каталог" или "реестр". Однако это слово было в русском языке и
раньше, и, написанное с заглавной буквы, оно обозначало не слишком
продолжительную эпоху в истории западноевропейской страны. Назовите
человека, положившего этой эпохе конец.

Ответ:
Наполеон Бонапарт

Комментарий:
Слово это - "директория", получившая у компьютерщиков вторую жизнь как
"перевод" английского слова directory. Режим Директории во Франции
существовал в 1795-1799 гг., конец ему положил переворот 18 брюмера.
Директории существовали и в России в 1917 г. (в СПб.) и в 1918 г. (в
Уфе), а также на Украине в 1918-20 гг., но это - не западноевропейские
страны.

Источник:
   1. БЭС, ст. "Директория";
   2. Словарь компьютерного жаргона / сост. В. Мещеряков. - Воронеж,
1999.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Есть в Москве на Новой площади магазин с любопытной вывеской. Словарь
Ожегова определяет слово на вывеске как "большой подъем чувств".
Впрочем, сам магазин особого подъема чувств, в общем-то, не вызывает, а
вывеска такова просто потому, что он принадлежит некоей организации.
Приведите ее полное название.

Ответ:
Всероссийское общество слепых (ВОС)

Комментарий:
Вывеска на магазине такова: "ВОСТОРГ".

Источник:
висит на Новой пл., практически напротив входа в Политехнический музей.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
В честь этого "славного рыцаря" благородных кровей, воспетого героем
знаменитого романа XX века, были названы три военных корабля во флотах
Австро-Венгрии, Италии и Германии. В его полное имя входит
прилагательное, отличающее и некое культурное растение, родственное
горчице. Что же это за растение? Принимается только точный ответ.

Ответ:
савойская капуста

Комментарий:
Песню "Принц Евгений, славный рыцарь" Швейк исполняет в романе на
гауптвахте, и не единожды. Принц Евгений Савойский - виднейший
военачальник, генералиссимус, в его честь были названы
австро-венгерский линкор "Принц Ойген", итальянский легкий крейсер
"Евгений Савойский", германский тяжелый крейсер "Принц Ойген". Савойская
капуста относится к семейству крестоцветных.

Источник:
   1. Гашек Я. "Похождения бравого солдата Швейка" (люб. изд.)
   2. БЭС, ст. "Савойская капуста"
   3. ВМС Италии и Австро-Венгрии 1914-1918 гг. Справочник по
корабельному составу. "Морская коллекция" 4 (16) 1997 г., стр. 20.
   4. Моделист-конструктор, 11, 1980 г., стр. 26 ("Морская коллекция",
сер. "Крейсера", выпуск 31).
   5. Кузнецов Н.Г. Курсом к победе. - М., Воениздат, 1976, стр. 411.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Мусульманская легенда рассказывает, что при строительстве Каабы воду
приходилось доставлять издалека, носильщиков не хватало, и рабочие
страдали от жажды. Тогда аллах послал тысячу ИХ - и они доставляли
рабочим воду в нужном количестве. С этим связан широко распространенный
в мусульманском мире запрет на употребление в пищу ИХ мяса. В
христианской традиции с НИМИ связаны совсем другие легенды и образы -
возможно, именно к ним восходит престижная российская премия, ежегодно
вручаемая лучшему... кому?

Ответ:
школьному учителю

Комментарий:
Премия называется "Хрустальный пеликан". Кстати, в октябре 2002 г. в
очередной раз присуждена.

Источник:
   1. Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. - М.,
ЭКСМО, 2002, с. 271-272.
   2. Похлебкин В.В. Словарь международной символики и эмблематики. -
М., 1994, с. 322-323.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Оба этих списка допускают однотипную графическую интерпретацию, и за
счет вращения можно добиться того, чтобы два объекта с практически
одинаковыми названиями в них совпали. После этого февраль будет
соответствовать братской республике, а декабрь - столице другой
республики. Назовите город, соответствующий июню.

Ответ:
Курск

Комментарий:
Первый список - месяцы года, второй - слова, от которых произошли
названия станций кольцевой линии московского метро (этих станций тоже
12). Сопоставим "октябрь" и "Октябрь", далее станции перебираются по
часовой стрелке.

Источник:
висит на стенке в любом вагоне московского метро.

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Назвали так это животное вовсе не за особые свойства характера и не за
его проникающую способность; по известной версии, это название
происходит от диалектного слова, означающего "лакомый, охочий". А в
украинском языке есть известное выражение, которое можно в буквальном
смысле истолковать как пожелание превратиться в это животное. Что же это
за животное?

Ответ:
ласка

Комментарий:
Ласка так названа не за ласковость и не за способность ловко лазать,
пролезать; ее название происходит от диалектного "ласый". Ну, а в
украинском языке "будь ласка" - это просто "пожалуйста".

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. - М., ЭКСМО,
2002, с. 206.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Благодаря оригинальному рекламному видеоролику в Чехии заметно выросли
продажи видеотехники марки JVC. "Изюминка" ролика - в том, что актер
Ондрей Пешек неожиданно открывает глаз и хитро подмигивает прямо в
объектив видеокамеры, что сопровождается слоганом: "Суперживое
изображение цифровых камер JVC". Назовите европейское здание, где
происходит действие.

Ответ:
Мавзолей Ленина

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 62(746), 08/06/2002.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Говоря современным языком, в этом классическом произведении после
"наезда" сотрудника спецслужб обиженный им бизнесмен обращается с
жалобой в вышестоящую инстанцию и доказывает свою правоту в ходе
разбирательства, однако сам подвергается наказанию. Пророческий дар
автора проявился в намеке на некий атрибут, используемый в современных
конфликтах такого рода. Что же это за произведение?

Ответ:
"Песня про купца Калашникова"

Комментарий:
Атрибут разбирательств при наездах - это "калашников".

Источник:
упомянутая песня.

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 9:
Согласно стихотворению, приписываемому драматургу Николаю Эрдману,
другой, куда более известный драматург однажды угостил ИХ вином и
популярной в России рыбной закуской. А третий драматург, тоже видный, в
своем стихотворении выказал готовность угощать их в баре прохладительным
напитком, а в другом, программном стихотворном произведении указал
места, где ОНИ обычно тусуются со своими спутниками. Кто же эти
спутники?

Ответ:
хулиганы

Комментарий:
Мы долго ждали возможности задать этот вопрос в турнире, где заведомо
нет детских команд. Далее везде известное слово заменено на "девица".;-)
   У Эрдмана:
   Однажды драматург Шекспир
   Устроил грандиозный пир,
   Купил вина, купил сельдей
   И усадил за стол девиц.
   Далее специально подчеркивается, что
   "поэт Шекспир купил сельдей
   Не для себя, а для девиц!"
   Маяковский в стихотворении "Вам!" упоминает, что
   "лучше я в баре девицам буду
   Подавать ананасную воду!"
   Ну, а в знаменитом вступлении к поэме "Во весь голос" читаем:
   "По скверам, где харкает туберкулез,
   Где девица с хулиганом, да сифилис!"

Источник:
   1. Раскин И. "Энциклопедия хулиганствующего ортодокса":
http://eho.haim.ru/eho_blad.php
   2. Упомянутые в комментарии произведения Маяковского.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
После смерти Александра Великого его диадоху Птолемею достался в
управление Египет, но вскоре туда вторгся с войском другой диадох,
Пердикка, и форсировал разлившийся Нил. Переправа была трудна, много
македонцев утонуло, было убито воинами Птолемея или уничтожено местными
жителями. Назовите имя нашего современника, которого при желании можно
было бы отнести к этим жителям не только по праву происхождения, но и по
должности.

Ответ:
Гена

Комментарий:
Жители Нила - естественно, крокодилы.;-)))

Источник:
Рыжов К. Все монархи мира (Древняя Греция. Древний Рим. Византия). - М.,
1998, с. 472.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Это словосочетание нередко встречается в материалах, посвященных
вопросам экономики. Показатель, так обозначаемый, колеблется от года к
году и в России, по некоторым оценкам, в 2001 году составил около 5%, а
на Украине - около 9%. Однако автор вопроса логично считает, что этим
словосочетанием можно обозначить и некий индивидуальный довольно
постоянный параметр, равный примерно 170 сантиметрам. Назовите это
словосочетание.

Ответ:
"Рост ВВП"

Источник:
   1. http://www.conditer.ru/preview/macro/index.asp?id=1206
   2. http://www.ifc-ua.com/aread.php?ed=10094

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 12:
В некоем индивидуальном виде олимпийской программы в Солт-Лейк-Сити
европейцы не слишком блеснули, а в списке трех призеров 4 раза явно
упомянут один и тот же некогда знаменитый советский прозаик. Назовите
хотя бы одного из заглавных героев его произведений.

Ответ:
Чингис-хан (или Батый)

Комментарий:
В шорт-треке в забеге на 1000 м среди женщин победила Ян Ян "А"
(старшая), а бронзу завоевала Ян Ян "С" (младшая).

Источник:
"Спорт-экспресс", 25.02.02, с.16.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 13:
Прослушайте 2-ю и 4-ю строку известной поэмы в переводе на язык,
соответствующий ее тематике. Географическое название, на самом деле
звучащее и в оригинале, и в переводе, заменено без нарушения размера
иным географическим названием.
   2-я строка:
   Пир Никарагуа лодэна.
   4-я строка:
   Дрэ бэды шатры раткирэна.
   Какое же слово мы заменили на слово "Никарагуа"?

Ответ:
Бессарабия

Источник:
Александр Пушкин. "Цыганы" ("Рома"). Перевод на цыганский язык Николая
Панкова - http://www.philology.ru/liloro/library/pushkin1.htm

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 14:
Слово, обозначающее это понятие, могло бы в словаре Ожегова стоять
где-то между словами "смазчик" и "смак". Одна из разновидностей этого
понятия представляет собой комплексный процесс, состоящий, согласно
довольно известному источнику, из верховой, низовой, двух боковых и
всеобщей. Как называется жанр, к которому следует отнести этот источник,
судя по его названию?

Ответ:
очерк

Комментарий:
Описан процесс наложения "смази вселенской" в одном из "Очерков бурсы".

Источник:
Помяловский Н.Г. "Очерки бурсы" (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Ассортимент некоей хабаровской фирмы может удовлетворить самого
взыскательного потребителя. Среди продуктов, предлагаемых фирмой, -
"говяжий "по-домашнему" (с сеном)", "экстра" и "люкс", свиной "Порко
Пикколо", куриный "Полет" и новинка сезона "Буденновский сюрприз". А
какое прилагательное характеризует все эти продукты, с точки зрения
жителя российского мегаполиса середины XXI века?

Ответ:
вторичные

Комментарий:
Все эти продукты животноводства - разные виды навоза, сертифицированные
как экологически чистое удобрение. В знаменитом романе Владимира
Войновича "Москва, 2042" подобные вещества именовались "вторичным
продуктом".
   Дополнительный комментарий. Фирма использует именно термин "говяжий
навоз" - см. (2) - (3).

Источник:
   1. упомянутый роман В. Войновича;
   2. Рассылка "Щастливая Россия", выпуск 90(490), 24/08/2000;
   3. http://www.chslovo.com/old/arhiv/182/balagan.html (Газета "Честное
слово", 20.07.2000).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
В 1837 году Московский университет присудил Александру Васильевичу
золотую медаль за диссертацию "Теория цепной линии". Впоследствии
Александр Васильевич переводил Гегеля, создал собственную "Философию
Всемира" и в 1902 г., на склоне лет, был избран Почетным членом
Петербургской Академии наук, отметившей его выдающийся вклад в дело
развития российской науки. Впрочем, нам он более известен за другие свои
заслуги, в частности, за свой вклад в совсем другое "Дело". Назовите его
фамилию.

Ответ:
Сухово-Кобылин

Комментарий:
Знаменитая драматическая трилогия А.В. Сухово-Кобылина включала в себя
"Свадьбу Кречинского", "Дело" и "Смерть Тарелкина".

Источник:
Смирнов Г.В. Досье эрудита. - М., МК-Периодика, 2001, с. 110.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
Первый, хоть и не был первым учеником, но в учениках все же числится,
второй, живший тринадцатью веками позже, сам воспитал множество
учеников. Оба этих святых человека носили имена римского происхождения,
а в Московской области есть два города, однотипные названия которых
образованы от этих имен. Назовите эти города.

Ответ:
Павлов(ский) Посад и Сергиев Посад

Источник:
   1. Географический Энциклопедический словарь. - М., 1983.
   2. Православный словарь. - М., 2000 (статьи "Павел", "апостолы",
"Сергий Радонежский").
   3. Справочник личных имен народов РСФСР. - М, 1987.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
Нередко к НИМ относятся люди, входящие в антиобщественные и даже
откровенно криминальные группировки, однако в разное время к НИМ
относились Дмитрий Вайнман, Максим Руссо, Максим Сидоров, а периодически
- и Дмитрий Лурье. В популярный одно время коллектив, название которого
перекликается с названием известной сказки, даже входила женщина,
относившаяся к НИМ. Как ее звали?

Ответ:
Маша Макарова (можно и просто Маша)

Комментарий:
ОНИ - бритые или коротко стриженные ("под ноль"). Коллектив - группа
"Маша и медведи". А "евреи" - ложный след.;-)

Источник:
   1. личные наблюдения автора;
   2. сайт группы "Маша и медведи" http://masha.cool.ru с фотографиями
"лысой" Маши Макаровой.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
5 тур. Команда Максима Поташева совместно с командой А.Богословского
(Санкт-Петербург)

Дата:
17-Nov-2002

Вопрос 1:
Цитата из интервью Бориса Гребенщикова: "Пока эти два паразита сидят на
теле России, ничего хорошего не предвидится". Назовите этих паразитов.

Ответ:
Москва и Санкт-Петербург.

Источник:
МН, 24-2002, с.16.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Скотланд-ярд расследовал дело майора Чарльза Ингрэма, подозревавшегося в
мошенничестве. В деле фигурировала крупная сумма денег, а поводом для
возбуждения дела стал кашель его жены. Назовите российского артиста,
который непременно был бы свидетелем на процессе, если бы этот случай
произошел у нас.

Ответ:
Максим Галкин.

Комментарий:
Майор Чарльз Ингрэм - победитель шоу "Кто хочет стать миллионером",
которое выходит на английском телевидении. Его подозревают в том, что он
выиграл один миллион фунтов стерлингов нечестным путем. Как считает
полиция, жена Чарльза Диана помогала мужу во время игры. Она кашляла в
зависимости от правильного ответа.

Источник:
http://www.tvc.ru/news/newsget_print.html?231101-11-07&noprinticon=yes.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В немецком языке многие слова образованы из двух слов. Например, слово
Eselsbank (Эзельсбанк) состоит из двух слов - Эзель, что значит "осел" и
Банк, что означает вовсе не банк. У нас тот объект, который немцы
называют Эзельсбанк, часто называют так же, как объект географический,
который мы и просим назвать.

Ответ:
Камчатка.

Комментарий:
Эзельсбанк - "ослиная скамья" - последняя парта, которую у нас называют
Камчатка.

Источник:
Немецко-русский словарь.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Это имя носила дочь царя Афаманта, сгинувшая в морской пучине. А на
острове Лесбос так называли безвременно погибших девушек, ставших после
смерти... Кем?

Ответ:
Вампирами.

Комментарий:
Таких девушек называли Геллами, а М.А.Булгаков, видимо, был знаком с
обычаями о.Лесбос...

Источник:
http://www.bulgakov.ru/g_gella.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Эта история произошла в XVII в. Один богатый человек за очень большие по
тем временам деньги купил у крестьянина нечто и, к немалому удивлению
крестьянина, немедленно это растоптал ногами. Ответьте максимально
точно, что же это было, и пусть вам поможет Александр Дюма.

Ответ:
Луковица черного тюльпана. (Ответ "черный тюльпан" - засчитывается.)

Комментарий:
Дело было, естественно, в Голландии. У богача, заплатившего за луковицу
1500 гульденов, уже был черный тюльпан, и он готов был заплатить гораздо
большие деньги, лишь бы сохранить его уникальность и цену. У Дюма есть
роман "Черный тюльпан".

Источник:
Г.Минз "Деньги и власть", М.: ИК "Аналитика", 2002, с. 71-72.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
По одной из версий, русское название этого народа произошло от того, что
для его представителей были характерны жесткие волосы светло-желтого
цвета. Назовите этот народ.

Ответ:
Половцы.

Комментарий:
От слова "полова" - солома, мякина.

Источник:
Аванта+, том 5, ч.1, с.157.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 7:
Это слово - одно из названий кунжута. Впрочем, про это уже было много
вопросов. Вопрос в другом. Это слово выбрала себе в качестве названия
одна азербайджанская торговая сеть. В черном ящике - основной товар,
продаваемый в магазинах этой сети. Что в черном ящике?

Ответ:
Мобильный телефон.

Комментарий:
Слово - "сим-сим". В большинстве мобильных телефонов есть сим-карты.

Источник:
   1. Прогулка по Баку в июне 2002 - личные впечатления автора.
   2. http://www.progulka.ru/znatoki/200102/28.html или
http://www.kulichki.com/znatoki/dimrub/db/search.html, поиск на слово
"сезам".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Большинство персонажей известного романа на вопрос "Что ты делаешь в
свободное время?" по-русски (если бы они знали этот язык) могли бы
ответить одним и тем же коротким словом. Интересно, что так же звучал бы
и ответ одного из них на вопрос "Как тебя зовут?". Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Слепой Пью.

Комментарий:
Большинство персонажей "Острова сокровищ" - пираты. Пить они любят.

Источник:
Р.Л.Стивенсон. Остров сокровищ, любое издание.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Сирвента была изобретена в Средние Века трубадурами, а в наше время
широко используется в одной популярной игре. Воспроизведите 5-ю, 13-ю
или 21-ю строку сирвенты, написанной лауреатом Ленинской премии 1970-го
года.

Ответ:
"Славься, Отечество наше свободное".

Комментарий:
Сирвента - новые стихи, положенные на известную музыку.

Источник:
http://www.kulichki.com/tolkien/arhiv/fandom/illet.shtml

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
С Лондоном ЭТО произошло в эпоху Карла I, а с Иерусалимом - на 10 лет
позже. С Амстердамом ЭТО случилось, как минимум, дважды с разницей в 114
лет. С Лиссабоном ЭТО происходило не менее трех раз, но результаты не
получили широкой известности. Однажды было предсказано, что ЭТО
произойдет и с Москвой. А где было произнесено предсказание?

Ответ:
В Васюках.

Комментарий:
ЭТО - появление объекта, называемого "Новый X", "Нью-X" и т.п.
Нью-Лондон (штат Коннектикут) основан в 1646 году, в 1656 основан
Воскресенский Новоиерусалимский монастырь, Новый Иерусалим именуемый.
"Новые Амстердамы" появлялись, как минимум, дважды: первый возник в 1626
году (в 1664 стал Нью-Йорком), второй - в 1740 (и существует поныне в
Гайане). Объектов, названных "Новый Лиссабон" (New Lisbon, Nova Lisboa)
довольно много: как минимум, пара городков в США и город в Анголе (ныне
Уамбо). А Нью-Москва могла бы появиться на месте Васюков, если бы
исполнилось пророчество Остапа Бендера.

Источник:
БСЭ; И.Ильф, Е.Петров "Двенадцать стульев", любое издание.

Автор:
Владимир Степанов

Вопрос 11:
Цитата из критической статьи доперестроечных времен: "После таких
носителей света... там, где они прошли, делать нечего: все мертвы".
Догадавшись, о каком именно носителе света шла речь, ответьте, как его
называли там, где он прошел?

Ответ:
Дон Румата.

Источник:
Журнал "Если" N1'2002, с.281.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
Этот человек отмечал в своей автобиографии, что его имя разные люди
писали по-разному, то через "Z", то через "C", то без "G" на конце. Имя
это он получил не сразу, при рождении он был назван Намгьял, однако один
мудрый старец вычитал в священной книге, что это имя грозит мальчику
бедой, и дал ему свое, означающее "ревнитель веры". Интересно, что то же
имя носит и другой человек, который по праву может быть назван
"ревнителем веры". Что же это за имя (засчитано будет любое возможное
написание)?

Ответ:
Тенцинг.

Комментарий:
1-й - Тенцинг (Tenzing) Норгей, первый покоритель Эвереста, 2-й -
Тенцзин (Tenzin) Гятцо, нынешний Далай-лама.

Источник:
Л.Успенский "Слово о словах. Ты и твое имя.", Л: Лениздат, 1962, с. 480.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
Герой одного фантастического романа, живущий в далеком будущем и имеющий
весьма отрывочное представление об истории, вполне в духе академика
Фоменко спутал сына бога войны с политическим деятелем XX века. Причиной
путаницы стали некие деяния, в которых они были виновны: один -
непосредственно, другой - косвенно. Назовите жертв этих деяний.

Ответ:
Рем, Эрнст Рем.

Комментарий:
По мнению этого персонажа, Ромул и Гитлер - одно и то же лицо, поскольку
оба убили Рема.

Источник:
Б.Штерн "Приключения инспектора Бел Амора", М.: Аст, 2002, с. 384.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 14:
Объект, о котором пойдет речь в вопросе, неоднократно выполнял некую
функцию. Наиболее известен, конечно, факт выполнения им этой функции в
течение 6 лет в первой половине XIX века. В состоящем из трех слов
названии недавно опубликованной статьи, посвященной 500-летнему юбилею
открытия этого объекта, выполнение им этой функции подчеркивается
заменой последней буквы первого слова. Как называется статья?

Ответ:
Острог Святой Елены.

Комментарий:
Остров св. Елены неоднократно служил местом заключения. Случай с
Наполеоном - далеко не единственный.

Источник:
http://2001.vesti.ru/2002/05/21/1021985532.html

Автор:
Владимир Степанов

Вопрос 15:
Этимология этого слова латинского происхождения спорна. По одной из
версий, оно является вариантом другого известного слова и означает "то,
что необходимо для поддержания жизни". По другой версии, оно означает
"центр, средоточение", поскольку образовано из букв, стоящих в середине
алфавита. Что это за слово?

Ответ:
Элемент.

Комментарий:
Другое известное слово - "алимент".

Источник:
   1. http://2.1911encyclopedia.org/E/EL/ELEGY.htm
   2. Степанов, Ю., Проскурин, С.Г. Константы мировой культуры:
Алфавиты и алфавитные тексты в периоды двоеверия. М., 1993.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 16:
На карте северо-запада Центральной России, напечатанной в "Московском
Комсомольце", таких мест обозначено шесть. На самом деле, их, вероятно,
было гораздо больше. А вот городов, которые на них выросли и получили от
них свои имена, широко известно только два. Назовите тот из этих
городов, который находится между Мстой и Тверцой.

Ответ:
Вышний Волочек (они - волоки).

Источник:
МК, 30.10.02, с.12.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 17:
"Человек не может помешать себе расти и стареть", - сказала Алиса.
"Согласен, один человек не может, - ответил Шалтай-Болтай, зато два -
могут". Этот текст так понравился писателю Себастьену Жапризо, что он
решил вставить его в свой сценарий. Какую стихотворную пушкинскую строку
аналогичным образом использовал Владимир Яковлевич, известный режиссер?

Ответ:
"Звезда пленительного счастья". Вышеупомянутый отрывок - название
сценария. Один из авторов сценария фильма "Звезда пленительного счастья"
- режиссер фильма Владимир Яковлевич Мотыль.

Источник:
   1. С.Жапризо. Западня для золушки. СПБ, Азбука, 2000, с.216.
   2. http://www.films.peoples.ru/cgi-bin/showfilm.cgi?id=1900.

Автор:
Алексей Богословский, Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Такая ячейка считается довольно оригинальной. Но из первого предложения
широко известного произведения можно сделать вывод, что такие ячейки
встречаются сплошь и рядом, хотя на самом деле в этом произведении речь
идет о совершенно иной, действительно вполне заурядной ячейке. Как
называется это произведение?

Ответ:
"Малыш и Карлсон".

Комментарий:
"В городе Стокгольме, на самой обыкновенной улице, в самом обыкновенном
доме живет самая обыкновенная ШВЕДСКАЯ СЕМЬЯ по фамилии Свантесон".

Источник:
А. Линдгрен "Малыш и Карлсон", любое издание.

Автор:
Максим Поташев

Тур:
4 тур. Команда Дмитрия Вайнмана.

Дата:
17-Nov-2002

Вопрос 1:
В одной из своих книг Гюстав Флобер шутливо писал про НЕГО, что ОН,
во-первых, не существовал, а во-вторых, знаменит своим смехом. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Гомерический смех:)

Источник:
Г. Флобер "Лексикон прописных истин", любое издание.

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 2:
По мнению Мережковского, от первого мы узнаем, что ОН делал, от второго
- что ОН говорил, от третьего - что ОН чувствовал, а от четвертого,
которого нередко противопоставляют первым трем - чего ОН на самом деле
хотел. Мы не спрашиваем, кто ОН. Назовите имена четверых.

Ответ:
Марк, Матфей, Лука, Иоанн

Комментарий:
Так Мережковский толковал Евангелия

Источник:
Д.С.Мережковский "Иисус неизвестный"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
Если к художнику 19 века и к междометию добавить одну и ту же букву, то
получатся два героя произведения, автора которого вам и предстоит
назвать.

Ответ:
Гайдар

Источник:
   1. БСЭ, статья "Ге Николай Николаевич"
   2. А. Гайдар "Чук и Гек"

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 4:
   Аранхуэс (Испания)
   Колумбус (США, Огайо)
   Хамхын (КНДР)
   Циньхуандао (Китай)
   Янгиробад (Узбекистан)
   Нам не хватило нескольких минут для того, чтобы поставить в этот
список Пекин и Мадрид. И хотя в нем не может быть ни одного российского
города, назовите русскую, которую, с некоторой натяжкой, можно включить
в этот список.

Ответ:
водка

Комментарий:
эти города расположены на широте 40 градусов

Источник:
Атлас Мира

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 5:
[Чтецу: в фамилии Ярвет ударение падает на первый слог.]
   Тарковский, вспоминая работу с замечательным эстонским актером Юри
Ярветом над "Солярисом", пишет, что как-то попросил Ярвета сыграть
снимаемый эпизод немного "погрустнее". Ярвет точно сыграл все, как
требовалось, после чего на ужасном русском языке спросил Тарковского...
Воспроизведите вопрос Ярвета тремя словами.

Ответ:
"Что такое "погрустнее"?" (принимать мягко, по смыслу; критерий зачета:
уточнение значения слова "погрустнее").

Комментарий:
Плохо знал Ярвет русский язык. А играл хорошо.

Источник:
   1. Андрей Тарковский "Запечатленное время" (из кн. А. Тарковский
   2. "Архивы. Документы. Воспоминания." М., Эксмо-Пресс, 2002)

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 6:
Человек, занимавший эту должность в русском государстве 15-18 веков,
избирался из посадских людей или черносошных крестьян для выполнения
различных финансовых или судебных обязанностей. Клялся честно выполнять
их. Назовите персонажа неоконченной сказки Пушкина, который занимал эту
должность.

Ответ:
Еж

Комментарий:
Должность - целовальник
   Последние строки "Сказки о медведихе":
   Приходил целовальник еж,
   Все-то еж он ежится,
   Все-то он щетинится.

Источник:
   1. km.ru статья "целовальник"
   2. А.С. Пушкин "Сказка о медведихе"

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 7:
ЭТО делают в фильмах "12 стульев", "В джазе только девушки" и, конечно
же, в фильме Бернардо Бертолуччи. А недавно обучение ЭТОМУ было включено
в школьную программу. В какой стране?

Ответ:
в Аргентине

Комментарий:
Фильм Бертолуччи - "Последнее танго в Париже"

Источник:
   1. Вышеперечисленные фильмы
   2. "Итоги" 8 октября 2002 стр.3

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 8:
Назовите ту, которая находится между поэтом серебряного века и
побывавшим на Марсе инженером.

Ответ:
"Лосиноостровская".

Комментарий:
между платформами "Северянин" и "Лось".

Источник:
   1. Схема движения электропоездов Ярославского направления
   2. Карта Москвы
   3. А.Н.Толстой "Аэлита"
   4. км. ру статья "Игорь Северянин"

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 9:
Возмущенные феминистки из Торонто обратились к местным властям с жалобой
на явную несправедливость и дискриминацию: среди 300 статуй лосей,
установленных в окрестностях города, нет ни одной лосихи. Представители
местной администрации заявили феминисткам, что за восстановлением
справедливости дело не станет, поскольку вандалы постоянно... Что же они
делают со статуями?

Ответ:
отламывают у них... рога.

Комментарий:
а вовсе не то, о чем вы подумали.

Источник:
http://www.s-info.ru/read/world/default.asp?n=1475

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
В конце "Словаря крылатых фраз отечественного кино" есть небольшой
дополнительный раздел. Назовите актера, который упомянут в этом разделе
между Орбакайте и Толоконниковым.

Ответ:
Конкин

Комментарий:
Раздел составлен из самых известных ролей.
   ...
   Чучело - Орбакайте
   Шарапов - Конкин
   Шариков - Толоконников
   ...

Источник:
   1. А.Ю. Кожевников "Большой словарь Крылатые фразы отечественного
кино"
   2. М. "Олма-Пресс" 2001 стр. 810

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 11:
Один из персонажей Вадима Шефнера, литературовед Альфред Ренг выдвинул
"теорию яйца", согласно которой каждый X должен состоять из белка и
желтка. Назовите самый известный русский X первой половины XX века,
обладающий таким свойством.

Ответ:
"Мастер и Маргарита"

Комментарий:
X - роман, прием - роман в романе.

Источник:
   1. Вадим Шефнер "Лачуга должника"
   2. км. ру статья "Михаил Булгаков"

Автор:
Григорий Калягин

Вопрос 12:
ЕГО длина должна быть 6057 +/- 12.5 мм, минимальная масса - 130 кг. А
вот художник Дима ПЖ представляет ЕГО в виде конькобежца с крыльями.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Летучий Голландец

Комментарий:
приведены параметры яхтенного класса "Летучий голландец"

Источник:
   1. http://www.sailingsource.com/sailfd/rules.html
   2. каталог выставки Димы ПЖ в галерее "Кукольная галерея Вахтанговъ"

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 13:
   <раздатка>
   A, D, E, G, J, L, M, Q, R, T, X, Z
   </раздатка>
   1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. Найти закон, по которому построен этот ряд, -
элементарно. А вы попробуйте отыскать принцип построения следующего
ряда: A, D, E, G, J, L, M, Q, R, T, X, Z.

Ответ:
Эти буквы НЕ являются обозначениями химических элементов (таблицы
Менделеева)

Комментарий:
Остальные латинские буквы - являются.

Источник:
Таблица Менделеева

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 14:
Рецепт успеха этой звезды, 17 лет подряд открывавшей сезон на сцене
Метрополитен, по преданию, звучал так: "Большая грудь, большой рот,
девяносто процентов - память, десять - ум, много труда и кое-что в
сердце." А один человек составил мнение о ней благодаря лицу фольклорной
национальности. Назовите эту звезду.

Ответ:
Энрике Карузо

Комментарий:
   - Да что этот ваш Карузо! Ни голоса, ни слуха! Шепелявит, картавит,
фальшивит, петуха пускает!
   - А ты что слышал? Вот тебе повезло!
   - Таки нет, просто мне Рабинович напел!

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=1519

Автор:
Денис Денисенко

Вопрос 15:
Между существом мужского пола и львом, между существом женского пола и
псом. Но можно увидеть и у игрока одной из присутствующих здесь команд.
Что это?

Ответ:
Волосы Вероники

Комментарий:
На небе они расположены между хвостом Льва и Волопасом, между Гончими
Псами и Девой.

Источник:
   1. Атлас звездного неба
   2. http://alebedev.narod.ru/gevelius/06.html
   3. Вероника (Вика) Ромашова, "Немчиновка"

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 16:
Коллега одного из нас, немного знающий русский язык, но слабо знакомый с
российскими реалиями, увидев в переписке широко распространенное
сокращение российского города, ошибочно решил, что речь идет о
наукограде, связанном с одной из современных технологий. Назовите
область, на территории которой расположен этот город.

Ответ:
Свердловская

Комментарий:
E-burg

Источник:
переписка автора вопроса

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 17:
Вот какое неожиданное свойство двух дорогих многим чисел было подмечено
лет 25 назад в разделе "Рога и копыта" "Литературной Газеты". Если
представить их в виде суммы цифр, то получится: 11 - начало и 7 - конец.
Найдите эти числа.

Ответ:
3.62 и 4.12

Комментарий:
Это цены на водку, которую в советские времена продавали с 11 утра до 7
вечера.

Источник:
Воспоминания автора вопроса о чтении ЛГ и ценах на водку.

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 18:
[Чтецу: логическое ударение на "клепать".]
   Послушайте абзац из повести Михаила Успенского "Чугунный всадник", в
котором мы заменили два слова.
   (Начало цитаты.)
   Как-то раз материи не завезли вовсе, а привезли зато стальной лист.
Для начала запороли несколько швейных машин, потом умельцы придумали
верхонки клепать. Делать это толком никто не умел, клепки торчали во все
стороны. "А, это как раз и есть ГЛОКИЕ КУЗДРЫ", - догадался дядя Саня.
   (Конец цитаты.)
   Что мы заменили на "ГЛОКИЕ КУЗДРЫ"?

Ответ:
Ежовые рукавицы

Источник:
М. Успенский "Время Оно" СПб "Азбука" 2001 стр. 297

Автор:
Дмитрий Вайнман


Тур:
9 тур. Команда Дмитрия Славина

Вопрос 1:
2 июня 2002 мэр Стокгольма приостановил действие вечного, не
нарушавшегося сотни лет закона. Никогда в шведской столице алкоголь - ни
в барах, ни в магазинах - не продавали раньше 11 утра. Что же,
произошедшее 2 июня 2002 года послужило причиной отмены вечного закона?

Ответ:
Прямая трансляция матча чемпионата мира по футболу Швеция - Англия (из
Японии).

Комментарий:
Из-за временной разницы трансляция шла рано утром. Англия в ответах
необязательна.

Источник:
Спорт-Экспресс, 3.06.02,
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?51399

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 2:
Как-то раз в одном российском журнале была напечатана статья о
необычных, экзотических верованиях и религиозных учениях, имеющих не
очень большое число приверженцев. Среди них, например, есть церковь
информации, церковь эвтаназии, бретарианство, дискордианизм и даже
церковь прекращения покупок. Название этой статьи, состоявшее из двух
слов, на слух представляло собой множественное число от названия
известного советского художественного фильма. Воспроизведите название
статьи.

Ответ:
Маленькие веры.

Источник:
"Культ личностей", март/апрель 2001, стр. 74

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 3:
Этот человек так вспоминал о некоем событии: Вся привычная внешность
моих ежедневных выездов была соблюдена до мелочей. Сел я, как всегда, на
свое место - на правой стороне заднего сиденья в своем полувоенном
костюме, к которому так привычно население и войска. Конец цитаты. А вот
народная молва приписала этому человеку то, что, например, в
австралийском штате Тасмания с 1935 по 2000 год законодательно
запрещалось делать мужчинам при свете дня. Кто этот человек?

Ответ:
Александр Керенский.

Комментарий:
Керенский на самом деле не бежал из Петрограда, переодевшись в женское
платье, а решил прорваться через все большевистские заставы и лично
встретить подходившие, как казалось, войска.

Источник:
Синдаловский Н.А. "Мифология Петербурга: Очерки". - СПб: Норинт, 2002,
стр. 343 http://kip.net.ru/news/news.asp?id=3574

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 4:
Сергей Юрский следующим образом охарактеризовал Большой драматический
театр времен Товстоногова: "Огромное влияние вовне и твердая иерархия
внутри. Отборные проверенные кадры. Размах и качество во всех областях
деятельности. Возможны отдельные срывы, конфликты, недовольство, даже
интриги, но это сравнительно мелочи, пустяки. Все покрывает, искупает и
поправляет безоговорочный авторитет руководителя". Внимание, вопрос! С
каким реально существующим относительно молодым государством сравнил
Юрский БДТ тех времен?

Ответ:
Ватикан.

Источник:
Октябрь, 5/2001, Юрский С. "Четырнадцать глав о короле"

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 5:
В течение этих последовательных трех дней климатологи США смогли
провести уникальное исследование. Так, например, им удалось собрать
данные с 4000 метеостанций на территории США и установить, что в эти
уникальные дни разрыв между дневной и ночной температурой воздуха
увеличился более чем на градус, а количество облаков уменьшилось. В чем
состояла особенность этих дней?

Ответ:
Запрет на полеты самолетов.

Комментарий:
Сразу после терактов 11.09.2002.

Источник:
Наука и Жизнь, 10/2002, стр. 10

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 6:
В конце 1933 года в фондах библиотеки МГУ был обнаружен рукописный
каталог большого книжного собрания, более 4200 томов. Английские и
итальянские авторы представлены в собрании в переводах на немецкий.
Книги на татарском, армянском, грузинском, литовском языках представляют
собой литературу для первого знакомства с языком и обычаями этих
народов. Среди русскоязычных больше всего книг по истории, грамматике и
юриспруденции. Специалисты пришли к выводу, что это - частное собрание,
и принадлежать оно могло только одному человеку. Кому?

Ответ:
Екатерине II.

Источник:
Вестник Московского Университета. Серия 8. История, 2/2001, стр. 3-26

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 7:
Австрийская писательница Берта фон Зутнер прославилась как пацифистка,
автор нашумевшей в свое время книги Долой оружие!. Близко знавший ее
Стефан Цвейг считал, что свою главную победу в борьбе за мир она
одержала над одним скандинавом. Что это была за победа?

Ответ:
Убедила Нобеля учредить премию мира.

Источник:
Наука и Жизнь, 3/2002, стр. 38

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 8:
Когда в таком состоянии пребывают люди, это скорее плохо. Когда в таком
состоянии пребывает некий рабочий инструмент, это скорее хорошо. В этом
состоянии также могут периодически пребывать некие сооружения. А какое
название носит то из этих сооружений, которое, согласно известной песне,
не только само в таком состоянии никогда не пребывает, но также помогает
избегать его и людям?

Ответ:
Поцелуев мост.

Комментарий:
Имеются в виду разведенные люди, разведенная пила, разведенные мосты, а
также песня Утесова про Поцелуев мост.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 9:
Григория Ландау это слово очень поразило тем, что, пожалуй, только в
русском языке оно обозначает и силу преодоления преград, и символ их
отсутствия. Причем это слово с одним, широко распространенным
уменьшительно-ласкательным суффиксом практически не используется, а если
уж используется, то в основном в качестве имени одного из главных героев
известного литературного произведения. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Лазарь Лагин.

Комментарий:
Произведение - Старик Хоттабыч, слово воля, имя - Волька.

Источник:
Большая Книга Афоризмов. Составитель К.Душенко. Изд-во ЭКСМО Пресс 2001
стр.711

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 10:
Существует старая хасидская история о раввине, который вёл разговор с
Господом о Рае и Аде.
   - Я покажу тебе Ад, - с этими словами Господь ввёл раввина в комнату,
полную истощённых, отчаявшихся людей, сидящих вокруг большого круглого
стола.
   В центре стола стоял огромный дымящийся горшок с мясом, такой
огромный, что с лихвой хватило бы каждому. Мясо источало такой
восхитительный аромат, что рот у раввина наполнился слюной. Тем не
менее, никто не прикасался к еде. Каждый из окружающих стол едоков
держал в руке ложку с очень длинной ручкой - достаточно длинной, чтобы
дотянуться до горшка и набрать полную ложку мяса, но слишком длинной,
чтобы ею можно было положить мясо в рот. Раввин понял, что страдания
этих людей и в самом деле ужасны.
   - А теперь я покажу тебе Рай, - сказал Господь, и они вошли в другую
комнату, точную копию первой - тот же большой круглый стол, тот же
гигантский горшок мяса, те же ложки с длинными ручками. Однако здесь
царила атмосфера веселья: все были сытыми, упитанными и розовощёкими.
Раввин в замешательстве посмотрел на Господа.
   - Всё очень просто, - объяснил Господь. - Требуется лишь определённый
навык. Дело в том, что... Так в чем же дело?

Ответ:
"... люди в этой комнате научились кормить друг друга!"

Источник:
Ялом И. "Теория и практика групповой психотерапии". - СПб.: Питер, 2000,
стр. 33.

Автор:
Светлана Новикова

Вопрос 11:
В еде сумотори (борцы сумо) естественно себя не ограничивают. Свинина,
говядина, птица, креветки, моллюски, бобы, грибы, яйца, рис+ Да и стоит
ли перечислять? Однако во время соревнований суеверные сумотори говядине
или свинине предпочитают курицу. Попробуйте объяснить это суеверие.

Ответ:
Коровы и свиньи стоят на 4 ногах (напоминая поверженного борца), а
курица на двух (как непобедимый сумотори).

Источник:
Вокруг Света, 11/2002, стр. 103

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 12:
В 1927 году - второй, в 1960 - третий, в 1974 - четвертый, в 1987 пятый.
Сергей Петрович Капица полагает, что их не может быть больше 15-25, а
англичанин Кларк предложил два варианта их максимума - американский
стандарт (47) и японский стандарт (157). Ответьте максимально точно, о
чем идет речь?

Ответ:
Миллиарды населения Земли.

Источник:
Наука и Жизнь, 11/2001, стр. 8

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 13:
Это словосочетание нередко употребляют, когда говорят о несправедливом
распределении благ и доходов. А в журнале Вокруг Света этим
словосочетанием названа статья, повествующая о нелегкой судьбе одного
города, находившегося за 8 столетий своего существования в составе
большого количества различных государств и империй. Через минуту
воспроизведите и словосочетание, и город.

Ответ:
Львиная доля, Львов.

Источник:
Вокруг Света, 3/2002, стр. 118

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 14:
Голландский невропатолог Мишель Феррари попросил своих пациентов
страдающих мигренью описать нарушения зрительного восприятия, которые у
тех случаются перед приступами болезни. Оказалось, что пациентам часто
виделись человеческие лица, рассеченные вертикальными линиями, с
искаженными пропорциями глаз и ушей, причем один глаз выше другого. Это
позволило ему считать, что среди гениальных людей, страдавших мигренью,
помимо Цезаря, Александра Македонского, Эдгара По, Петра I, Дарвина,
Бетховена, Фрейда и Маркса есть также и ЭТОТ человек. Назовите его.

Ответ:
Пабло Пикассо.

Комментарий:
Его картины Плачущая женщина и Портрет женщины в шляпе очень похожи на
эти видения.

Источник:
Наука и Жизнь, 12/2001, стр. 46

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 15:
Сейчас ЭТО находится в Малайзии. То, что было ЭТИМ с 1972 по 1974 год, в
позапрошлом году громко напомнило о себе. А что является рекордсменом по
количеству лет, проведенных в статусе ЭТОГО?

Ответ:
Пирамида Хеопса.

Комментарий:
ЭТО - самое высокое здание мира. Речь шла о башнях Петронас Тауэр в
Куала-Лумпур, и Всемирном Торговом Центре в Нью-Йорке.

Источник:
Наука и Жизнь. Избранное. Выпуск 8. Кунсткамера-2. стр.7

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 16:
Вопрос задает пилот Пиркс. Врачи во французском городе Канн не смогли
поверить своим глазам, когда на рентгенограмме пациента, жаловавшегося
на головную боль, обнаружили в его черепе длинную отвертку. Выяснить
причину ее нахождения там врачам оказалось непросто. Тем не менее, вы,
уважаемые знатоки, все же попытайтесь сделать это за минуту.

Ответ:
Она находилась внутри рентгеновского аппарата.

Источник:
   1. Наука и Жизнь. Избранное. Выпуск 8. Кунсткамера-2. стр. 17
   2. Станислав Лем Патруль, http://lib.ru/LEM/patrol.txt (он там 
гонялся за световым пятнышком на сломавшемся экране, считая, что это - 
корабль инопланетян).

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 17:
Американский физик-ядерщик Боб Браунли утверждает, что этим должен
считаться не общепринятый вариант, а осколок стальной плиты,
прикрывавший шахту подземного ядерного взрыва в Неваде вечером 27
августа 1957 года. Должен считаться чем?

Ответ:
Первым искусственным спутником Земли.

Комментарий:
Плиту выстрелило из шахты со скоростью в четыре раза выше третьей
космической.

Источник:
Наука и Жизнь, 9/2002, стр. 105

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 18:
По всей казалось бы стандартизированной и объединенной Европе ЭТО
разное. Установление единого ЭТОГО не предусматривается, т.к. обойдется
дорого, много денег уйдет на полиграфические услуги. У немцев и
голландцев одинаковый, амстердамский вариант. У швейцарцев -
марсельский, у австрийцев хорватский, а у нас в России - кронштадтский.
В результате получается разница, например, между бельгийцами и немцами -
целых 232 сантиметра. О чем идет речь?

Ответ:
Нулевой уровень моря.

Комментарий:
В России эталон нулевого уровня моря находится в Кронштадте.

Источник:
   1. Наука и Жизнь, 10/2002 стр. 53;
   2. экскурсия по Кронштадту

Автор:
Дмитрий Славин

Тур:
7 тур. Команда Воробьева

Вопрос 1:
По мнению писателя Джулиана Барнса, это животное стало мифологическим
поскольку не пережило великий потоп. Его не взяли на ковчег по причине
того, что условия для поддержания жизнедеятельности этого животного
представляли угрозу для самого корабля. Что это за животное?

Ответ:
Саламандра.

Комментарий:
Согласно мифу, саламандра живет в огне.

Источник:
Дж. Барнс "История мира в 10 1/2 главах" М. "Иностранка" 1999. с. 22,
www.alexander6.ru/alexander6/37364

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 2:
В англоязычной рекламе авиакомпании "Lufthansa" утверждается, что она
может доставить вас в 327 мест назначения в 89 странах по всему миру.
Широкую географию авиаперевозок компании подчеркивают два населенных
пункта упомянутых в рекламе: город в Нигерии и этот крупный европейский
город. Назовите его.

Ответ:
Цюрих.

Комментарий:
from Abuja to Zurich - по алфавиту.

Источник:
Forbes Global, November 11, 2002 (Volume 5 Number 21), p. c3.

Автор:
Андрей Задорожний

Вопрос 3:
Выставки Сальвадора Дали регулярно проходили в Париже с середины 20-х
годов. Однако в 1931 году произошло экстраординарное событие, в
результате которого радикально настроенные художники-сюрреалисты
исключили Дали из своих рядов. Что произошло на этой выставке?

Ответ:
купили одну из его картин.

Источник:
"Топ-менеджер" N12 2001, с. 125

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 4:
В 2002 году компания "Swatch" выпустила новую коллекцию, состоящую из
двух десятков моделей. Каждая из моделей соответствовала элементам
другого ряда. За основу дизайна второй модели коллекции "Swatch" была
взята, пожалуй, самая известная продукция завода, находящегося в
Чистополе. И это не случайно, ведь соответствующий элемент второго ряда
называется... Как?

Ответ:
"Из России с любовью".

Комментарий:
20 моделей часов из юбилейной серии "Swatch", каждая из которых
соответствует определенному фильму бондианы. Вторая модель соответствует
второму фильму "Из России с любовью". За основу дизайна взят дизайн
часов "Командирские", которые с 1965 года производятся на заводе
"Восток", расположенном в Чистополе.

Источник:
   1. "Плейбой", N8 2002 с.24
   2. http://www.chistopol.ru/~vostok/index_1.htm

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 5:
Рекламный буклет виски "Джемесон" предлагает свой список 5 главных
ирландских праздников, который лучше всего отмечать с этим виски. 17
марта - День святого Патрика, 13 апреля - годовщина Пасхального
восстания 1917г., 31 октября - Хеллоуин, и еще две даты 16 июня и 5
октября, связанные уже с конкретными людьми. Назовите этих людей.

Ответ:
Джеймс Джойс, Джон Джемесон.

Комментарий:
16 июня - Блюмсдей (праздник Джеймса Джойса), 5 октября - день рождения
Джона Джемесона.

Источник:
Соответствующий буклет.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 6:
Хорхе Луис Борхес считал, что переселение душ присуще не только людям,
но и вещам. Так, например, в начале 60-ых он писал: "Она была
использована, чтобы умертвить шведского короля Густава-Адольфа, она была
гвоздями, пронзившими спасителя и древо Креста, безмятежной чашей,
осушенной Сократом. А на заре времен она была камнем, который Каин
метнул в Авеля". Назовите ее предельно точно.

Ответ:
Пуля, убившая Кеннеди.

Комментарий:
1963 - год убийства Кеннеди.

Источник:
Борхес т.2 с. 568.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 7:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - из одного города. В ПЕРВОМ не желали видеть
иностранцев, и поэтому в 1908 году появился ВТОРОЙ. Поклонники ПЕРВОГО
обеспечили тогда основателей ВТОРОГО массой синяков и ссадин. Следы
этого события с тех пор являются символом ВТОРОГО. Назовите в правильном
порядке ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Милан и Интер.

Комментарий:
Футбольная команда "Милан" из Милана в свое время проповедовала принцип
"клуб без иностранцев". Отколовшаяся от них группа людей 9 марта 1908
года решила создать свой не зависимый ни от кого клуб космополитов.
Название ему дали соответствующее - "Интернациональный клуб ножного
мяча" (Club Internazionale Calcistico). Тогда же на выходе со стадиона
они подверглись избиению. Цвет синяков ввели в символику клуба и формы -
черно-синие цвета. У "Милана" цвета черно-красные.

Источник:
   1. http://www.open.by/2002112705.html
   2. http://italian-calcio.narod.ru/archives/pages/greats_clubs/inter.html

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 8:
В одном из приложений к газете "Известия" была опубликована статья,
посвященная проблеме повреждения пластиковых банковских карт из-за
использования их не по назначению. В статье была помещена фотография,
иллюстрирующая один из вариантов такого применения. Под фотографией
приведена русская пословица, в первом слове которой одна из букв
заменена на две другие. Получившаяся в результате фраза противоречит
идее статьи. А какой продукт питания изображен на фотографии?

Ответ:
Масло.

Комментарий:
Под фотографией, на которой пластиковой картой режут масло, подпись
"Карту маслом не испортишь".

Источник:
тематическое приложение к газете "Известия" "Банки", N193, 30.10.2002.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 9:
Космонавт Екатерина Иванова была человеком разносторонним и весьма
эмоциональным. Однажды она написала следующее:
   "Губами рук твоих касаясь,
   В твои глаза гляжу украдкой...
   Зачем пришла к тебе я? Каюсь!
   Нет, не бывает мука сладкой...
   Твои движения спокойны -
   Ведь я не первая, я знаю...
   И пусть презрения достойна,
   Я вся дрожу и замираю...
   Сейчас себя возьму я в руки...
   Ты даже вздоха не заметишь..."
   Так размышляла нынче утром
   [...]
   Последнюю строчку мы пропустили. К кому обращено это стихотворение?

Ответ:
к зубному врачу.

Комментарий:
последняя строка: "...Я у зубного в кабинете...", Екатерина Иванова,
дублер Савицкой, космонавт N88 по удостоверению.

Источник:
"ОГОНЕК", N 21, 20 мая 1996.

Автор:
Ольга Дымарская

Вопрос 10:
На выборах в Государственную Думу 1999 года по одномандатному округу в
Астраханской области участвовал кандидат Анвер Ибрагимович Алмаев. Его
предвыборная компания была бурной и энергичной. Из всех кандидатов, он
объездил максимальное число населенных пунктов, добираясь даже до самых
удаленных сел области. Правда, депутатского мандата это ему не принесло.
Зато в этих селах некая партия набрала голосов гораздо больше обычного.
Назовите эту партию.

Ответ:
"Яблоко"

Комментарий:
Села были казахские. Алма - по-казахски "яблоко".

Источник:
личный опыт автора.

Автор:
Владислав Исаев

Вопрос 11:
В 1485 году в Орлеане выступал с великопостными проповедями Оливье
Майар. Народу собралось так много, что площадь всех вместить не смогла.
Поэтому горожане заполнили все возможные места, откуда был виден и
слышен проповедник. По окончании проповеди некий человек осмотрел
близлежащие кварталы и представил счет на 64 дня работы. Назовите его
профессию этого человека.

Ответ:
Кровельщик.

Источник:
Йохан Хейзинга "Осень средневековья", М, Айрис-пресс, стр. 18

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 12:
(pic: 20030005.jpg)
   Перед вами анонс одного из классических произведений кинематографа на
криминальную тематику. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Великое ограбление поезда"

Комментарий:
Афиша анонсировала ретроспективный показ фильма 1903 года Эдвина С.
Портера, первого вестерна.

Источник:
Кортленд Н. Бове, Уильям Ф. Арес "Современная реклама".

Автор:
Константин Колыванов, Вадим Воробьев, Ольга Дымарская

Вопрос 13:
Фантаст Вера Камша для своего выдуманного мира разработала своеобразную
геральдику. Так, например, следы некоего домашнего животного она
поместила на гербы одной из категорий людей. В Испании таких людей
действительно называют детьми этого животного. Кроме того, невежды
считают, что существует холодное оружие, специально предназначенное для
таких людей. Хотя на самом то деле свое название это оружие получило
из-за неопределенности в типологии. Назовите, пожалуйста, это животное и
категорию людей, о которых идет речь.

Ответ:
Кошка, бастарды.

Комментарий:
В Испании незаконнорожденных называют "кошкиными детьми". "Меч-бастард",
а это наиболее правильный перевод, получил свое название не из-за того,
что им вооружались бастарды, которые и в нашем мире зачастую
легализовывались, а потому, что имел длину рукояти и клинка среднюю
между двуручным и одноручным мечами и допускал оба способа удержания, то
есть был "ублюдком" этих двух видов оружия.

Источник:
   1. Вера Камша "Кровь заката", "Темная звезда",
   2. Отто фон Винклер "История оружия".

Автор:
Владислав Исаев

Вопрос 14:
Одна из классических моделей мужских туфель называется "Пенни-лофер". В
язычке этой модели за накладной полоской есть специальная прорезь.
Представители какой социальной группы, по утверждению журнала "Cigar
Clan", являются основными потребителями этой модели?

Ответ:
Студенты.

Комментарий:
В прорезь закладывается монетка (пенни) на счастье, для удачи, которая
временами весьма требуется студентам.

Источник:
"Cigar Clan" N3-4, 2002, с. 78.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 15:
В известной песне из кинофильма "Я шагаю по Москве" на стихи Геннадия
Шпаликова был еще один куплет, не вошедший в окончательную редакцию. Я
прочитаю вам последние две строчки этого четверостишия:
   [...]
   [...]
   Люблю поток твоих машин
   И летний ветер свежий.
   Первые две строки - практически дословная цитата, в которой, по
сравнению с оригиналом отсутствует одно слово. Назовите это слово.

Ответ:
Сильно.

Комментарий:
Москва, Москва, люблю тебя как сын,
   Как русский пламенно и нежно. Отличается от цитаты из М.Ю.Лермонтова
одним словом (у него: "Как русский сильно пламенно и нежно"). Полная
цитата не ложится в ритм, что принципиально.

Источник:
Шпаликов Г. Стихи. Песни. Сценарии. Романы. Наброски. Дневники. Письма.
- Екатеринбург, 1998, с. 26.

Автор:
Ольга Дымарская

Вопрос 16:
По мнению Марка Твена, наиболее притягательной силой для этого человека
обладал не столько некий продукт, сколько одна из его характеристик. И
если бы данной характеристикой обладал не сам продукт, а тот, кто указал
на его привлекательность, то этот человек предпочел бы именно
последнего. Назовите этого человека.

Ответ:
Адам.

Источник:
http://chat.tsl.ru/smail/mark/mark01.html

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 17:
В 1893 году несколько германских монополий предложили проект
транснациональной железной дороги, названный ими "дорога трех "Б".
Первая "Б" - Берлин. Третье "Б" - Багдад. Промежуточный пункт - среднее
"Б" расшифровывалось двояко. Либо как древнее название некоего города,
либо как название объекта, географически связанного с этим городом.
Напишите название объекта и современное название города.

Ответ:
Константинополь (Стамбул), Босфор.

Комментарий:
Бизанц - Византий - древнее название Константинополя.

Источник:
Виргинский В.С., Хотеенков В.Ф. Очерки истории науки и техники 1870 -
1917 гг., М, Просвещение, 1988.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 18:
Изначально можно предположить, что речь идет о лекарственном препарате.
Однако, увидев это, становится очевидно, что лекарством это не является,
хотя, возможно, и оказывает сходное с неким лекарством действие на
определенную группу населения. Наконец, при ближайшем рассмотрении можно
понять, что речь идет об определенном типе творческого коллектива.
Переведите название этого коллектива на русский язык.

Ответ:
Игра.

Комментарий:
речь идет о группе "ВИА "Гра". Группа изначально была украинской,
называется она не "Виагра", как можно подумать, а "ВИА "Гра". ВИА -
вокально-инструментальный ансамбль, "Гра" - "игра" по-украински. Ч.Т.Д.

Источник:
http://www.vk-smi.ru/2002/dec02/vkdec0704.htm

Автор:
Ольга Дымарская

Тур:
8 тур. Вопросы команды Руссо

Вопрос 1:
После того как стали известны результаты выборов в государственную Думу
19-го декабря 1999 года, акции российских предприятий пошли вверх. В
одной из газет была помещена статья, посвященная выборам и росту
котировок российских акций. В названии статьи говорилось, что "первый"
стал "вторым". Назовите и первого, и второго.

Ответ:
"Медведь стал быком"

Комментарий:
Речь о том, что победа на выборах "Единства" дала толчок росту акций.

Источник:
"Вечерняя Казань", 28.12.99, Стр. 1.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 2:
Название одного из английских баров состоит всего из двух букв. Однако,
глядя на вывеску этого бара, люди сразу узнают его фирменное блюдо.
Какие же две буквы составляют название?

Ответ:
BQ

Комментарий:
Bar BQ - barbecue

Источник:
Павловская И. Ю. Фоносемантический анализ речи. - СПб.: СПбГУ, 2001,
стр. 142

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
Глаза у них очень большие. Настолько большие, что, кажется, будто глаз
нет совсем. Есть мнение, что именно из-за этого они получили своё
название. Какое название?

Ответ:
слепни

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 2. Биология. - М.: Аванта+, 2001, стр.
525-526

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Израильский генетик Авигдор Каханер, несмотря на протесты активистов,
защищающих животных, вывел новую породу домашних животных с таким
признаком. Их выгодно разводить в жарких странах: тело не перегревается,
и фермеры могут сэкономить на вентиляции. Также у таких животных гораздо
меньше подкожного жира, что делает их мясо вкуснее. А вот один
древнегреческий философ, споря со своим коллегой, дал таким животным
определение, состоящее из двух слов. Дайте его и вы.

Ответ:
"человек Платона"

Комментарий:
животные - куры без перьев. По легенде, после того, как Платон определил
человека как "Двуногое без перьев", Диоген ощипал петуха, выставил на
площадь и сказал: "По определению Платона, это - человек".

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/oddly/2002/05/22/nakedhen/.
   2. Илларионов С.В., Лекции по истории философии, часть 1 на сайте
http://mindspring.narod.ru/lib/phil/ph1.html

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 5:
   Сирия - Мишель Ассаф.
   Париж - Эктор Дюпон.
   Бейрут - Адольфон Перналь.
   Берлин - Гленн Гебхард.
   Судан - Абдалла Баракат.
   И, наконец, Париж - 258187 Р.
   Назовите человека, о котором идет речь.

Ответ:
Ильич Рамирес Санчес (принимается также - Карлос Шакал)

Комментарий:
псевдонимы и тюремный номер

Источник:
   1. газета "Алфавит".
   2. Кожушко Е. Современный терроризм. Анализ основных направлений. -
Мн.: Харвест, 2000, стр. 427-433

Автор:
Николай Смирнов

Вопрос 6:
Головной убор буддийского монаха китайцы называют сэнмао. Скажите, какой
анатомический термин из двух слов китайцы называют сэнмаобан?

Ответ:
митральный клапан

Источник:
Большой китайско-русский словарь. - М.: Наука, Главная редакция
восточной литературы, 1983, стр. 572, иероглиф 2501

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
В песне Константина Арбенина "Куплеты про поэта" большинство куплетов
автор посвятил коллегам-музыкантам. Мы приведем отрывок из этой песни,
последнюю строчку вы должны указать в ответе.
   Оправдать безделье нечем -
   У поэта странный вирус.
   Что там сердце! Даже печень
   У него остановилась.
   Он теперь не спит ночами,
   Воет выпью на луну
   И четвёртый год встречает
   [...].

Ответ:
Тридцать первую весну

Комментарий:
намек, более чем прозрачный, на "Ночных снайперов"

Источник:
"Куплеты про поэта", текст доступен на сайте
http://www.zzverey.spb.ru/list.php?id=53&id_albums=3#10

Автор:
Константин Арбенин

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! Вам, возможно, известно, что название Шаолинь в
переводе с китайского означает "молодой лес". Мы же попросим вас
ответить, как в бразильском варианте португальского языка называются
молодые лесные заросли, выросшие на месте вырубки.

Ответ:
капоэйра

Комментарий:
бразильское боевое искусство

Источник:
   1. Леви-Стросс К. Печальные тропики. - М.: АСТ, 1999, стр. 112.
   2. Долин А., Попов Г. Традиции у-шу. - Красноярск: Прометей, 1990,
стр. 59.
   3. История боевых искусств. От Нового Света до Черного континента. /
Под ред. Г. К. Панченко. - М.: Олимп, 1997, стр. 76

Автор:
Николай Смирнов

Вопрос 9:
Сборник "Чекисты", вышедший в 1972 году в издательстве "Молодая
гвардия", состоит из очерков о работе советской разведки и
контрразведки. Название одного из очерков, посвященного иностранным
дипломатам, занимавшимся шпионской деятельностью в СССР, состоит из
четырех слов. Последнее слово - "позором". Назовите первые три.

Ответ:
"Из России с..."

Комментарий:
дипломатов, занимающихся шпионажем, естественно, объявляли персонами non
grata и высылали из страны

Источник:
Чекисты. Сборник. - М.: Молодая гвардия, 1972, стр. 388

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
В одном из недавних номеров журнала "МК-бульвар" была статья про кино.
Заголовок статьи состоял из трех слов, первое из которых -
географическое название. Из всего заголовка можно понять, что событие, о
котором идет речь, повторится дважды. Однако это не так, просто
журналист пошутил, составив заголовок так, что в нем можно увидеть
название растения. Какого?

Ответ:
Конопли.

Зачет:
Канабис, каннабис, canabis, cannabis.

Комментарий:
Статья о кинофестивале называлась "Канн на бис"

Источник:
МК-бульвар, N20, 2003

Автор:
Татьяна Алдошина

Вопрос 11:
Английское слово, обозначающее рака-отшельника, состоит из двух частей.
Вторая часть - crab "краб". А первая является именем собственным.
Назовите это имя.

Ответ:
Диоген

Источник:
Большой англо-русский словарь в 2 томах. / Ред. И. Р. Гальперин,. том 1
(A-L). - М.: Советская энциклопедия, 1972, стр. 380, статья
Diogenes-crab

Автор:
Наталья Орлова

Вопрос 12:
Роман Касев, несмотря на свое русское происхождение, ощущал себя
французом. Он мальчиком оказался во Франции, свои произведения писал
по-французски. Тем не менее, можно утверждать, что ему не совсем было
чуждо русское искусство. Ведь он связал своё имя с одним из русских
романсов. Догадайтесь, какой это романс, и назовите псевдоним писателя.

Ответ:
Гари

Комментарий:
Ромен Гари взял псевдоним по первой строчке романса "Гори, гори, моя
звезда..."

Источник:
Чхартишвили Г. Писатель и самоубийство. - М.: Новое литературное
обозрение, 2001

Автор:
Светлана Бороздина и Максим Руссо

Вопрос 13:
С целью соединить воедино крылатые фразы и астрологические знаки зодиака
рекламисты провели специальный конкурс. Первое место на нем заняла фраза
"За Близнецами погонишься, ни одного не поймаешь". Скажите, название
какого произведения искусства было в одной из фраз связано с датой "21
декабря"?

Ответ:
"Утро стрелецкой казни"

Источник:
бюллетень "Рекламное Измерение"? 1 (30), 1997 г. на сайте
http://tuk22.krasnodar.ru/libkubstu/Full_text_access/IEF/Advertising_marketing/libr/Учебники_словари/Rekl_izmer/ri-slogan/ri-slogan8.htm

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 14:
Этнограф и журналист Константин Банников отмечает, для европейской
культуры характерно линейное восприятие времени, и смерть в ней
воспринимается как переход в один конец. В ментальности людей Востока,
напротив, заложена идея циклического времени. Определяя то, чем является
самоубийство в этих двух культурах, Банников в первом случае использует
термин, состоящий из одного английского слова, а во втором случае - из
трех английских слов, последнее из которых совпадает с тем, что
используется в первом случае. Назовите и первый, и второй термин.

Ответ:
Delete и Ctrl-Alt-Delete

Комментарий:
"Если жизненная программа дала сбой, ее можно перезагрузить.
Самоубийство на Востоке - это уже, выражаясь "айбиэмовским" компьютерным
сленгом, не Delete, но скорее Ctrl-Alt-Delete"

Источник:
Константин Банников Самоубийство: конец жизненной программы или ее
"перезагрузка", газета "Иностранец", N20 от 11.06.2002, на сайте
http://www.inostranets.ru/cgi-bin/materials.cgi?id=11456&chapter=170

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 15:
Обряды инициации, в ходе которых дети становятся взрослыми, у народов
мира часто символизируют временную смерть и возрождение. Религиовед
Мирча Элиаде пишет, что занятие, которым некоторые из вас когда-то
занимались, ведет свое происхождение от одного из подобных обрядов, цель
которого - совершить путешествие в царство мертвых и вернуться в наш
мир. Это занятие стало названием романа зарубежного писателя. О каком
занятии идет речь?

Ответ:
игра в классики

Источник:
Элиаде М. Оккультизм, колдовство и моды в культуре. - М.: Гелиос, 2002,
стр. 75

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 16:
   <раздатка>
|   индоевропейский  vod-   ved-    vud-
|   греческий        hydor  hydria  hydra
|   русский          вода   ?       ?
   </раздатка>
   В индоевропейском праязыке были распространены чередования гласных. В
некоторых языках-потомках индоевропейского эти гласные совпали, в других
они различаются, и нам иногда не просто опознать слова, происходящие от
одного и того же индоевропейского корня. Перед вами индоевропейский
корень, который в разных ступенях чередования входил в слова, означающие
"вода", "сосуд для воды", "водяное чудовище". Вы видите, во что эти
слова превратились в греческом языке. Два из трех русских слов,
происходящих от этого же корня, мы заменили знаками вопроса.
Восстановите эти два слова.

Ответ:
ведро, выдра

Комментарий:
в текстовом формате не показаны знаки долготы на буквами e и u в
индоевропейских корнях и над буквой о в греческом слове.

Источник:
   1. Фасмер т. 1, стр. 283, 330, 367
   2. общие сведения о сравнительно-исторической фонетике
индоевропейских языков, доступные, например, в Семереньи О. Введение в
сравнительное языкознание. - М., 1980 (2-е изд. 2002)

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 17:
Юмористический журнал "Новый самиздат" провел собственное несерьезное
исследование, в котором реальные российские СМИ отдавал несерьезным
владельцам. Так владельцами газеты "Труд" были названы потомки И.
Обломова. Журнал "Бурда", согласно исследованию принадлежит
компании-производителю бульонных кубиков, "Общая газета" - финансируется
из общака, а журнал "Работница" издается группой девушек ("Новый
самиздат" указывает их контактный телефон). Какое издание принадлежит,
по версии "Самиздата", Федерации художественной гимнастики РФ?

Ответ:
"Лента. ру"

Источник:
http://samizdat.msk.ru/issues/008/media.html

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 18:
Консультационная фирма Interbrand Wood около десяти лет назад
остановилась на этом названии, так как слово ассоциировалось с силой,
было созвучно названию водопада Ниагара и вызывало образы свободного и
мощного потока. Какое название было в итоге предложено?

Ответ:
"Виагра".

Комментарий:
англ. vigour - сила

Источник:
Русский фокус, N1 (83), 20 -26 января 2003 г,
http://www.russianfocus.ru/n_83/obzor_in/1.shtml

Автор:
Светлана Бороздина

Тур:
10 тур. Команда Глинского.

Дата:
07-Apr-2003

Вопрос 1:
Напоминаем о необходимости выключить ваши телефоны. Всем ли хорошо меня
слышно? Нам известны французский поцелуй, шведская семья и, конечно же,
еврейский заговор. В начале XX века в Англии некую игру называли
"русский скандал". Через минуту вы передадите ласточкам ответы на вопрос
- под каким названием эту игру знаем мы.

Ответ:
испорченный телефон

Комментарий:
Как вы понимаете, уважаемые знатоки, всё, что говорилось после слов
"вопрос номер один", конечно, частью вопроса является.

Источник:
Ю. Б. Дормашев, В. Я. Романов "Психология внимания"

Автор:
Евгений Куприянов, Евгений Ночёвкин

Вопрос 2:
Нам известны оговорки по Фрейду, описки по Фрейду и, конечно же,
еврейский заговор, хотя к этому вопросу он и не имеет отношения.
Накануне большого праздника на одной из версий рунетовского сайта
появилось поздравление от вебмастера ресурса. В этом поздравлении и была
сделана опечатка по Фрейду. В результате, вместо поздравления посетители
сайта увидели призыв совершить с этим праздником нечто, вскоре, как
выяснилось, предстоявшее самому вебмастеру. Воспроизведите появившийся
на сайте призыв.

Ответ:
"Marry Christmas!"

Источник:
Состояние сайта Catholic.net.ru на утро 24.12.02

Автор:
Христина Восканова

Вопрос 3:
Существует несколько версий происхождения названия этого танца. По одной
- название отражает особенность составляющих танец фигур: постоянное
движение к партнёру и от него. По другой - оно связано с происхождением
танца, появившегося в пику французским. Назовите этот танец.

Ответ:
контрданс

Источник:
http://randy-.pisem.net

Автор:
Ольга Шипарёва

Вопрос 4:
Этот человек, что неудивительно, в настоящее время живёт в Италии, хотя
Италия и не его родина. Закончив филологический факультет, этот человек
стал одним из наиболее признанных специалистов в своей области. Для нас
имя этого человека связано прежде всего с тремя романами, каждый из
которых считается классикой своего жанра (например, первый - жанра
исторического детектива). Вершиной своего творчества этот человек
считает 107-ую и 108-ую главы второго романа, в названии которого
присутствует фамилия француза. Чуть менее известно, что сейчас этот
человек работает над четвёртым романом, который называется "Баудолино".
Кроме того, благодаря этому человеку студенты получили отличное пособие
по написанию диплома. Кое-кто познакомился с героем вопроса на лекциях в
МГУ в 1998 году. Кто же тот человек, о котором идёт речь?

Ответ:
Елена Костюкович, переводчик Умберто Эко и его произведений на русский

Зачет:
Имя или "переводчик Эко на русский язык"

Комментарий:
Эко, что неудивительно, родился в Италии. Да и роман "Баудолино" уже 2
года как написан...А что Эко считает вершиной своего творчества, вообще
науке не известно

Источник:
http://www.russ.ru/krug/20010921_k.html

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 5:
По мнению Юрия Осипова, создание этого не каждой стране по плечу: нужны
и деньги, и высокий интеллектуальный уровень, а в России все это есть, -
считает Осипов. Президент России в своем указе подчеркнул
государственную значимость создания этого. По приблизительным подсчетам,
стоимость интеллектуальной составляющей этого будет равна 4-5 миллионам
долларов. Полностью закончить работы планируется в течение 10 лет, а
затем сразу же начать все сначала. Назовите создаваемое тремя буквами.

Ответ:
БРЭ.

Комментарий:
Большая Российская Энциклопедия в 30 томах. По завершении работы над
30-м томом планируется сразу же начать работу над первым томом нового
издания.

Источник:
Известия, 28.11.02, С.2, "У России будет своя энциклопедия".

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 6:
По рифмовке это короткое стихотворение близко к рубаи и лимерику. Оно
напоминает лимерик и довольно "легким" сюжетом. Впрочем, несмотря на
кажущуюся простоту, даже количество персонажей стихотворения с самого
начала не очевидно. Первую строку стихотворения с точностью до знаков
препинания можно увидеть на целом ряде книг советских фантастов.
Назовите неочевидного персонажа стихотворения.

Ответ:
И.

Зачет:
пустую бумажку не принимаем;-))

Комментарий:
   А и Б
   Сидели на трубе.
   А упало, Б пропало,
   Что осталось на трубе?
   Рифмовка ААБА: чем не рубаи? А если третью строчку рассматривать как
две, получится ААББА: чем не лимерик? (речь, естественно, только о
рифме, а не о стихотворном размере). То, что И - тоже персонаж, понятно
далеко не сразу. "А. и Б. Стругацкие" можно видеть понятно на чьих
книгах.

Источник:
http://www.rerefe.com/anekdot/pol61.shtml (дата просмотра: 15.12.2002)

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки! Прослушайте, пожалуйста, фразу из газеты "Советская
Россия" начала девяностых годов. В этой фразе мы сделаем 3 пропуска.
"Граждане, обождите радоваться! "пропуск", "пропуск", "пропуск" ещё
вспомните!". Ответьте абсолютно точно, какие три слова мы пропустили.

Ответ:
Брежнева, Андропова, Черненко

Комментарий:
при соединении первых букв получается фамилия "Горбачев"

Источник:
"Советская Россия" от 15.02.92

Автор:
Христина Восканова

Вопрос 8:
Этот человек считается одним из основоположников немецкого литературного
языка: он за 20 лет до Лютера сделал литературный перевод Откровений
Иоанна Богослова. Догадавшись, зачем ему это понадобилось, ответьте, о
ком идёт речь.

Ответ:
Альбрехт Дюрер

Комментарий:
Дюрер сделал перевод Откровений, чтобы облегчить работу над серией
гравюр "Апокалипсис".

Источник:
"Альбрехт Дюрер" из серии ЖЗЛ

Автор:
Дмитрий Немировский

Вопрос 9:
По мнению газеты Daily Telegraph, он, будучи символом Простого Человека,
родственен Швейку, Санчо Пансе и диккенсовскому Сэму Уэллеру. С другой
стороны, имеющий к нему самое непосредственное отношение человек
уверяет, что у него есть вполне конкретный прототип - сторож дядя Миша.
Назовите его имя и фамилию, которые, по мнению той же Daily Telegraph,
являются непристойным каламбуром, понятным только русскоговорящим.

Ответ:
Хрюн Моржов

Источник:
   1. http://tushenka.narod.ru/dailytelegraph.htm
   2. http://tushenka.narod.ru/ej.htm

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 10:
О своём предшественнике этот рыцарь говорил так: "Он был великим
дипломатом. А я буду резать по живому". Однако начало правления героя
вопроса получилось весьма неоднозначным, в том числе и его действия в
течение более чем трёхнедельного пребывания в крупном религиозном
центре. И уж совсем неоднозначно выглядело его решение об увеличении с 2
до 4 некоего числа. Ответьте максимально точно, числа чего?

Ответ:
числа золотых олимпийских медалей в парном фигурном катании

Комментарий:
Он - Жак Рогге, президент МОК. Предшественник, соответственно, маркиз де
Самаранч, религиозный центр - Солт-Лейк-Сити.

Источник:
"МН N8 2002"

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 11:
(pic: 20030138.jpg)
   Воспроизведите удаленный нами рекламный слоган, являющийся подписью
под этим изображением.

Ответ:
ABSOLUTE BOSTON

Источник:
http://www.neophi.com/home/danielr/fun/absolut.jpg

Автор:
Дмитрий Немировский

Вопрос 12:
В одном из номеров журнала "MAXIM" была опубликована статья о поездке в
Лондон группы "t.A.T.u." и, в частности, о сессии у одного из местных
фотографов. Глядя на подпись к одной из получившихся фотографий, можно
подумать, что подчёркивается экстравагантный стиль поведения девушек.
Однако по изображению понятно, что фотограф довольно неоригинальным
способом подчеркнул национальность участниц группы. Подпись гласила:
"Лена укусила Юлю за..." Закончите подпись одним словом.

Ответ:
икру

Источник:
MAXIM N8'2002

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 13:
В 2002 году имел место совершенно трагикомичный случай. Житель Уфы
смотрел выпуск теленовостей. Одно из сообщений так его развеселило, что,
задыхаясь от смеха, он упал с дивана и повредил себе почки и селезёнку.
В так порадовавшей его новости рассказывалось о человеке, попавшем в
затруднительное положение при взаимодействии с небольшим неодушевлённым
объектом. Назовите фамилию героя новости.

Ответ:
Буш

Комментарий:
В начале две тысячи второго года президент США Джордж Буш-младший
смотрел по телевизору бейсбол, ел крекеры и запивал их пивом. Одним из
крекеров он подавился. Потеряв сознание, президент упал, заметно ушибив
голову. Синяк на скуле президента ещё неделю демонстрировали все
телекомпании мира.

Источник:
"Мегаполис-экспресс" N5'2002 (только не подумайте, что мы такое читаем!)

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 14:
(pic: 20030139.jpg)
   Перед вами - фрагмент письма. Цитата: "Разве не ирония судьбы, что
мне прописали [слово пропущено] внутрь?". Заполните пропуск названием
лекарственного средства.

Ответ:
нитроглицерин

Комментарий:
это фрагмент из письма Альфреда Нобеля

Источник:
http://www.nobel.se/nobel/alfred-nobel/biographical/ringertz

Автор:
Евгений Ночёвкин

Вопрос 15:
В декабре 2002 года тульский зооэкзотариум провел конкурс, в котором
участвовали улитки, палочники, саранча и другие беспозвоночные - всего
28 видов. В одной из номинаций победила сухопутная улитка ахатина
(Achatina zebrina), запрещенная к ввозу в США. Однажды в аналогичное
соревнование вступил известный ас, но проиграл. Назовите настоящую
сущность того, кто победил аса.

Ответ:
огонь.

Комментарий:
ахатина получила титул "Мисс Обжорство". Ас Локи, вступив в единоборство
с Логи из дома великана Скрюмира, проиграл ему: он съел только мясо из
корыта, а Логи - и кости, и самое корыто. А все потому, что Логи был на
самом деле - огонь.

Источник:
   1. Известия, 25.12.02, c.3, "Титул "мисс Обжорство" получила
американка" (текст доступен на
http://www.melitopol.net/article.shtml?world1041064851);
   2. http://www.mythology.ru/tertia.htm. См. тж.
http://www.kinderino.ru/znania/evrica/mollusk2.html

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 16:
Учитель русского языка и литературы Елена Левочская отмечает повальную
безграмотность современных тинейджеров. Так, на одном из её уроков
выяснилось, что семиклассники не могут объяснить значение достаточно
известного, хотя и несколько архаичного слова. Подростки предложили
следующую версию: "наверное, это ребёнок, которого бросили родители".
Ученики даже попытались найти этимологическое обоснование своей
гипотезе. О каком слове шла речь?

Ответ:
отрок

Источник:
личное сообщение учителя русского языка и литературы Левочской

Автор:
Ольга Шипарёва

Вопрос 17:
На одном из концертов бард Владимир Ланцберг зачитал стихотворение
своего сына. Первые три строки этого стихотворения заимствованы из
припева известной песни для детей. Четвёртая не рифмуется с предыдущими
и звучит так: "Рождается Иисус". В итоге получается вполне
правдоподобное описание новозаветных событий. Воспроизведите любую из
первых трёх строк четверостишия.

Ответ:
Под грустное мычанье, Под дружное рычанье, Под радостное ржанье.

Комментарий:
Мы засчитываем и другие комбинации, ибо текст данной песни, как мы
обнаружили, бытует (в любительских исполнениях) в различных версиях.
(см. http://www.amore.ru/ubb/Forum12/HTML/000064.html).

Источник:
http://express.irk.ru/gazeta/nomer/7/sob1.htm

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 18:
Один из вопросов этого "пакета" встречается в древнескандинавской поэме
"Сага о короле Хейдреке Мудром", другой представляет собой вольный
перевод из древнеанглийской поэмы Соломон и Сатурн", большинство же
остальных представляют просто народные загадки. Воспроизведите последний
вопрос этого "пакета".

Ответ:
"Что у меня в кармане?"

Комментарий:
речь идет о загадках, которые задавали друг другу Бильбо и Горлум.

Источник:
Дж.Р.Р.Толкин. "Хоббит, или Туда и обратно". СПб.: Азбука, 1999. Прим.
на С.340.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара


Тур:
11 тур. Вопросы команды А.Кузьмина при участии редактора А. Богословского

Дата:
07-Apr-2003

Вопрос 1:
В одном из номеров журнала "ГЕО" есть статья, в которой рассказывается о
тиграх, в частности, об их верности. Вставьте в цитату из этой статьи
два слова, отличающиеся друг от друга одной буквой: "Самцы, в свою
очередь, оказались лучше чем мы думали. Отнюдь не безответственные
гуляки, способные лишь [пропуск] и [пропуск]"

Ответ:
СПАРИТЬСЯ, ИСПАРИТЬСЯ

Источник:
журнал "Гео"

Автор:
Андрей Кузьмин

Вопрос 2:
Один доцент в 1758 г. обратился к императрице Елизавете с просьбой
утвердить его университетским профессором. Однако, императрица предпочла
ему доктора Бука, который и остался в истории в основном благодаря
этому. Назовите неудачливого соискателя.

Ответ:
И. Кант

Источник:
Е.Анисимов. Елизавета., М.2001

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 3:
Кстати о Буке. Автор этого вопроса, менеджер компании "Бука" однажды
прочитала в одном журнале, что в Америке вывели породу кошек, лапки
которых в три раза меньше чем у обычных.:-) Зверьки не могут прыгать,
лазить по деревьям и охотиться.
   Какую цель преследовали селекционеры?

Ответ:
чтобы кошки не убегали из дома.

Источник:
Здоровье, июль 2002, стр.7

Автор:
Лариса Архипова

Вопрос 4:
   Первый - 1799, 1975
   Второй - 1814, 1962, 1986
   Третий - 1818, 1971
   Четвертый - 1860, 1987
   Пятый - 1868, 1979, 1990
   Как вы догадались, каждому из пяти соответствуют некие годы: кому-то
два, а кому-то три. Назовите абсолютно точно событие, которое
соответствует у второго и пятого третьему году.

Ответ:
переименование станции московского метрополитена, названной в честь
данного человека.

Комментарий:
1 - Пушкин, 2 - Лермонтов, 3 - Тургенев, 4 - Чехов, 5 - Горький. Первый
год - год рождения соответствующего человека, второй год - год появления
в московском метрополитене соответствующей станции, третий год -
соответственно переименование. Для апеллянтов: в разных источниках
приводятся разные даты переименования станции "Красные ворота" в
"Лермонтовскую". Перепроверено по "Энциклопедии "Москва" - год 1962-й.

Источник:
www.metro.ru, http://metro.molot.ru/, http://metro.msk.ru/,
http://mymetro.narod.ru/

Автор:
Петр Сухачев, Андрей Кузьмин

Вопрос 5:
Существуют две системы прочтения греческого алфавита, принадлежащие
Эразму Роттердамскому и Рейхлину. Например, буква "бета" по Рейхлину
читается как "в", а по Эразму как "б" или буква "эта" по Рейхлину
читается как "и", а по Эразму как "э". Назовите человека, который по
одной из версий специально употребил рейхлиновское, а не эразмовое
прочтение в отношении к слову, представляющему мужской вариант имени
хариты-руководительницы.

Ответ:
М.А. Булгаков

Комментарий:
слово "гегемон" или "игемон"

Источник:
   1. http://renacimiento.narod.ru/Master.htm,
   2. http://stratum.ant.md/pav/articles/balonov/balon01.htm,
   3. http://greekroman.narod.ru/graces.htm

Автор:
Андрей Кузьмин

Вопрос 6:
Барбара Хэмбли упоминала, что древнеримские вампиры совершали это
действие со своими жертвами. К результату, являющемуся, следствием
такого действия могло привести противозаконное действие, связанное с
некой книгой. А еще к аналогичным результатам пришел некий
"преподаватель экспериментальной физики". Назовите этого преподавателя.

Ответ:
Панглос

Комментарий:
действие - откусыванлие носа. Книга - "География", "Кто возьмет ее без
спросу, тот останется без носу".

Источник:
Б.Хэмбли "Те, кто охотится в ночи", С.Маршак "Книжка про книжки",
Вольтер "Кандид"

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 7:
Цена ЭТОГО складывается из четырех составляющих, или из четырех C
[чтецу: СИ]. Для удобства приобретения ЭТОГО автор статьи в российском
журнале советуют добавить к 4 СИ еще одну русскую Ю. Знаменитую фразу,
рекламирующую ЭТОТ товар придумал в 1947 году нью-йоркский копирайтер
Фрэнсис Герети, а в 1999-м престижный американский журнал Advertising
Age поставил эту фразу на первое место среди лучших рекламных слоганов
XX века. Назовите писателя, который использовал этот слоган в качестве
заглавия одного из своих произведений, заменив в названии единственное
число на множественное.

Ответ:
Ян Флеминг

Комментарий:
ЭТО = бриллиант, слоган - "A diamond is forever", четыре C: cut
(огранка), clarity (прозрачность), carat (вес в каратах) и color (цвет).
Ю - ювелир, произведение - Diamonds Are Forever.

Источник:
   1. http://archive.expert.ru/sever/03/03-10-65/shicl5.htm,
   2. http://www.stayfreemagazine.org/archives/16/diamonds.html,
   3. http://00heaven.org/books/diamonds_are_forever.htm

Автор:
Петр Сухачев

Вопрос 8:
Согласно одному патриотическому сайту, обе эти страны были частями
Древней Руси. Причем одна из этих стран - жаркая, опаленная солнцем, а
другая - напротив, солнцем не опалена. Назовите обе эти страны.

Ответ:
Палестина и Непал.

Источник:
http://fenix.skamsk.ru/Slovar/

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Согласно афоризму Михайловского ПЕРВАЯ ставит цели ВТОРОЙ, а ВТОРАЯ
освещает путь ПЕРВОЙ. А объединило ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ то, что появилось в
1890 году. Назовите абсолютно точно, что именно.

Ответ:
журнал "Наука и жизнь"

Источник:
   1. http://www.informika.ru/koi8/magaz/newpaper/messedu/n0_97/p15.html
   2. "Энциклопедия афоризмов", М. АСТ, 1998, тр. 310

Автор:
Андрей Кузьмин

Вопрос 10:
Этого милого человека латыши называли бы gramatvedis. Это слово является
яркой иллюстрацией проникновения в латышский язык русской и немецкой
культур. Переведите это слово на русский язык.

Ответ:
Бухгалтер

Комментарий:
в оригинальном варианте над первой буквой А в слове gramatvedis пишется
черточка, обозначающая продолжительность гласной.

Источник:
"Русско-латышский разговорник", Рига, "Лиесма", 1979, стр. 46 и 124.

Автор:
Лариса Архипова

Вопрос 11:
В книге писателя и историка Кира Булычева "Зеркало зла" фигурирует глава
службы безопасности полковник Блекберри, злобный провокатор, палач и
пакостник. Слово, которым называет его главная героиня повести, включает
в себя и известного драматического героя, и популярный дипломатический
ответ. Назовите это слово.

Ответ:
Ягода.

Комментарий:
Яго - герой драмы Шекспира "Отелло", согласно анекдоту дипломат говорит
только "да" и "может быть".

Источник:
К.Булычев. Зеркало зла.

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 12:
Одно из них образовано квадратами, одно -пятиугольниками, а остальные -
треугольниками. Их общее название происходит от имени одного человека.
От этого же имени происходит и псевдоним советского писателя. А название
его знаменитого антифашистского рассказа совпадает с названием известной
песни. А кто ее исполняет?

Ответ:
группа "Крематорий"

Комментарий:
Пять платоновых тел - Платон-Андрей Платонов- "Мусорный ветер"

Источник:
общеизвестные знания

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
(pic: 20030140.jpg)
   На сайте www.fuga.ru автор вопроса увидел картинку. Он удалил с нее
подпись, состоящую из пяти слов, из которых два - русских, а три -
английских. Назовите, пожалуйста, два русских слова.

Ответ:
две крепости

Комментарий:
(pic: 20030141.jpg)

Источник:
http://www.fuga.ru/tok/2003/02/dve_kreposti.jpg

Автор:
Лариса Архипова

Вопрос 14:
Во французском языке слова "ледяной" и "блестящий" являются омонимами.
От французского "блестящий" образовано название одного материала. Этот
материал был включен в заказ, сделанный фирме, основанной в 1907 году.
Назовите главу этой фирмы.

Ответ:
Безенчук

Комментарий:
имеется в виду слово "глазет"

Источник:
Фр.-рус. словарь, Словарь иностранных слов,
http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 15:
Герои Игоря Шаферана вынуждены совершать путешествие из пункта А в пункт
Б. Ю. Антонов в своей песне описал, что может находиться между В и Г. Из
"Договора" мы узнаем, что (А-В)=>(Б-Г) А еще в одной песне также как
пункты А и Б называют определенные пути сообщения. Назовите А, Б, В, Г в
любом порядке.

Ответ:
А - любовь, Б - разлука, В - радость, Г - печаль

Комментарий:
В вопросе обыгрывались:
   1. Песня В. Добрынина на стихи И. Шаферана "Качается вагон" в
исполнении ансамбля "Самоцветы" со строчками:
   "Качается вагон, гудят колеса гулко
   Как хочется сойти, но остановок нет
   От станции Любовь до станции Разлука
   У нас с тобой билет, у нас с тобой билет"
   2. Песня Ю. Антонова на стихи Б. Дубровина "От печали до радости"
   3. Стихотворение М. Ю. Лермонтова "Договор" со строками "Была без
радостей любовь, Разлука будет без печали"
   4. Песня И. Шварца на стихи Б. Окуджавы из фильма "Нас венчали не в
церкви" "Любовь и Разлука", в которой есть строчка "Две вечных дороги -
любовь и разлука проходят сквозь сердце мое"

Источник:
   1. http://pesenki.by.ru/russian/antonov/songs/260.shtml,
   2. http://popsa.narod.ru/mp3-collection.html#I16,
   3. http://www.admin.debryansk.ru/~press/Personal/rsong/rrs0160.html,
   4. http://multimidia.narod.ru/authors/auth_15.htm#song_219,
   5. http://www.litera.ru/stixiya/authors/lermontov/all.html

Автор:
Андрей Кузьмин

Вопрос 16:
По территории Белоруссии война прокатывалась не один раз на протяжении
20 века. В ходе обороны и наступления стороны традиционно учитывали
удобные рубежи обороны Березина, Нарев, Буг и другие. Но в ходе
советско-польской войны в 1920 году стороны рассматривали еще один рубеж
обороны, который не рассматривался ни до этой войны, ни после. Назовите
этот рубеж.

Ответ:
линия старых германских окопов.

Источник:
"Советско-польские войны"

Автор:
Петр Сухачев

Вопрос 17:
В кинофильме "Святой год" герой Жана Габена, выбравшись из тюрьмы после
долгих лет заключения, гуляет по дворику старой церкви, расширенной и
перестроенной в модернистком стиле, и слушает, как священник
благословляет молнию, ударившую в дерево в церковном саду. Аналогичную
по смыслу речь выслушал некий "солдатик", только вместо молнии,
ударившей в дерево, упоминался другой процесс. Что это за процесс?

Ответ:
замена лампочки

Зачет:
замена перегоревшей электрической лампочки, вставание на стул

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Noster centurio vir sapiens
   Somnum soluit meum:
   Ille dixit mi: Peribit
   Caput tuum rabidum
   </раздатка>
   Перед вами перевод фрагмента известного произведения на латынь. Какое
слово переведено латинским словом centurio?

Ответ:
есаул

Комментарий:
   А есаул догадлив был,
   Он сумел сон мой разгадать.
   Ой, пропадет он говорил мне
   Твоя буйна голова.

Источник:
http://sno.nm.ru/hermes/humor/carm.htm

Автор:
Александр Либер

Тур:
12 тур. Вопросы команды Малышева

Дата:
07-Apr-2003

Вопрос 1:
Аббревиатуры двух известных почти всем вам организаций, а также всемирно
известного оружия являются анаграммами. Если к еще одной их анаграмме
прибавить предлог, получим слово, которым именуют двух существ разного
пола. Назовите его.

Ответ:
Умка.

Источник:
   1. http://www.sokr.ru
   2. мультфильм "Умка",
http://www.yandex.ru/yandsearch?text=%EF%E5%E2%E8%F6%E0+%F3%EC%EA%E0&rpt=rad

Автор:
Мария Смирнова

Вопрос 2:
Балет. Экономический и культурный центр Гваделупы. Некоторые из вопросов
Что? Где? Когда?. Отчасти - неожиданный ход в шахматной композиции.
Догадайтесь, что объединяет эти понятия, и назовите синоним слова
"Дивизионизм".

Ответ:
Пуантилизм.

Комментарий:
город на Гваделупе называется Пуант-а-Питр, а ход - "пуанта".

Источник:
   1. http://www.piterhunt.ru/Library/ryabov/opp/147.htm
   2. http://artschool.agava.ru/workshop/dictionary/120.html
   3. http://www.db.biser.ru/france/ecs_isl/gvadel.htm
   4. http://vodoley.ufanet.ru/chessb.htm
   5. Зелепукин Н. П. Словарь шахматной композиции. - К.: Здоровье,
1985.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 3:
Джордж Гордон Байрон был весьма высокого мнения об Италии. Но вот о
неуважении итальянцами своих великих соотечественников он с горечью
писал так:
   Но где ж, Тоскана, где три брата кровных?
   Где Кинг, Сантана? Горек твой ответ!
   Где тот рассказчик "два слова пропущено" любовных,
   Что в прозе был пленительный поэт?
   Мы заменили в тексте две фамилии на Кинга и Сантану. Однако мы не
просим вас их назвать, восстановите лишь два пропущенных слова - имя
нарицательное и имя числительное.

Ответ:
Ста новелл (в любом падеже).

Комментарий:
В отрывке речь идет о Данте, Петрарке и Бокаччо

Источник:
Дж.Г.Байрон, "Паломничество Чайльд-Гарольда", книга 4, 56.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 4:
Этих троих классических персонажей, столь разных, судьба свела в одном
месте в одно время. Там, где красота соседствует с уродством и в камне,
и в жизни, они приходят к выводу об одной ждущей их участи. И все они
представляет одну и ту же оферту. Если вы слышали их на языке оригинала,
то могли обратить внимание на особенность последнего слова, отличающую
его от этого же слова в русском варианте текста. Назовите точно эту
особенность.

Ответ:
Ударение на последний слог.

Комментарий:
В имени Эсмеральда.

Источник:
   1. http://www.muzland.ru/songs.html?auth=109&song=1
   2. http://www.ndp.ru/songs/20.html
   3. http://lyrics.deviant.ru/text_pesni/78/notredame_de_par/13529_notredame_de_par_part_1.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 5:
По сведениям Бориса Штерна, во время встречи с Владимиром Ульяновым
Антон Павлович Чехов в Ответ на его речи шутил: "Я и так уже
запродался:(фамилия пропущена)". И действительно, обрусевший немец с
чрезвычайно уважаемой среди англичан-экономистов фамилией в то время
имел исключительное право печатать произведения драматурга. Имя этого
издателя Ульянов мог выговорить без труда. От сочетания имени и фамилии
этого издателя сейчас может стать не по себе, однако тогда никаких
особенных эмоций они не вызывали. Назовите эти имя и фамилию.

Ответ:
Адольф Маркс.

Источник:
http://www.ilibrary.ru/sources/stern/2jula/2jula_3_text.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 6:
Послушайте. Записывать стихи не надо.
   Скоро стану добычею тленья,
   Тяжело умирать, хорошо умереть,
   Ничьего не прошу сожаленья,
   Да и некому будет жалеть
   Эти строки были созданы несколько раньше момента, когда художник
создал портрет литератора. Поэт уже знал о своей надвигающейся смерти,
но, несмотря на это, продолжал свою работу. Назовите этих двух великих
людей.

Ответ:
Некрасов и Крамской.

Источник:
   1. "Очерки по истории русского искусства", М., 1954
   2. http://www.tvkultura.ru/news.cfm?nws_type=2&startrow=1&date=2002-04-02&nws_id=3638
   3. http://www.hrono.ru/biograf/nekrasov.html

Автор:
???

Вопрос 7:
Эмблемой древнегреческого города Эгины, знаменитого своим флотом, было
некое животное. Прошли годы, морская слава Эгины ушла, и на монетах
города стали чеканить другое, родственное существо, которое можно
назвать так же, как и первое. Еще одна родственница этих животных, если
верить знаменитому англичанину, вместе с напарником заморочила голову
молодому хищнику. А кто в результате этого появился?

Ответ:
Броненосцы

Комментарий:
Эмблемой были морская и сухопутная черепахи.

Источник:
Гаспаров, "Занимательная Греция", Р.Киплинг, "Как появились броненосцы".

Автор:
Никита Киреев

Вопрос 8:
Несколько ярдов в длину и пять футов в ширину, не считая полуторафутовой
бахромы. На красном фоне огромная желтая птица, синие китайские астры и
черные китайские письмена. Что эта вещь сломала 14 сентября 1927 года?

Ответ:
Позвонки Айседоры Дункан (шею Айседоры Дункан принимать).

Комментарий:
Эта любимая шаль танцовщицы зацепилась за колесо автомобиля, который
резко стартовал, и смерть наступила мгновенно.

Источник:
П.Курт. Айседора. Неистовый танец. М. ЭКСМО. 2002. Стр.757-762.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Конституции скандинавских стран гарантируют жителям основные права и
свободы. Однако в некоторых из этих стран конституция ущемляет права
одного человека. В частности, из-за этого таким человеком не смог стать
Фритьоф Нансен, не пожелавший менять выбранный взгляд на мир.
Догадавшись, о каком выборе личности идет речь, опишите одним словом
такой выбор, сделанный всемирно известными коллегами-американцами,
первым - в 1964 году, а другим - в 1995 году?

Ответ:
Ислам (мусульманство, магометанство).

Комментарий:
Король в Норвегии и Дании должен быть лютеранином, а Мохаммед Али и Майк
Тайсон приняли ислам.

Источник:
   1. http://altfornorge.narod.ru/constit.htm
   2. http://www.norge.ru/personofmonth/nansen2.html
   3. http://www.countries.ru/denmark/denkons.htm
   4. http://www.film.ru/newsitem.asp?ID=940
   5. http://www.iiie.net/Opinions/AllahCameKnocking.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 10:
Наиболее известны две представительницы этого дворянского рода, хотя вы
можете знать и о других. Вряд ли кто из вас сможет описать внешность той
из этих двух, которая умерла в 31-м году (век мы намеренно не называем),
хотя она в свое время была первой леди крупного государства. Зато
красота второй знакома очень многим в зале. Благодаря кому?

Ответ:
Боровиковскому.

Комментарий:
Речь о портрете Лопухиной.

Источник:
   1. http://www.vn.ru/010724/0724-17-12.html
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00043/48200.htm

Автор:
Мария Смирнова

Вопрос 11:
Памятник этому умершему в 1583 году человеку стоит в центре Москвы. А
если к его имени и фамилии добавить звание, две буквы и еще одну
фамилию, то получим место обитания одного из предков любимого многими
персонажа. Кстати, и фамилия у этого персонажа вполне подходящая. А
какая?

Ответ:
Матроскин.

Источник:
   1. http://www.ruslit-xx.ru/ruslit2/guest/?MIval=/person.html&id=1261
   2. http://quiz.film.ru/TopQuotes.asp?QuoteID=2586
   3. БЭС

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 12:
Голубь-турман в книге Юрия Коваля, ростовский скрипач, рядовой из
произведения Севелы - всех их назвали одинаково. А еще один человек,
которого так называют, в последнее время часто появляется на публике со
своим коллегой. Фамилия же коллеги, предположительно, переводится с
языка страмослябов как "еда" или "есть". Назовите точно их общее место
работы.

Ответ:
баскетбольный клуб ЦСКА.

Комментарий:
Речь идет о Моне и Хряпе (Скрипач Моня из песни Розенбаума и Моня Цацкес
- знаменосец).

Источник:
   1. http://lib.ru/KOWAL/monah.txt
   2. http://muzland.ru/cgi-bin/chords/songs.pl?auth=10&song=13
   3. http://www.bibl.ru/ar/monya_tsatskes-6.htm
   4. http://www.rosconcert.com/common/arc/story.php?id_cr=7&id=6875
   5. Макс Фрай, "Гнезда Химер"

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 13:
На одной из картин Поля Синьяка изображена набережная, расположенная
недалеко от его дома. Вам вряд ли вам знакомо это полотно, но, тем не
менее, многие из вас видели набережную этого городка В нем работали Роже
Вадим с Джейн Фондой, а еще нам известен один местный начальник,
служивший там на благо общества. Как его звали?

Ответ:
Людовик Крюшо (засчитывается любая из частей полного имени, а также
Клюшо).

Источник:
   1. "Жандарм из Сен-Тропе"
   2. http://www.kinoteleskop.ru/7-95.htm
   3. http://www.oknovmir.ru/countries/france/sentrope.php
   4. "Мастера мировой живописи в музеях Румынии".

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 14:
Мать Наташи Ростовой поминала его в вечерней молитве. Герой любимого
многими романа сравнивал его с высококачественным овощем. Экономный
император Иосиф Второй стремился увеличить их оборачиваемость с помощью
хитроумных приспособлений, но не преуспел. А в конце двадцатого века
слово, обозначающее его, приобрело еще одно специфическое значение.
Примерно тогда же возник и антоним к новому значению - тоже, кстати, как
новый смысл известного слова. Воспроизведите этот антоним.

Ответ:
Кнопка

Комментарий:
Он - ГРОБ

Источник:
Л.Н.Толстой, "Война и Мир", т.2, М, 1968, стр. 198, Вальтер Вайс
"Путеводитель по Вене" 1995, Полиглот, Ильф и Петров "2 стульев"

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 15:
Этого Ганса мы знаем под другим именем, и его можно с полным основанием
назвать Бременским музыкантом. Успех обрушился на него в 1965 году с
первой пластинкой "Non-Stop Dancing". В стиле "Happy party sound" он был
первым, как бы противореча своей фамилии. А название одного из самых
известных его произведений с точностью до наречия и двух букв совпадает
с названием известного нам с детства изображения. Мы не спрашиваем вас,
под каким именем мы знаем этого человека, назовите жанр, в котором было
выполнено это изображение.

Ответ:
Анимализм

Комментарий:
Джеймс ласт создал композицию "одинокий пастух", а Карлсон - картину
"Очень одинокий петух".

Источник:
   1. "Три повести о Малыше и Карлсоне",
http://www.domdiskov.ru/htm/classical/%25CE%25F0%25EA%25E5%25F1%25F2%25F0%2520%25C4%25E6%25E5%25E9%25EC%25F1%25E0%2520%25CB%25E0%25F1%25F2%25E0%2520(James%2520Last%2520&%2520His%2520Orchestra).html
   2. http://elegy-music.narod.ru/last.html
   3. http://pmoria.narod.ru/last.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 16:
В Японии любят и умеют переводить русских драматургов. Однако, иногда
варианты перевода общеизвестных фраз вызывают недоуменную улыбку. В
частности, у Накатани одна из них звучит как "Шелковый кошелек, выпавший
из уха борова, туго набит деньгами". Другие переводы несколько ближе к
оригиналу: "Мелкая рыбешка, затесавшаяся среди крупных" и "Надевать на
поросенка костюм". Догадавшись, из чьих уст она звучит у русского
классика, скажите по-гречески "Народ Гермеса".

Ответ:
Ермолай.

Комментарий:
Фразу "Со свиным рылом в калашный ряд" произносит Ермолай Лопахин

Источник:
   1. А.П.Чехов "Вишневый сад",
http://www.japantoday.ru/arch/jurnal/0105/01.shtml
   2. http://www.web-info.spb.ru/interest/name/e.html
   3. http://www.hmansy.ru/names/06/15.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 17:
Многие из вас слышали о том, как некто, покинув дом, общался с
товарищами. Один из этих товарищей был "тезкой" известной газеты, другой
- телепрограммы, третий - общественной организации. При этом большинству
из них он давал указания, а от одного сам ожидал приказа. Назовите этого
последнего.

Ответ:
(товарищ) Время

Комментарий:
"ты только прикажи, и я не струшу..." советская песня на стихи
Рождественского "Товарищ песня".

Источник:
   1. http://multimidia.narod.ru/composers/comp_175.htm
   2. http://www.admhmao.ru/vk/serv1/SERV01.HTM

Автор:
Никита Киреев

Вопрос 18:
Эпименид называет ЭТО сменившей облик Ликаоновой девой. ЭТОМУ "Тефис
всегда запрещает омыться в волнах Океана, ибо на ложе питомицы дева
дерзнула подняться". Назовите ЭТО, если все вы Это неоднократно видели?

Ответ:
Созвездие Большой Медведицы.

Комментарий:
Дева - Каллисто, дочь Ликаона, превращенная в созвездие. Тефия - жена
Океана и кормилица Геры - не разрешает ему заходить в океан, поскольку
Каллисто спуталась с Зевсом.

Источник:
Гигин. Мифы. СПб. Алетейя. 1997. Стр.228.

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
14 тур. Команда "Ксеп" Севриновского

Вопрос 1:
(pic: 20030001.gif)
   Уважаемые знатоки! Мы планировали задать этот вопрос прошлой осенью
на отборочном турнире. Но поскольку тот проводился на вопросах Кубка
Провинций, зададим его вам сейчас. Итак, восстановите два слова, которые
мы убрали с карикатуры Вячеслава Шилова. Принимается только абсолютно
точный ответ.

Ответ:
ВЫШКА СВЕТИТ.

Источник:
http://www.anekdot.ru/an/an0201/020115vs.gif

Автор:
Илья Вертипорох

Вопрос 2:
Закончите отрывок из посвящённого революционным событиям стихотворения
немецкого поэта середины XIX века Фердинанда Фрейлиграта:
   "Лежал он долго, как в гробу,
   Лежал он, как в могиле,
   И мы из мрака на борьбу
   Его освободили.
   Ура! Как блещет пестротой..."

Ответ:
"... Флаг чёрно-красно-золотой!"

Источник:
Мамаев К. Флаги рассказывают. Л., 1972, с.32.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 3:
На этот вопрос будет приниматься только абсолютно точный ответ.
Послушайте цитату из личного дневника одного москвича, который 11
сентября 2001 года вечером отправился в театр: "Через два часа я
возвращался домой. В театр мне попасть так и не удалось. По дороге от
метро мне несколько раз на глаза попадались всё те же два слова. Вконец
встревоженный, я ворвался в квартиру и, даже не сняв куртку, включил
телевизор, надеясь узнать, что же произошло". Уважаемые знатоки! За
минуту воспроизведите два слова, которые так напугали этого человека.

Ответ:
Рублей нет.

Комментарий:
Билета человек не смог купить, т.к. ни в одном обменнике ему не удалось
поменять доллары. 11 сентября, после падения башен, обменные пункты
вывесили соответствующие таблички. Человека встревожила эта ситуация,
которая в Москве бывает очень редко.

Источник:
Личный дневник знакомого автора вопроса.

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 4:
В мире спорта распространены трёхбуквенные обозначения государств,
основанные на английском их наименовании. Например RUS означает Россия,
GBR - Великобритания (от Great Britain), CRO - Хорватия (от Croatia) и
так далее. Назовите два государства, в трёхбуквенных обозначениях
которых две последние буквы совпадают, а первая - в одном случае R, что
значит Republic - республика, а во втором - К, что значит Kingdom -
королевство.

Ответ:
ЮАР и Саудовская Аравия.

Комментарий:
RSA и KSA.

Источник:
Телетрансляции матчей ЧМ-2002 по футболу с участием сборных
соответствующих государств, шли в июне 2002 по ОРТ и РТР.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 5:
Борхес считал, что идея романа Кафки "Замок", описывающего безуспешные
усилия землемера К., возникла под влиянием творчества некоего
древнегреческого автора. Назовите жанр, прославивший этого автора.

Ответ:
Апории.

Комментарий:
Зенон Элейский писал про Ахиллеса и черепаху.

Источник:
Борхес Х. Сочинения в 3-х тт. Статья "Кафка и предшественники". Полярис,
1994, т. 2, с. 89.

Автор:
Максим Ли

Вопрос 6:
(pic: 20030002.jpg)
   На КАРТИНКЕ вы видите Джуди Берри - официантку из города Панама-сити,
штат Флорида, рядом с полученным ею призом-игрушкой. Администрация
ресторана, где она работала, объявила соревнование: "кто продаст больше
всех пива" и Джуди выиграла его. Однако, увидев награду, она была
настолько разочарована, что сразу уволилась и подала на ресторан в суд,
обвиняя его хозяев в "злонамеренном введении в заблуждение" и требуя,
чтобы ей дали именно тот приз, который был обещан. Несмотря на то, что
объявление о конкурсе состоялось первого апреля, суд удовлетворил ее иск
и обязал ресторан передать Джуди... Ответьте максимально точно - что
именно?

Ответ:
Автомобиль "Тойота".

Комментарий:
Незачёт. Автомобиль. Администрация объявила, что победитель конкурса
получит "new toy Yoda", ну она и купилась.

Источник:
http://www.newsherald.com/articles/2002/04/01/lo040102a.htm

Автор:
Илья Вертипорох

Вопрос 7:
На этот вопрос будет приниматься только абсолютно точный ответ. На
Чемпионате мира по "Что? Где? Когда?", проходившем в 2002 году в Баку,
автор вопроса посетил несколько различных мероприятий, как связанных с
игрой, так и не связанных. В один из эпизодов ему показалось, что он
присутствует на митинге в поддержку Фиделя Кастро. Что же делали
присутствующие в этот момент?

Ответ:
Скандировали "Ба-ку, Ба-ку!".

Комментарий:
А мне слышалось "Ку-ба, Ку-ба!". Ответы без явного указания на Баку
(например, "скандировали"), не засчитываются.

Источник:
Слуховые галлюцинации автора вопроса.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 8:
Автор этого вопроса убедился, что два неких прилагательных имеют,
согласно словарю Ожегова, противоположное значение. Заполните этими
двумя прилагательными пропуск, сделанный нами в комментарии шахматного
обозревателя Белова к одной из партий матча чемпионата мира ФИДЕ 2001
года: "Очень поучительная партия! Здесь были и красивые маневры, по
капельке улучшающие позицию, и [пропуск] атака, завершившаяся тихим
ходом королем".

Ответ:
БЛЕСТЯЩАЯ МАТОВАЯ.

Комментарий:
От редакторов пакета вопросов. Речь идёт о партии Лпутян - Блем из 1/64
финала. По мнению автора, эта информация была самой важной частью
вопроса. Мы пообещали ему оставить её в тексте вопроса. Поскольку, как
известно, ответ и комментарий являются его неотъемлемой частью,
пожелание выполнено.

Источник:
   1. http://www.clubkasparov.ru/site/news/worldfide/men11_games.htm
   2. Ожегов С.И. Словарь русского языка. М., 1989, с. 44, 276.

Автор:
Илья Вертипорох

Вопрос 9:
Семнадцатого марта 1993 года московский "Спартак" должен был сыграть в
рамках Кубка Кубков с голландским "Фейеноордом". Однако из-за сложных
погодных условий поле Лужников пришло в полную негодность, и матч
пришлось перенести на сутки и на другой стадион. Какая поговорка
упоминается в отчете об этом матче в еженедельнике "Футбол"?

Ответ:
После дождичка в четверг.

Источник:
Футбол. N12 за 1993 г.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 10:
Город А можно было найти на карте мира, скажем, в восемнадцатом веке.
Город Б можно было найти на карте мира в двадцатом веке. Владимир,
живший в городе Б, напомнил нам о городе А на рубеже
шестидесятых-семидесятых годов. А Сергей, живший в городе А, напомнил
нам о городе Б в девяностые годы. А как именно он это сделал?

Ответ:
Назвал свой музыкальный коллектив "Ленинград".

Комментарий:
В 1968-м году Владимир Рекшан создал ленинградскую группу
"Санкт-Петербург" (первое публичное выступление датируется 1970-м
годом), а с конца 90-х годов Сергей Шнуров является вокалистом
петербургской группы "Ленинград".

Источник:
   1. Житинский А. Путешествие рок-дилетанта (любое издание, статья
"Санкт-Петербург").
   2. http://www.che.ru/Read/Arhive/Group/sankt_peter.htm
   3. Обложка альбома "Пуля" группы "Ленинград".
   4. Общедоступные сведения.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 11:
Облысение - неприятная вещь, но к нему можно относиться по-разному.
Например, по мнению автора вопроса, японский режиссер Хасимото Синобу не
стал бы чересчур сильно переживать по этому поводу после 1968 года. Вряд
ли вы знакомы с его произведением, датированным этим годом, которое
навело нас на такую мысль, однако ответьте абсолютно точно, как оно
называется.

Ответ:
"Голова".

Комментарий:
Как известно, СНЯВШИ ГОЛОВУ, по волосам не плачут.

Источник:
КИНО. Энциклопедический словарь. М., Советская энциклопедия, 1986, стр.
464, статья ХАСИМОТО.

Автор:
Илья Вертипорох

Вопрос 12:
В произведениях Пушкина это слово 61 раз встречается в качестве имени
нарицательного и 2 раза в качестве имени собственного. В двух известных
последовательностях с одинаковым количеством элементов оно находится
соответственно на восьмом и втором местах. Назовите в любом порядке
авторов произведений, в названиях которых встречаются первая и вторая
последовательность.

Ответ:
Самуил Маршак и Гай Светоний Транквилл.

Комментарий:
"12 месяцев" и "Жизнь 12 цезарей". Это слово - "август".

Источник:
Словарь языка А.С. Пушкина. М., 1956. Т.1. С. 26.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 13:
(pic: 20030003.jpg)
   Перед вами КАРТИНКА, призванная, по замыслу автора, демонстрировать
разницу между израильским солдатом и палестинским боевиком. Какое
специфическое транспортное средство было заменено нами на знак вопроса?

Ответ:
Детская коляска.

Комментарий:
Зачёт. Перамбюлятор:-)))

Источник:
Картинка на www.abhoc.com.

Автор:
Илья Вертипорох

Вопрос 14:
Один англичанин, наш современник, помимо многих других их странностей,
особо отмечает одну, вряд ли заметную для многих из нас. Чтобы нагляднее
проиллюстрировать её, он вспоминает о жаворонке, хотя мог бы вспомнить и
о хищной рыбе. А нам естественнее было бы вспомнить о том господине,
которому они изначально предназначались. Как звали этого господина?

Ответ:
Марк.

Комментарий:
Речь идёт о кварках. Их название взято, как известно, из стихотворной
строчки Джойса "Три кварка для мистера Марка". Англичанин, о котором
идёт речь в вопросе - знаменитый астрофизик Стивен Хокинг. Он пишет,
что, согласно правилам английского языка, quark должно произноситься на
манер слова quart (кварта), однако на самом деле его произносят так, что
оно рифмуется со словом lark (жаворонок). Акула по-английски - shark.
Слово "странности" в вопросе, по идее, должно также напомнить командам о
кварках.

Источник:
   1. Хокинг С. Краткая история времени. СПб., 2001, с.95.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/04/1000450/print.htm

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 15:
Скаутская энциклопедия рекомендует для этого использовать воздушные
шарики. Автора вопроса на занятиях по предмету "Кулинария и домоводство"
учили в некоторых случаях использовать для этого рот. А в книге "Русские
фразеологизмы в картинках" есть рисунок, изображающий человека, который
делает это с помощью... Чего?

Ответ:
Решета.

Комментарий:
ЭТО - носить воду.

Источник:
   1. М. И. Дубровин. С. Влахов. Русские фразеологизмы в картинках.
Москва, Русский язык, 1979. Стр. 180.
   2. Новая скаутская энциклопедия. Советы на все случаи жизни. Москва,
"Демократ", 1993, с. 51.

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 16:
(pic: 20030004.jpg)
   Наткнувшись в одной книге на эту картинку, автор вопроса подумал, что
именно она могла бы дать название... Чему?

Ответ:
Художественному фильму "8 1/2".

Источник:
КИНО. Энциклопедический словарь. М., Советская энциклопедия, 1986.
Фотография с иллюстрационной вкладки, помеченной "LI" (51) -
"Итальянская кинематография".

Автор:
Илья Вертипорох

Вопрос 17:
Уважаемые знатоки! Заполните пропуск, сделанный нами в надписи,
начертанной когда-то над главными воротами города Куньмина: "Въезд людей
и [пропуск] в город верхом запрещён".

Ответ:
Знак пустого множества и т.п.

Комментарий:
Народ и (менее известный как ицзу) в Китае живёт и в наши дни. Кстати,
для желающих проапеллировать сообщаем, что информация взята не из
собственно сказки, а из вполне серьёзного предисловия.

Источник:
Травинка-невидимка. Сказки народов Китая. - Л., 1961, с.6.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 18:
По мнению американского писателя и сценариста Дональда Уэстлейка, в
сознании некоторых американцев ЭТО, несмотря на свой формальный
характер, является гораздо более явным воплощением мечты, чем небоскребы
Нью-Йорка или виллы Беверли-Хиллз. Если верить кинематографу, достигнуть
ЭТОГО получается далеко не у всех, причём даже ценой значительных
усилий. В реальной жизни многие люди готовы приложить значительные
усилия, чтобы достигнуть прямо противоположного. Назовите ЭТО.

Ответ:
Граница США с Мексикой.

Зачет:
Мексиканская граница.

Источник:
Уэстлейк Д. Охотник. М., 1996, с. 7.

Автор:
Игорь Бахарев

Тур:
13 тур. Вопросы команды Назарова

Вопрос 1:
Для - любителя загадок и игры Го ЭТО было фамилией. Для животного,
любителя загадок и пива, ЭТО было частью имени. Что неудивительно - он
был назван в честь первого. Назовите человека с трагической судьбой, для
которого ЭТО было уменьшительно-ласкательным сокращением от имени.

Ответ:
Леди (принцесса) Диана.

Комментарий:
Первый - Судья Ди у Ван Гуллика, второй - судья Ди у Ван Зайчика.

Источник:
   1. Р. ван Гулик "Красная беседка"
   2. Х. ван Зайчик. Цикл романов про Великую Ордусь.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 2:
Прослушайте пары:
   Синий - Большой сосуд для воды
   Черный - Вид искусства
   Красный - Дисциплина в советских вузах
   Белый - [...]
   а теперь ответьте на языке оригинала, что соответствует "Белому"

Ответ:
the Beatles

Комментарий:
Группой "Аквариум" был записан "Синий альбом", группой "Гражданская
оборона" - "Красный альбом". Группа "Кино" записала "Чёрный альбом".
Группой "The Beatles" был записан альбом "The Beatles", называемый часто
"Белый Альбом".

Источник:
Соответствующие альбомы

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 3:
Название статьи в МК, посвященной ИМ, является переделкой строки песни
из кинофильма, посвященного войне. Если бы у названия статьи было
продолжение в соответствии с песней, то числительное, упоминающееся в
песне, должно было быть уменьшено в 3.6 раза. В ответе Вы должны указать
названия тех из НИХ, которые "не дожили" до сегодняшнего дня.

Ответ:
Челенджер, Колумбия

Комментарий:
   статья - "их остается только трое"
   строка - "их оставалось только трое
   из восемнадцати ребят"
   песня - "на безымянной высоте" из
   кинофильма "Тишина" Слова Матусовский М., Музыка Баснер В.

Источник:
   1. МК, 5 марта 2003 г. стр. 3
   2. http://multimidia.narod.ru/authors/auth_58.htm

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 4:
Словами "красный" и "зеленый" мы заменили два других прилагательных.
Красная улица находится в районе метро "Коломенское"; Зеленый переулок -
в районе метро Октябрьская. Прилагательное, давшее название переулку,
противоречит своему использованию и не подходит к упомянутой улице.
Прилагательное, давшее название улице, что неудивительно, не подходит к
упомянутому переулку. Можно в шутку предположить, что улица названа в
честь 1го, а переулок - в честь 4го. Этих 1го и 4го вам и предстоит
назвать.

Ответ:
Большой и безымянный пальцы.

Комментарий:
Большая улица, Безымянный переулок. Является ли безымянным переулок с
названием "безымянный" - вопрос логически спорный. Переулок, что
неудивительно, маленький - на то он и переулок, а не улица и не
проспект.

Источник:
   1. Адрес Москва Адресно-телефонная книга 1996/97 гг. Изд-во
"Евро-Адрес" (Большая улица)
   2. Личный опыт автора (табличка с названием "Безымянный переулок") Он
ведет от Ленинского проспекта к Донской улице.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 5:
Норвежцы в знак солидарности с этими людьми прикрепляли к своей одежде
канцелярские скрепки. Собирать похожие скрепки в память об этих людях
предложила своим ученикам учительница Линда Хупер. Скрепок набралось
несколько миллионов, причем одна из них была золотой. Ее даритель -
продюсер документального фильма "Последние дни", и именно его Вам и
предстоит назвать.

Ответ:
Спилберг

Источник:
   1. Миллионы скрепок - памятник жертвам Холокоста 10.07.2001 5:03 |
MIGnews http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=66831
   2. http://www.tvs.tv/shows.asp?id&5

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 6:
Некий напиток в России называли следующим образом: "Царская мадера",
"Французская 14-го класса", "Огонь да вода". Те сорта напитка, при
приготовлении которых использовались различные травы или их сочетания,
имели особое общее название. В литературных произведениях обычно
присутствует слегка изменённый вариант этого названия, который вам и
следует назвать.

Ответ:
зелено вино.

Комментарий:
Речь идёт о водке. До XVIII века термин "водка" не был
общеупотребительным; использовалось множество различных названий
("хлебное вино", "горящее вино", "куреное вино" и т.д.) Водка,
перегнанная с травами, называлась "зельено вино" (от слова "зелье"), а
это название уже позднее превратилось в "зелено", к зелёному цвету,
кстати, никакого отношения не имеющее.

Источник:
В.В. Похлебкин. История важнейших пищевых продуктов. М.: Центрполиграф,
2001.

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 7:
В книге Флавия Вегеция Рената "Краткое изложение военного дела" они
называются в том числе и фламмулами. Попытайтесь мыслить образно, и
назовите фамилию знатока, которая, скорее всего, образована от одного из
них.

Ответ:
Знаменский

Комментарий:
"Flammula" - язычок пламени. Так назывались небольшие знамена конных
подразделений.

Источник:
Флавий Вегеций Ренат. "Краткое изложение военного дела"- в сб. Искусство
войны. Антология военной мысли. С.-Пб.: Амфора, 2000

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 8:
После матча Манчестер-Ньюкасл автор статьи в "Известиях" особо выделял в
составе победителей автора хет-трика Пола Скоулза, восхваляя его
агрессивность и спортивную наглость. Название статьи помимо этих
спортивных качеств, подчеркивало одну фенотипическую особенность героя и
совпадало с названием культового экранизированного романа, появившегося
в 60-х годах прошлого века. Как же эта статья называлась?

Ответ:
Заводной апельсин.

Зачет:
Механический апельсин.

Комментарий:
Главным героем матча был рыжий Paul Sc(h)oles. "Заводной апельсин" -
культовая книга Э. Берджеса, фильм по которой снял С.Кубрик

Источник:
"Известия" 14 апреля 2003 г.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 9:
Знаменитый актер, рассказывая о своем не менее знаменитом герое, отмечал
его предприимчивость, умение рассчитывать на себя. По его мнению, "этот
персонаж являлся одним из тех, кто готовил страну к переходу к рынку, и
в настоящий момент мог бы оказаться даже в нефтяной промышленности,
поскольку сомнительно, чтобы он остановился на той стадии, где его
оставил объектив". Назовите населенный пункт, где наш "герой" занимался
своей хозяйственной деятельностью.

Ответ:
Простоквашино

Комментарий:
Персонаж - Матроскин

Источник:
16 марта 2003 "ПЕСТРАЯ ЛЕНТА". Программа Сергея УРСУЛЯКА. "Путешествие в
Простоквашино" (http://www.opensky.tomsk.ru/tv_prog.phtml?idU2)

Автор:
Мария Колосовская

Вопрос 10:
В средние века кельты верили, что "молния" может указывать на "хоббита",
хотя и не только на него, а и на фей и на золото. Во второй половине 20
века один человек, любитель средневековья, сначала услышал "хоббита", а
потом создал "молнию". Одним из его партнеров по созданию "молнии" был
американец итальянского происхождения, взявший себе "божественный"
псевдоним. Поймите, какие слова мы заменили словами "молния" и "хоббит"
и назовите этот псевдоним.

Ответ:
Dio

Комментарий:
"молния" - радуга, "хоббит" - эльф. Эльфы сторожили горшочки с золотом у
конца радуги. Человек - Ritchie Blackmore. Услышав группу ELF, R.B.
создал через некоторое с ее участниками группу Rainbow. Вокалистом
Rainbow стал Ronnie James Dio.

Источник:
   1. http://blacmagia.narod.ru/metod/metodik/vicca/kebot/glava06
http://wiccaland.narod.ru/alfain.html
http://wings-dawn.narod.ru/html/3-4.htm
   2. http://www.dio.net/biography/Rainbow.html
http://www.blackmoresnight.com/ritchie_bio.html

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 11:
Это слово в английском языке имеет два значения - название самогона у
североамериканских индейцев и спиртное, добытое незаконным путем. Для
россиян это слово - название серии спиртных напитков, широко
рекламировавшейся на ТВ. Что интересно, реклама намекала на второе
значения слова в английском языке. Наверное, этой информации будет
достаточно, чтобы Вы смогли написать это слово через минуту.

Ответ:
Hooch.

Зачет:
Хуч.

Источник:
   1. В.К. Мюллер Англо-русский словарь Москва, изд-во "Русский язык",
1990.
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 12:
   Если два раза "вниз", один раз "вверх" - будет нейтрально. Это
первый.
   Если два раза вверх, один раз вниз - будет положительно. Это второй.
   Если первый свободен, то кроме второго образуются также третий и
четвёртое. Назовите систему, состоящую из одного первого, одного второго
и одного третьего.

Ответ:
Атом дейтерия.

Комментарий:
Первый - нейтрон, состоящий из двух кварков "down" и одного "up". Второй
- протон (соответственно, два "up" и один "down"). Третий и четвёртое -
электрон и электронное антинейтрино, образующиеся при распаде свободного
нейтрона.

Источник:
Таблицы физических величин под ред. И.К. Кикоина. Любое издание.

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 13:
Дмитрий Силичев в своей статье о Дерриде рассказывает, что французский
философ утверждал: хотя, (цитата) "Письмо все больше становилось бедным
родственником богатой и живой речи, которая, правда, сама выступала лишь
бледной тенью мышления" (конец цитаты), однако, (цитата) "письмо
обладает ничуть не меньшим творческим потенциалом, чем X и Y" (конец
цитаты). Восстановите, пожалуйста, слова X и Y, учитывая, что каждое из
них состоит из 5 букв, и что первое можно получить из второго, лишь
переставив местами две буквы, а также что второе имеет греческие корни.

Ответ:
голос, логос.

Комментарий:
речь - голос, мысль - логос. И все логично

Источник:
Д.А.Силичев, "Ж.Деррида: деконструкция или философия в стиле
постмодерн".

Автор:
Николай Алексеенко

Вопрос 14:
Первая получила название в честь площади, которая, в свою очередь, была
названа в честь триумфальных ворот, построенных в середине 18 века. Она
является лауреатом международной выставки в Париже 1938 г. Вторая была
названа в честь местности, вошедшей в состав Москвы в 18 веке. В
названии и первой, и второй есть одинаковый корень, характерный для
эпохи их появления и для объединяющей их линии. Надеюсь, Вам не составит
труда максимально точно назвать ту, которая находится между первой и
второй.

Ответ:
Комсомольская радиальная

Комментарий:
Красные Ворота и Красное Село + соотв. станции метро.

Источник:
Статьи "Красные Ворота", "ст. метро Красные Ворота", "Красное Село",
"ст. метро Красносельская" online-энциклопедии Москва на Рубриконе.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 15:
[Чтецу: кавычки надо выделить интонацией, либо явно упомянуть.]
   Согласно книге, написанной в середине прошлого века, ОНА
   - предписывала, чтобы на каждом досмотренном письме ставилась подпись
цензора;
   - утверждала, что всякий, кто хочет уклонится от боевого задания,
нормален;
   - обязывала выполнять приказ непосредственного командира, даже если
он противоречит приказу вышестоящего начальства.
   ЕЕ "тезка" говорит, что один человек не может занимать пост
президента США больше двух сроков. Названия книги переводились на
русский язык по-разному: в одном переводе ОНА и является названием,
другой, намного более известный, отличается одним словом. Вам нужно
будет в ответе указать оба этих перевода.

Ответ:
Поправка-22, Уловка-22

Комментарий:
Она - это поправка-22, ее "тезка" - 22я поправка к Конституции США,
название романа Хеллера переводилось как "Уловка - 22" и как
"Поправка-22".

Источник:
   1. Джозеф Хеллер "Поправка-22" М., Терра, 2000.
   2. http://ps.avtograd.ru/Print.asp?IDH82
   3. http://kzntime.bansite.ru/second.php?nomA&rub=1&art24

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 16:
В хокку Басё, посвящённом празднованию Нового года, одно слово заменено
на Х:
   "Год за годом всё то же:
   Х толпу потешает
   В маске Х"
   Вспомнив московскую олимпиаду и пражскую весну, скажите, какое
животное мы заменили на Х.

Ответ:
Обезьяну

Комментарий:
В Японии есть обычай во время празднования Нового года водить по улицам
обезьяну в обезьяньей маске, чтобы люди не забывали о том, что они
остаются такими же, как были. Упомянутые события произошли в год
обезьяны.

Источник:
   1. Японская классическая поэзия. Смоленск, "Русич", 2002.
   2. СЭС Москва, изд-во БСЭ, 1983 г.

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 17:
Внимание! В вопросе все родственные связи - в кавычках. Статья Виктора
Перельмана на сайте "Русского Журнала", опубликованная 4 марта 2002
года, называется "Памяти ЕГО". Сама статья, однако, посвящена смерти ЕГО
"матери". В статье приведены два парадоксальных, основанных лишь на ЕГО
имени, предположения относительно ЕГО "отцов" из двух европейских стран,
части которых некогда входили в состав Священной Римской империи.
Назовите сподвижника ЕГО "отца" согласно первому предположению и ЕГО
"брата" согласно второму предположению.

Ответ:
Фридрих Энгельс, Буратино.

Комментарий:
статья "Памяти Карлсона" написана на смерть Астрид Линдгрен. Энгельс -
сподвижник немецкого "отца" - Карла Маркса. Буратино - "сын"
итальянского "отца" - папы Карло. Италия и Германия входили в состав
Священной Римской Империи.

Источник:
   1. http://www.russ.ru/ist_sovr/20020304_per.html
   2. СЭС, М. Изд-во "БСЭ", 1980.

Автор:
Николай Алексеенко

Вопрос 18:
В одной юмористической передаче мужчин сравнивали с клубками: Вы должны
будете ответить, что мужчины делают, если их выпустить из рук и что -
если их держать в руках

Ответ:
распускаются, сматываются.

Источник:
Передача "Шутка за шуткой" от 09.03.03

Автор:
Кирилл Захарченко


Тур:
15 тур. Тур команды Майсюк

Вопрос 1:
Недавно автор, находясь на одной из станций московского метро, увидел,
как десяток человек, столпившись у края платформы, оживленно обсуждают
нечто, находящееся на путях. Удивление пассажиров вполне объяснимо:
наличие этого объекта на путях свидетельствует не только о том, что
жизнь некоторого человека подвергалась опасности, но и о нарушении
многих пунктов правил Московского метрополитена. Впрочем, большинство из
вас легко вспомнит описанный в весьма известном литературном источнике
случай, когда аналогичный объект вызвал еще более бурную реакцию,
правда, у на порядок меньшего числа людей и в значительно менее людном
месте.
   Назовите то, что находилось на путях, максимально точно.

Ответ:
отпечаток босой ноги.

Источник:
наблюдения автора вопроса.

Автор:
Кирилл Сельменёв

Вопрос 2:
Запишите формулу: X Y тире Y X. Мы заменили буквами X и Y два слова,
причем X - неопределенная возвратная форма глагола. Эту фразу однажды
произнесла ведущая Светлана Сорокина, рассуждая об отечественной
медицине, сохранившей пережитки советских времен.
   Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Лечиться даром - даром лечиться".

Источник:
телепрограмма "Вести", канал "РТР".

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 3:
В разные годы жизни у него были диаметрально противоположные мечты, но
сначала его обогнал американец, а затем соотечественник с помощью его же
творения. В России ему поставлен памятник, и недаром, ведь он принял
участие в спасении многих наших соотечественников. К таким людям однажды
с иронией причислили проходимцев, прятавшихся за спинами стариков. А вас
мы попросим назвать укрывателя этих проходимцев.

Ответ:
Альхен (Александр Яковлевич, голубой воришка).

Источник:
   1. БСЭ (www.rubricon.ru), статьи "Нансен", "Амундсен", "Пири".
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Анна Майсюк

Вопрос 4:
Автор вопроса, проходя по улице Воздвиженка, увидел рекламную растяжку.
Сначала он решил, что это была афиша выступления актрисы из ближнего
зарубежья, но оказалось, что от него была загорожена одна буква и что на
самом деле это была реклама художественной выставки, проходившей
неподалеку. Назовите персонажа русской классической литературы, который
с точностью до рода является тёзкой упомянутой актрисы.

Ответ:
Вий.

Источник:
растяжка на Воздвиженке.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 5:
О названии одного полустанка на Урале можно предположить, что это
название связано с математиком, затем - что с инженерным сооружением. А
еще так же можно назвать место, где жил и действовал Наполеон. Напишите
это название.

Ответ:
Ферма.

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов", под. ред. И.В. Лехина, Ф.Н. Петрова,
М., 1949.
   2. БСЭ (www.rubricon.ru), статья "Ферма".
   3. Дж. Оруэлл, Скотный двор.
(http://www.orwell.ru/library/novels/Animal_Farm)

Автор:
команда "Немчиновка"

Вопрос 6:
В этом списке 7 россиян, 4 украинца, 1 белорус и 1 белоруска. Впрочем,
вместо белоруски иногда ошибочно называют очень близко связанного с ней
белоруса. Шесть из них - миллионеры, остальные, теоретически, тоже могут
ими стать в будущем, и лишь белоруска не имеет таких шансов. Назовите
белоруску.

Ответ:
Брестская крепость.

Комментарий:
в списке - города-герои (Москва*, Санкт-Петербург*, Волгоград*,
Новороссийск, Мурманск, Тула, Смоленск, Киев*, Одесса*, Севастополь,
Керчь, Минск*) и Брестская крепость-герой. Звездочками отмечены
города-миллионеры.

Источник:
сайт энциклопедий www.rubricon.ru.

Автор:
команда "Немчиновка"

Вопрос 7:
Из известного источника мы знаем, что за свою работу он должен был
получить 30 красных, одну целую и две десятых белого целиком и 20 белых
частично, а также 10% от сверкающего подобно звезде, если точно
следовать договору, хотя наверняка пришлось бы округлять. Он пришел за
обещанным после шести, но ему было отказано. Тогда он вернулся после
12-ти и жестоко отомстил за обман. А чем он занимался за 24 часа до
того, как пришел за обещанным?

Ответ:
чистил авгиевы конюшни.

Комментарий:
это был шестой подвиг Геракла, за который ему была обещана десятая часть
стада Авгия.

Источник:
Н. Кун. Легенды и мифы Древней Греции, любое издание.

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 8:
Читая книгу Валерия Фрида о жизни в лагерях, автор вопроса наткнулся на
упоминание некоей спецбригады, куда по определенному признаку собрали
людей, именовавших себя "крестоносцами". Назовите то, что позволяет
установить наличие этого признака. А мы с интересом понаблюдаем за этим
в нашем зале.

Ответ:
реакция Вассермана.

Комментарий:
крестами в медицинской карте помечалась степень сифилиса.

Источник:
Валерий Фрид. 58 с половиной или записки лагерного придурка
(http://lib.ru/PROZA/FREADV/58_2.txt)

Автор:
Анна Майсюк

Вопрос 9:
В одной хорошо знакомой большинству знатоков книге есть совершенно
убойный пункт. В нем, в частности, говорится о том, что на его
строительство требуется разрешение органа государственного надзора. На
строительство чего?

Ответ:
убойного пункта.

Источник:
СЭС, статья "убойный пункт".

Автор:
Игорь Доскоч

Вопрос 10:
В конце 2002 года в журнал "Коммерсантъ-Власть" говорилось, что Россия
теряет сферы влияния на пространстве бывшего СНГ, но за Украину,
Белоруссию, Грузию будет бороться. Так же в статье говорилось, что эта
борьба имеет для Москвы такое же принципиальное значение, как и другая
борьба - происходившая в другое время и в другой области. Сама статья
содержала в себе 3 подзаголовка, каждый из которых состоял из 4 слов. Мы
не будем вас просить назвать все эти подзаголовки, ответьте, какое слово
в этих подзаголовках встречалось чаще всего.

Ответ:
динамо.

Комментарий:
подзаголовки были: Динамо Москва - Динамо Киев, Динамо Москва - Динамо
Минск, Динамо Москва - Динамо Тбилиси.

Источник:
журнал "Коммерсантъ-Власть".

Автор:
команда "Немчиновка"

Вопрос 11:
В книге Юрина и Васильева "Куда пойти на паводок", являющейся
своеобразной энциклопедией для туристов, о ней говорится, что по
питательности она не уступает бобам или гороху, к тому же содержит много
витаминов - А, В, С, К, пантеиновую кислоту. Словом, это растение вполне
может заменить черную смородину, зеленый лук, морковь, щавель и облепиху
вместе взятые. Её можно употреблять как в сыром, так и вареном виде, а
молодые соцветия использовать как заварку вместо чая. А начиная с 1964
года, мы могли видеть, как ее использовали совсем иным способом, с целью
избежать встречи... а с кем?

Ответ:
с бабушкой (с родителями).

Источник:
   1. Валентин Юрин, Владимир Васильев. Куда пойти на паводок. Из
журнала "Вокруг света" - Рюкзак туриста 1993г.
   2. Фильм "Добро пожаловать, или посторонним вход запрещен"

Автор:
Анна Майсюк

Вопрос 12:
Отдадим должное популярной в нынешнем сезоне "недетской" теме. Однажды
знакомый автора вопроса ездил с компанией в Голландию, ну, и вышла такая
история. Купили они пакетик марихуаны, ну, и решили по старой русской
традиции забить на троих. Нелегко давалась им процедура забития оного
косяка, и надо ж такому случится - чихнул один из приятелей. Наблюдая,
как ветер уносил марихуану вдаль, один из приятелей тоскливо произнес
слово. Этим же словом Джим Абрахамс назвал свой фильм 1980 года. Мы
попросим вас воспроизвести это слово.

Ответ:
аэроПлан.

Источник:
наблюдения автора вопроса.

Автор:
команда "Немчиновка"

Вопрос 13:
Первый город вряд ли вам известен. Второй город не является областным
центром, но зато является крупным промышленным центром. Третий город
также является крупным промышленным центром, но является и областным
центром. Четвертый город тоже является областным центром, но по
сравнению с третьим не является крупным промышленным центром. Про него
добавим, что он является центром туризма. Пятый город - впрочем, вы уже
догадались. Но даже если вы ничего не знаете об этих городах, вы все
равно сможете построить эту логическую цепочку по одному только их
упоминанию, потому что вы заметите, что эти города отличаются от
подавляющего большинства остальных, в том числе от всех остальных
центров субъектов федерации. Итак, назовите пятый город.

Ответ:
Великий Устюг.

Комментарий:
города: 1 - Верхний Тагил, 2 - Нижний Тагил, 3 - Нижний Новгород, 4 -
Великий Новгород, 5 - Великий Устюг. Цепочка строится по следующему
принципу: у двух соседних городов а) совпадает ровно один из двух
признаков: является/не является областным центром, является/не является
относительно крупным промышленным центром; б) точно, вплоть до формы,
совпадает одно из двух слов в названии.

Источник:
Атлас России, М., 2001 год. Атлас География России, М., 2002,
экономическая карта.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 14:
На открытии Олимпиады в Солт-Лейк-Сити российская команда была одета в
костюмы, разработанные одним из российских модельеров. Говорилось о том,
что эти костюмы выполнены в стиле ретро. ЭТО, присутствовавшее во всех
костюмах, постоянно вызывало вопросы у иностранцев, так как они не
понимали, что ЭТО такое. От себя добавим, что некоторая неопределенность
есть и у нас, так как в отношении ЭТОГО можно говорить о двойном
стандарте. Назовите ЭТО согласно этим двум стандартам.

Ответ:
галоши, калоши.

Автор:
Александр Кузьмич

Вопрос 15:
Прослушайте отрывок из стихотворения Высоцкого, в котором пропущено три
слова:
   Ушли года, как [...] списке,
   Все в прошлом, я зеваю от тоски.
   Она ушла безмолвно, по-английски,
   Но от нее остались две строки.
   Если взять эти три слова в отрыве от остальной части стихотворения,
то вы наверняка вспомните двух участников боевого отряда, популярного
вот уже несколько лет. Задолго до этого короткие профессиональные имена
этих героев вы часто видели рядом. Назовите коротко то, что находится
между ними в названии места в Нью-Йорке, часто посещаемого туристами.

Ответ:
"F"

Комментарий:
пропущены слова "Люди в черном". Их имена - J и K. Место в Нью-Йорке -
Аэропорт JFK.

Источник:
   1. фильм "Люди в черном";
   2. В. Высоцкий, "Песенка плагиатора, или Посещение музы";
   3. http://www.nyairportservice.com

Автор:
Анна Майсюк

Вопрос 16:
По мнению местных жителей, перед въездом в этот город его название
упоминается трижды - сначала для эрудированных, но неграмотных, затем
для грамотных, потом для неграмотных и неэрудированных. Назовите этого
город.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
При въезде в город Пушкин сначала стоит памятник Пушкину, затем надпись,
затем стоят пушки.

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 17:
Проходя по улице, названной в честь знаменитого полярника, автор вопроса
увидел мемориальную доску, где с большим удивлением прочел высеченное на
ней имя. В воздухе реально повеяло чем-то испанским. Назовите фамилию
полярника и имя, которое значилось на доске.

Ответ:
Рауль Амундсен.

Комментарий:
Рауль напомнил автору о мадридском "Реале"

Источник:
памятная доска на доме N19 по улице Амундсена.

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 18:
Закончите литературный анекдот. Гуляет как-то Николай В. Гоголь по
выставке одного скульптора и видит мраморное изваяние с надписью:
"Автопортрет". Автор "Ревизора" некоторое время рассматривал
скульптуру, а потом удовлетворенно воскликнул: "Ну вот, а мне говорят,
что невозможно..."

Ответ:
"... самого себя высечь".

Источник:
народное творчество.

Автор:
Кирилл Сельменёв


