Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2009/10 гг.

Дата:
00-000-2009

Тур:
1 тур. Команда Максима Поташева

Дата:
12-Dec-2009

Вопрос 1:
Переводчики "Орлеанской девственницы" Вольтера Георгий Адамович и
Георгий Иванов не стали переводить первые 25 строк поэмы. Кто в этом
виноват?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Пушкин начал в 1837 г. переводить "Орлеанскую девственницу", но перевел
только 25 строк, больше не успел. Адамович и Иванов справедливо решили,
что лучше Пушкина не напишут, и включили эти 25 строк в свой перевод.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орлеанская_девственница_(Вольтер)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
11 ноября 1920 года он был похоронен в Вестминстерском аббатстве. На его
надгробии была сделана надпись: "Похоронен в усыпальнице королей, ибо
заслужил эту честь своей любовью к Господу и отчизне". Назовите его.

Ответ:
Неизвестный солдат.

Комментарий:
Это первый случай оказания уважения неизвестным солдатам, погибшим на
полях войны.

Источник:
Джон Киган. Первая мировая война. - М.: АСТ, 2004. - С. 14.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
Автор описывает своего героя так: "Его имя говорит, что ему известны все
извороты, все уголки человеческой природы, что он молчалив и умеет
наносить своим недругам удары в такие мгновения, когда они совсем этого
не ожидают". Что же это за имя?

Ответ:
Чингачгук.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чингачгук

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
В английской версии известного четверостишия упоминается некий город
Байрон - уж не знаю, существует он на самом деле или выдуман
переводчиком. А какой населенный пункт фигурирует в оригинале?

Ответ:
Город Чугуев.

Зачет:
Село Кукуево.

Комментарий:
   Down the river drifts an axe
   From the town of Byron.
   Let it float by itself -
   Fucking piece of iron!!!

Источник:
Например, здесь: http://www.diary.ru/~Darhon/p32412439.htm.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 5:
Их должно было быть два - белый и черный. Но из-за того, что Аурангзеб
сверг своего отца и захватил власть, есть только белый. Назовите его.

Ответ:
Тадж Махал.

Комментарий:
Шах Джахан собирался построить белую усыпальницу любимой жены и такой же
черный мавзолей для себя. Но не успел - его сверг сын.

Источник:
http://www.migranov.ru/agrastory.php

Автор:
Владимир Степанов

Вопрос 6:
Арика, Икике, Копьяпо, Талька, Темуко. Вы прослушали часть правильного
ответа на известный любителям поэзии вопрос. Воспроизведите неверный, но
предсказуемый ответ на него.

Ответ:
Никогда.

Комментарий:
Вот такие в Чили существуют города.
   Я спросил: - Какие в Чили
   Существуют города? -
   Он ответил: - Никогда! -
   И его разоблачили!
   (Н. Глазков).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Административное_деление_Чили

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Отгадайте загадку народа фульбе: "Всегда наряды меняет, а не
раздевается".
   2. Отгадайте армянскую загадку: "Рубаху меняет, но не человек".
   3. Отгадайте казахскую загадку: "Кто ни в жару, ни в стужу не снимает
шубу?".

Ответ:
   1. Хамелеон.
   2. Змея.
   3. Овца.

Источник:
   1. А.Н. Журинский. Загадки народов Востока: Систематизированное
собрание. / Сост. А.В. Козьмин. - М.: ОГИ, 2007. - С. 440.
   2. http://www.armfolk.ru/zagadki.html
   3. http://www.ertegi.ru/index.php?id=29&idnametext=790&idpg=1

Автор:
Максим Поташев, Максим Руссо

Вопрос 8:
Это изобрел в середине XIX века голландский врач Снеллен, а в начале XX
века появился хорошо вам известный вариант Головина и Сивцева. Что же
это?

Ответ:
Таблица для проверки зрения.

Комментарий:
Головин и Сивцев русифицировали исходный вариант.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Snellen_chart
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Golovin-Sivtsev_Table

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Цитата из Джона Китса:
   "... От прикосновенья
   Холодной философии - виденья
   Волшебные не распадутся ль в прах?
   ............................
   Подрезал разум ангела крыла,
   Над тайнами линейка верх взяла".
   Китс имел в виду открытие своего соотечественника, названное термином
латинского происхождения. Каким?

Ответ:
Спектр.

Комментарий:
Китс огорчен из-за открытия Ньютоном природы радуги.
   "Дивились радуге на небесах
   Когда-то все, а ныне - что нам в ней,
   Разложенной на тысячу частей?".

Источник:
Г. Прэтор-Пинней. Занимательное облаковедение. Учебник любителя облаков.
- М.: Гаятри, 2009. - С. 186-187.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
Самоподдерживающаяся ядерная реакция возможна в изотопе урана-235.
Уран-238 ее не поддерживает. Однако при бомбардировке нейтронами
сверхвысоких энергий в уране-238 может также начинаться такая реакция. В
неофициальном названии этой реакции есть две английские фамилии. Какие?

Ответ:
Джекил и Хайд.

Комментарий:
Бомбардировка нейтронами сверхвысоких энергий действует на уран-238 как
снадобье на доктора Джекила.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реакция_Джекила-Хайда
   2. http://www.liga.net/smi/show.html?id=45399

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 11:
Дуплет.
   У профессиональных игроков в покер различные сочетания карт имеют
шуточные названия. Например, две семерки - "топорики", а два туза -
"ракеты".
   1. В честь кого российские покеристы называют сочетание карт король и
семерка?
   2. В честь кого российские покеристы называют сочетание карт туз и
тройка?

Ответ:
   1. Петр I.
   2. Валентина Терешкова.

Комментарий:
Король с топориком - царь-плотник. Другое название комбинации туз-три -
"ракета с сиськами".

Источник:
ЛОА.

Автор:
Михаил Мун

Вопрос 12:
В стихотворении Джалалетдина Руми рассказывается о глупом базарном воре,
для которого одна из краж стала причиной смерти. Назовите двумя словами
того, кого он ограбил.

Ответ:
Заклинатель змей.

Комментарий:
   У заклинателя индийских змей
   Базарный вор, по глупости своей,
   Однажды кобру сонную стащил -
   И сам убит своей добычей был.
   ...
   И сколько в мире гонится людей
   За прибылью, что всех потерь страшней!

Источник:
http://www.indigo-papa.ru/node/100

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
Многие иксы начинаются игреком. Икс "Игрек" начинается с описания
петербургской весны. А икс "Икс" начинается с описания деревенского
кладбища. Назовите икс и игрек.

Ответ:
Роман, пролог.

Источник:
   1. http://www.cbs5.ru/textes/21_cher_prolog_text.php
   2. http://www.srkn.ru/texts/roman_part0.shtml

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Puer, socer, vesper, gener,
   Liber, miser, asper, tener.
   </раздатка>
   Перед вами двустишие, которое использовали в гимназиях для
запоминания латинских слов-исключений. У этих слов корень при склонении
не изменяется - из него не выпадает буква "e". Список не полон - в нем
стыдливо пропущено одно слово. Какое?

Ответ:
Adulter.

Источник:
В.В. Зельченко. "Хлеб, рыба, волосы...". Латинские мнемонические стихи в
русской культуре" // "Абарис", 2008, N 9. - С. 27, 32.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 15:
В русскоязычных источниках XVII-XVIII веков он упоминается под названием
"круг югорский". Слово "югорский" в данном случае относится к уйгурам.
Назовите любые три из его элементов.

Ответ:
Крыса (мышь), бык, тигр, кот (кролик), дракон, змея, лошадь, коза,
обезьяна, петух, собака, свинья.

Комментарий:
Это восточный двенадцатилетний календарный цикл, символами годов в
котором служат животные.

Источник:
В.Ф. Райан. Баня в полночь. Исторический обзор магии и гаданий в России.
- М.: Новое литературное обозрение, 2006. - С. 573 со ссылкой на Ryan.
The Oriental Duodenary Animal Cycle in Old Russian Manuscripts. P.
603-606.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 16:
Конец жизни ОН провел в родном городе Бильбилис на территории
современной испанской провинции Арагон, поэтому вряд ли мог бы дать
своему другу известную рекомендацию - или, по крайней мере,
сформулировал бы ее несколько иначе. Назовите имя упомянутого друга.

Ответ:
Постум.

Комментарий:
Стихотворение Бродского "Письма римскому другу" имеет подзаголовок "Из
Марциала". Арагон, где родился и умер Марциал, был, конечно, глухой
провинцией, но выхода к морю не имеет и не имел.

Источник:
http://www.zvezdaspb.ru/index.php?page=8&nput=765

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 17:
(pic: 20090533.jpg) (pic: 20090534.jpg) (pic: 20090535.jpg)
   Две из этих трех картин вам наверняка известны. Автор третьей -
Евграф Рейтерн, участник битвы народов под Лейпцигом, после ухода с
военной службы научившийся живописи и ставший придворным художником
российского императорского двора. Ответьте тремя словами, что объединяет
эти картины.

Ответ:
Написаны левой рукой.

Комментарий:
Рейтерну под Лейпцигом оторвало правую руку. Пришлось научиться рисовать
левой.

Источник:
http://yols.livejournal.com/165917.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 18:
ОН не смог пережить расставание с НЕЙ. В одной современной пьесе эта
история нашла продолжение - ОНА ищет ЕГО по всему заснеженному
Петербургу, и в конце концов находит, но поздно. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Башмачкин, шинель.

Источник:
http://www.bogaev.narod.ru/doc/bashmachkin.htm/

Автор:
Максим Поташев

Тур:
2 тур. Команда Андрея Ленского

Дата:
12-Dec-2009

Вопрос 1:
В 1850 году Михаил Бакунин был приговорен саксонским королем к смертной
казни. Исполнение приговора откладывалось. Когда общий знакомый спросил
у Герцена, как написать Бакунину письмо, чтобы узнать наверняка,
гильотинирован он или нет, Герцен посоветовал отправить письмо по
адресу: "На гильотину...". Закончите совет Герцена двумя словами.

Ответ:
"... до востребования".

Комментарий:
В итоге приговор, к счастью, не был приведен в исполнение.

Источник:
И. Желвакова. Кружение сердец. - М., 2008. - С. 47-48.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 2:
В одной технической инструкции изображен прямоугольник, на котором
показаны угол атаки, угол высоты, угол скорости и угол поворота.
Управлению чем посвящена эта инструкция?

Ответ:
Ковром-самолетом.

Источник:
Дизайн-документ игры "The Flight of the Magic Carpet".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 3:
В романе Пруста свет большой лампы, борясь с тенью, преображал лавчонку
старьевщика в бесценного ИКСА. По некоторым данным, самый дорогой ИКС
стоил 45 миллионов евро. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Рембрандт.

Комментарий:
Мастерское использование светотени в первую очередь связывают с
Рембрандтом. Упомянутая картина - "Минерва".

Источник:
   1. М. Пруст. У Германтов.
   2. http://www.rian.ru/society/20020119/55404.html

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 4:
В 70 году н.э. во время осады императором Титом Иерусалима римские
солдаты многократно красили камни, и вовсе не из эстетических
соображений. Из аналогичных соображений один литературный герой выбрал
один из двух предметов. Назовите выбранный им предмет тремя словами.

Ответ:
Синий (голубой) воздушный шарик.

Комментарий:
Камни для катапульт красили в голубой цвет, чтобы было хуже видно.
Винни-Пух выбрал синий воздушный шарик, чтобы обмануть пчел.

Источник:
   1. А. Голдсуорти. Во имя Рима.
   2. А.А. Милн. Винни-Пух и все-все-все. Гл. 1.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 5:
Однажды автор вопроса и его жена совершили на редкость неудачную
покупку. В результате при уборке квартиры основным компонентом
выметаемого из комнат мусора некоторое время были ОНИ. Упоминаются ОНИ и
в известной притче. Назовите ИХ.

Ответ:
Прутья от веника.

Источник:
Личные мучения автора вопроса.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
Узурпатор, свергший второго императора из династии Великих Моголов, был
отважным воином и мудрым законодателем, но происходил из Афганистана.
Поэтому каждый местный житель смотрел на него волком и в памяти индийцев
он навсегда остался злобным чужаком. А как его звали?

Ответ:
Шер-хан.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sher_Shah_Suri
   2. М. Кречмар. Полосатая кошка, пятнистая кошка.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 7:
Александр Дюма предполагает, что ОН страдал булимией, что и заставило
его уступить. Назовите ЕГО.

Ответ:
Исав.

Комментарий:
Якобы уступил первородство потому, что просто не мог удержаться и не
съесть чечевичную похлебку.

Источник:
А. Дюма. Большой кулинарный словарь. Раздел "Несколько слов к читателю".

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1.
   Дочитаны "Другие берега".
   "Пора на боковую", - в каламбуре
   свернулось тело. Словно мелюзга
   пчелиных жал зудит в мускулатуре
    
   руки, заброшенной за голову.
   Ночник, по прозвищу 123-453, корейской бровью
   дуги вольфрамовой советует: начни
   другую книгу. <...>
    
   2.
   такой колоритный корейский 453123
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты, в каждой из которых мы зашифровали по одному
слову, заменив буквы цифрами. Первая цитата - начало стихотворения поэта
Виталия Кальпиди; вторая - комментарий, оставленный пользователем Живого
Журнала к фотографии северокорейского пограничника, отчаянно тянущего на
веревочке трех коз. Восстановите слово, зашифрованное нами в первой
цитате.

Ответ:
Кин-чон.

Комментарий:
Эксцентричный Виталий Кальпиди, прочитав наоборот слово "ночник", увидел
в нем что-то корейское. Пользователь Живого Журнала назвал незадачливого
пограничника "корейским Чонкиным".

Источник:
   1. В. Кальпиди. Мерцание: Книга стихов. - Пермь, 1995.
   2. http://drugoi.livejournal.com/2987898.html?page=2

Автор:
Светлана Переверзева (редакция команды Андрея Ленского)

Вопрос 9:
В одном из романов Эллери Квина Эллери Квин, чтобы усыпить бдительность
настоящего преступника, обвиняет в убийстве и арестовывает одного из
подозреваемых, точно зная, что тот невиновен. Разгадать замысел Эллери
Квина автору вопроса помогло неправдоподобно большое число 43. Ответьте
максимально точно: 43 чего?

Ответ:
Страницы до конца.

Источник:
Э. Квин. Тайна греческого гроба. - М., 2005.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
Герой Эмиля Ажара не хотел становиться взрослым и даже отправил письмо
мастерам миниатюры. Слово, которое мы заменили на "миниатюра",
иностранное и имеет два корня. Напишите это слово.

Ответ:
Бонсай.

Источник:
Э. Ажар. Страхи царя Соломона.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 11:
"РТВ-Подмосковье" рассказало о происшествии в Можайском районе: драке
между двумя сборщиками металлолома, пытавшимися поживиться в идущем на
снос доме. "Они, - сообщил диктор, - дрались за эту [слово пропущено]
так, словно фамилия одного из них была...". Мы не спрашиваем у вас
пропущенное слово, назовите упомянутую диктором фамилию.

Ответ:
Раевский.

Комментарий:
Пропущенное слово - "батарея".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 12:
Существует множество гипотез о происхождении названия этого азиатского
животного. Согласно одной из версий, знаменитый французский
естествоиспытатель Бюффон дал ему имя в честь своего знакомого. Назовите
основной род занятий этого знакомого.

Ответ:
Историк.

Комментарий:
Животное - гиббон.

Источник:
Дж. Митчинсон, Дж. Ллойд. Книга животных заблуждений.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 13:
Принцесса из сказки Ролана Топора горделиво заявляет, что в ее ЭТО не
раз попадала молния. Какие два слова мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Генеалогическое древо.

Источник:
Р. Топор. Принцесса Ангина.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 14:
В стихотворении Александра Кабанова "Русское поле" Иван-чай борется с
нерусской угрозой и зовет на помощь разные растения, а ЭТО - не зовет.
Вряд ли вы читали это стихотворение, но растение всё же попробуйте
назвать.

Ответ:
Пастернак.

Комментарий:
Речь в стихотворении идет в основном о еврейской угрозе. А Пастернака,
как известно, не читали, но осуждают.

Источник:
http://kabanov-alex.livejournal.com/50212.html

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 15:
В игре "Львиное сердце" действие происходит в фантастическом аналоге
Европы времен Непобедимой Армады, где можно повстречать, например,
Сервантеса, преследуемого призраком дон Кихота. Еще одному герою игры,
чьи дела шли плохо, пришлось бежать из родной страны, также спасаясь от
преследований. Назовите героя и его преследователя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Шекспир, Шейлок.

Источник:
Игра "Львиное сердце: наследие крестоносца".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 16:
Персонаж Форестера, русская графиня, говорит, что едва ли царь Александр
хоть когда-нибудь пробовал горячую пищу - а виной всему торжественность,
с которой его принимают. Сама она, когда ей не приходится принимать
царя, никогда не пользуется... Чем? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Золотой посудой.

Источник:
С.С. Форестер. Коммодор.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 17:
(pic: 20090536.jpg)
   Корней Чуковский пишет о Маяковском так: "Каждая его буква - ИКС".
Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Гипербола.

Комментарий:
В раздаточном материале мы, наоборот, заменили икс на нечто, похожее на
гиперболу. :-) Высказывание Чуковского, в общем-то, тоже гипербола.

Источник:
К. Чуковский. Ахматова и Маяковский.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 18:
В неопубликованном романе из пиратской жизни корсар захватывает
испанский бриг "Святое причастие", а через несколько дней после этого -
фрегат "Севилья". Команды, чтобы управлять обоими кораблями, у корсара
не хватало, и капитан произнес по этому поводу фразу, которую с
восторгом цитировали его матросы. Из какой области был родом капитан?

Ответ:
Беарн.

Зачет:
Наварра.

Комментарий:
""Севилья" стоит "Причастия"!".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Андрей Ленский

Тур:
3 тур. Команда Сергея Спешкова

Дата:
12-Dec-2009

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Инфо:
Команда благодарит за тестирование Алексея Бороненко, Алексея Гилёва,
Юлию Закс, Михаила Иванова, Бориса Моносова, Александра Пономарева.

Вопрос 1:
Абрам Терц пишет, что жизнь премьер-майорскому сыну спасает не сила, не
доблесть, не хитрость, не кошелек, а ОН. Далее Терц отмечает, что не
случайно ОН был ТАКИМ. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Заячьим.

Комментарий:
Премьер-майорский сын - Петр Гринёв, подаривший заячий тулуп Емельяну
Пугачеву. А заячьим он был не случайно, поскольку именно заяц спас
Пушкина, по его собственным словам, от участия в восстании декабристов.

Источник:
   1. Абрам Терц. Прогулки с Пушкиным.
   2. А.С. Пушкин. Капитанская дочка.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 2:
По мнению ряда специалистов, изначально свое название эта птица получила
за темное оперение верхней части головы - до уровня глаз. Однако
впоследствии ее название слегка изменилось, и его стали производить от
топонима. От какого?

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Есть версия, что изначально птица называлась мАсковка, а нынешнее
название - москОвка - приобрела со временем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Московка

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20090537.jpg)
   Как называется картина Ивана Шишкина?

Ответ:
"Дебри".

Комментарий:
На картине Жерико изображены скачки - дерби (называется она "Дерби в
Эпсоме"). А на картине Шишкина - дебри.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жерико,_Жан_Луи_Андре_Теодор
   2. http://www.nearyou.ru/shishkin/tdebry.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 4:
Персонажи одного комикса едят снек, последовательно увеличивая число
съеденных за раз штук. Когда из тридцати двух штук на тарелке остается
двенадцать, один из персонажей недоумевает, что же теперь делать. Каким
неологизмом названо поедаемое блюдо в этом комиксе?

Ответ:
Фибоначос.

Зачет:
Fibonachos и другие незначительно отличающиеся ответы.

Комментарий:
Снек, о котором шла речь, - начос. Персонажи съели сначала два раза по
одному начо, потом два зараз, потом три, потом пять, потом восемь. После
этого в тарелке осталось всего двенадцать, и съесть 13, продолжив ряд
Фибоначчи, у них не получилось.

Источник:
http://math.sfsu.edu/beck/images/foxtrot.fibonachos.gif

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 5:
По сравнению с греческой, в НЕЙ длина и вес основных элементов
снаряжения увеличились, и действовать приходилось двумя руками. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Македонская фаланга.

Комментарий:
Сариссы (длинные копья) у Филиппа стали длиннее (до 6 метров) и тяжелее,
чем были у греков (2,5-3 м). В вопросе намек на то, что "по-македонски"
пользоваться оружием нужно двумя руками.

Источник:
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=4655&page=9

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. По одной из версий, в 1885 году молодой фармацевт Уэйд Моррисон
пытался добиться руки дочери одного врача и сделал ему необычный
подарок. Назовите фамилию этого врача.
   2. В конце 1966 года Мел Эванс, получив в самолете обед, спросил у
своего попутчика, что означают буквы на прилагаемых емкостях. По одной
из версий, тогда и появился ОН. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
   1. Pepper.
   2. Pepper.

Зачет:
   1. Пеппер.
   2. Пеппер.

Комментарий:
Моррисон назвал в честь врача знаменитый напиток "Dr. Pepper". А
попутчик Мела Эванса, Пол Маккартни, придумал в самолете сержанта
Пеппера.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dr_Pepper
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sgt._Pepper's_Lonely_Hearts_Club_Band_(song)

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Лев Славин вспоминал, что от Строгановского моста в Одессе к соседнему
дому "вел узенький отросток". Славин пишет: "Юра ступал на него. Он
чувствовал под ногами это гулкое пространство... он ощущал себя" ИМ.
Назовите того из НИХ, которого Славин упоминает в соседнем абзаце.

Ответ:
Тибул.

Комментарий:
Юрий Олеша, как известно, одессит. Проходя от моста до дома над
значительной высотой, он чувствовал себя канатоходцем, отсюда Славин и
выводит корни образа канатоходца Тибула.

Источник:
Р. Александров. Прогулки по литературной Одессе. - Одесса: Весть, 1993.
- С. 162.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Чтецу: читать "икса и игрека", дефисы не озвучивать.]
   В этом вопросе есть замены.
   Петр Вайль назвал творение ИКСА-и-ИГРЕКА "застывшим джазом". ИГРЕК
использовался на ранних этапах становления джаза, но впоследствии
уступил место трубе. Что в этом вопросе заменено словом "ИКС"?

Ответ:
Гауди.

Комментарий:
ИКС-и-ИГРЕК - архитектор Гауди-и-Корнет, создатель храма Святого
Семейства. Во втором случае речь идет о музыкальном инструменте.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt_with-big-pictures.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корнет_(музыкальный_инструмент)

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 9:
Олдос Хаксли пишет, что у этого художника было апокалиптическое видение
мира, а персонажи его известной картины находятся в аду. Версию Хаксли
подтверждают и число персонажей, и тревожно сгущающиеся тучи. Даже масти
коней подходят почти идеально. Назовите этого художника.

Ответ:
Теодор Жерико.

Комментарий:
Речь идет о его картине "Дерби в Эпсоме", которую, надеемся, вы еще не
выбросили. На ней изображены четыре всадника на разномастных конях,
среди которых есть белый, черный и рыжий, только вместо бледного еще
один рыжий.

Источник:
http://www.ignaciodarnaude.com/espiritualismo/Huxley,Aldous,Heaven%20and%20Hell.pdf

Автор:
Ирина Николенко, Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Исследователь Керстен побывал в сауне, затем намазался маслом и накрылся
полотняным покрывалом. Назовите двумя словами то, что он исследовал.

Ответ:
Туринская плащаница.

Комментарий:
Он пытался воспроизвести метод, которым должно было быть получено
изображение Христа.

Источник:
http://www.scepsis.ru/library/id_437.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Bois - дерево, роща (фр.)
   </раздатка>
   ПЕРВЫЙ всегда возил с собой два портрета: своего соотечественника,
красавца Харта Крейна, и ВТОРОГО, талант которого почитал. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Уильямс, Чехов.

Комментарий:
В имени Бланш Дюбуа, главной героини пьесы Теннесси Уильямса "Трамвай
"Желание"", а также в самом образе обнищавшей аристократки,
литературоведы видят аллюзию на "Вишневый сад" Чехова, талант которого
Уильямс почитал. Харт Крейн, как и Теннесси Уильямс, был известным
активистом гей-движения.

Источник:
   1. http://lib.ru/PXESY/WILLIAMS/tramwaj.txt
   2. http://lingvo.yandex.ru/fr?text=blanc&lang=fr&search_type=lingvo&st_translate=on
   3. http://lingvo.yandex.ru/fr?text=bois&lang=fr&search_type=lingvo&st_translate=on
   4. http://www.art.oryol.ru/ogat_rep_7.htm
   5. http://www.shishlov.info/read/?act=16&page=366

Автор:
Ирина Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Википедия переводит эту реплику словом "freak" [фрик], а
киноэнциклопедия IMDB - названием известного фильма. Назовите этот
фильм.

Ответ:
Psycho.

Зачет:
Псих, Психо, Психоз. :-)

Комментарий:
Знаменитую реплику ежика в тумане - "Псих" - Википедия перевела как
"Freak", а IMDB - более дословно, как "Psycho".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hedgehog_in_the_Fog
   2. http://www.imdb.com/title/tt0073099/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20090538.jpg)
   На этом плакате под водой скрыто, в том числе, название города.
Напишите это название.

Ответ:
Киль.

Зачет:
Kiel.

Комментарий:
Под водой скрыто не только название города, но и кили этих олимпийских
яхт. На Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене соревнования по парусному
спорту проводились в Киле.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Olympische_Sommerspiele_1972/Segeln
   2. http://www.travelonpaper.com/USERIMAGES/OLYMPIC%20SAILING%20KIEL.jpg

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 14:
У Ярилы ИМИ служили молнии. А кто, увидев скорпиона, выпустил ИХ?

Ответ:
Фаэтон.

Комментарий:
ОНИ - это вожжи. Фаэтон увидел созвездие Скорпиона.

Источник:
   1. Н. Кун. Легенды и мифы древней Греции. Любое издание.
   2. http://nwolf.boom.ru/leg/0.htm

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 15:
ПЕРВЫЙ однажды сказал: "Вино, женщины и карты нам обеспечены". ВТОРОГО,
спустя тысячу лет, это заявление наверняка бы заинтересовало. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Остап-Сулейман-Берта-Мария Бендер-бей и Бендер Бендинг Родригес.

Зачет:
Бендер, Бендер.

Комментарий:
Остап мечтал о том времени, когда они получат сокровища. А робот Бендер,
как известно, хотел свой собственный луна-парк (а также много чего
другого) с блэк-джеком и женщинами легкого поведения. Алкоголь Бендер,
кстати говоря, тоже регулярно потребляет.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Любое издание.
   2. М/ф "Футурама".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 16:
Китайские пираты верили, что можно защититься от ИХ укусов, если
заблаговременно натереться чесночной настойкой. Автор вопроса нашел
несколько произведений, в которых ИХ натирали чесноком. Назовите ИХ.

Ответ:
Пули.

Комментарий:
Пули, которые натирают и смазывают чесноком, встречаются в разного
качества детективах и книгах о вампирах.

Источник:
Х.Л. Борхес. Сочинения в трех томах. - Т. 1. - Рига: Полярис, 1994. - С.
128.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В тридцатых годах XIX века он проводил исследования на территории
древнего кельтского племени, а также в графстве на юге Англии. В каком
городе он побывал 2 июня 1841 года?

Ответ:
Пермь.

Комментарий:
Речь идет о геологе Родерике Мурчисоне. Он выделил геологические периоды
силур (древнее кельтское племя), девон (графство на юге Англии) и пермь.

Источник:
   1. http://library.istu.edu/hoe/personalia/murchison.pdf
   2. http://putevye.narod.ru/s4.htm

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 18:
На увиденной автором вопроса карикатуре ОН, хвастаясь перед девушками в
чате, в конце концов сломал монитор. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пиноккио.

Зачет:
Буратино.

Комментарий:
Носом, разумеется.

Источник:
Карикатура, увиденная в баре "Dublin", Реховот, Израиль.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур. Команда Андрея Кузьмина

Дата:
16-Jan-2010

Вопрос 1:
Этим словом на Руси называли большой нож, которым резали скотину. Нам же
это слово известно с детства как эпитет другого оружия. Назовите это
слово.

Ответ:
Кладенец.

Комментарий:
Т.е. нож, которым "кладут" скотину.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/52339

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
В киносказке "Книга мастеров" волшебство то и дело переплетается с
современными нам вещами. Например, путеводный клубочек направляет героя
голосом GPS-навигатора. А барин обещает дать в приданое за своей дочкой
иностранную паровую телегу, колокольчик на которой издает именно такой
звук. Какой?

Ответ:
"Бенц!".

Источник:
К/ф "Книга мастеров".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
Герой одного романа говорит о жестоком морозе: "Минус сорок, та странная
отметина на термометре, где ЖИЗНЬ и СМЕРТЬ - одно и то же". Какие слова
мы заменили на "жизнь" и "смерть"?

Ответ:
Цельсий и Фаренгейт.

Комментарий:
-40 C = -40 F.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/75431/read

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
Балерина Клео де Мерод была одной из первых красавиц Прекрасной Эпохи.
Среди ее поклонников был и король. Как язвительные парижане стали
называть короля после начала романа?

Ответ:
Клеопольд.

Комментарий:
Король Бельгии.

Источник:
http://botinok.co.il/node/50341

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 5:
Чай из ЕЕ листьев полезен при анацидных гастритах. Лечебный настой из ее
плодов пьют при запорах, болезнях печени, почек, колитах. Напиток из ее
сока с сахаром и медом помогает при общей слабости, головной боли,
гриппе, гипертонической болезни. Настоем из листьев полощут рот при
стоматите, пародонтозе, воспалении десен. Как видите, от нее одна только
польза! Назовите ее одним словом.

Ответ:
Брусника.

Комментарий:
А Онегин опасался: "Боюсь, брусничная вода мне не наделала б вреда".

Источник:
http://diet-diet.ru/nar_recept/006.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
Крузенштерн пишет, что в Японии преподнес в подарок несколько кусков
сукна и газету. Какую букву мы пропустили?

Ответ:
Л.

Комментарий:
Глазету.

Источник:
http://az.lib.ru/k/kruzenshtern_i_f/text_0020oldorfo.shtml

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Город Кордова на реке Гвадалквивир был основан еще финикийцами. Напишите
древнее кельтиберское название Гвадалквивира.

Ответ:
Оба.

Зачет:
Ова.

Комментарий:
По одной из версий, название Кордова происходит от "Карт-Оба" ("город на
реке Оба", ср. Карт-Хадаш - Карфаген).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Guadalquivir

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
При переводе книги нередко получают названия, в которых не каждый
способен опознать оригинал. Достаточно вспомнить "Солнце Бреды" Артуро
Перес-Реверте, ставшее на русском "Испанской яростью". Или "Сердце
Мидлотиана" Вальтера Скотта, превратившееся в "Эдинбургскую темницу".
Попавшееся на глаза автору вопроса переводное издание еще одного
произведения носило название "Кiт-злодюга". Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Константин Паустовский.

Комментарий:
Речь идет о переводе на украинский язык известного рассказа Паустовского
"Кот-ворюга". А Мелвилл и прочие "маринисты" тут совсем ни при чем.

Источник:
   1. http://paustovskiy.niv.ru/paustovskiy/text/rasskaz/kot-voryuga.htm
   2. http://chl.kiev.ua/95/ANIMAL/animals/pro_vsih.htm
   3. http://www.chl.kiev.ua/95/ANIMAL/animals/kishki.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перес-Реверте,_Артуро
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотт,_Вальтер

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
В фильме, поставленном по известной опере, действие перенесено в окопы
Первой мировой войны, а чудовище заменено на газовую атаку.
Неудивительно, что герой посчитал своим спасителем представителя этой
профессии. Какой?

Ответ:
Птицелова.

Комментарий:
Опера - "Волшебная флейта". О газе предупреждают птички.

Источник:
Фильм "The Magic Flute".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Подчеркивая умение своих мастеров придумать для каждой клиентки
индивидуальную прическу, некий салон красоты изобразил на рекламных
плакатах стилизованные фигуры женщин. А чем рекламщики заменили волосы
на их головах?

Ответ:
Папиллярными линиями с отпечатков пальцев.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2009/01/15/zar3/

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
Борис Стругацкий живет в Санкт-Петербурге на улице Победы. Именно этим,
по словам самого Стругацкого, обусловлено появление... Ответьте
максимально точно, появление чего.

Ответ:
Псевдонима Витицкий.

Зачет:
Витицкий, С. Витицкий, Витин, Победин, С. Победин.

Комментарий:
Победа > Виктория -> Виктор -> Витя -> Витин, Витицкий. Псевдоним
"Победин" Стругацкий также использовал - как переводчик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стругацкий,_Борис_Натанович

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
Один мемуарист пишет о барышнях 1860-х гг., которые массами покидали
родительский дом путем фиктивного брака, что они обязательно основывали
швейную мастерскую и принимались рассказывать... Что?

Ответ:
Сны.

Комментарий:
Все они подражали Вере Павловне Розальской, героине Чернышевского,
которая видела четыре сна.

Источник:
А.М. Скабичевский. Литературные воспоминания.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
Валентин Катаев рассказывал, что Константин Станиславский, впервые
увидев декорации к пьесе "Растратчики", был очень удивлен, посмотрев на
декорацию, изображающую входную дверь. Чем же он был удивлен?

Ответ:
Количеством звонков на двери.

Источник:
П.В. Катаев. Доктор велел мадеру пить.
http://zhurnal.lib.ru/k/kataew_p_w/doktorwelel.shtml

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Как известно, БОУЛИНГ появился из мероприятий, где участвовали в том
числе ВАЛЕНТИНЫ. Знаменитый БОУЛИНГ ВАЛЕНТИНЫ находится на расстоянии
около четырех километров отсюда [от ГУ-ВШЭ]. Какие слова мы заменили на
"БОУЛИНГ ВАЛЕНТИНЫ"?

Ответ:
Театр Сатиры.

Комментарий:
Театр возник из празднеств в честь Диониса, участники которых рядились в
том числе сатирами. Театр Сатиры (самым знаменитым режиссером которого,
кстати, был ВАЛЕНТИН Плучек) находится в Москве на Триумфальной площади.

Источник:
   1. http://lit-dict.narod.ru/files/le3-4211.htm
   2. http://www.satire.ru/
   3. Поиск на сервисе Яндекс.Карты (расстояние по прямой линии).

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 15:
Салтыков-Щедрин называет постановления мелких провинциальных чиновников
так же, как и произведение, предположительно написанное в 620-х гг. до
н.э. Как именно?

Ответ:
Второзаконие.

Комментарий:
Скорее всего, книга Второзакония написана не Моисеем, а деятелями реформ
царя Иосии, а для города Глупова годились законы второго сорта.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 16:
На опубликованной в конце XVIII века карикатуре можно было увидеть, как
медведь при помощи четверых человек пытается стащить с пятого... Что
именно?

Ответ:
Сапог.

Комментарий:
(pic: 20090539.jpg)
   Символически изображены действия Второй антифранцузской коалиции
(Россия, Австрия, Англия, Турция, Голландия), боровшейся за изгнание
французов из Италии.

Источник:
http://sarmata.livejournal.com/203189.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 17:
Однажды Вильгельм Оранский сказал о маршале Люксембурге: "Когда ж я
наконец разобью этого ИКСА?". Люксембург же, до этого постоянно
побеждавший, иронически заметил: "Как он мог узнать, что я ИКС?". Какое
слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Горбун.

Комментарий:
"Как он мог узнать, что я горбун, если он ни разу не видел мою спину",
имея в виду, что Вильгельм ни разу его не побеждал.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois-Henri_de_Montmorency,_duc_de_Luxembourg

Автор:
Александр Либер

Вопрос 18:
Английский фантаст Дуглас Адамс рассказывает, что, когда люди научились
путешествовать во времени, ЭТО пришлось отменить, так как оказалось, что
ЭТОГО не бывает. К моменту сбора ответов вы назовете ЭТО двумя словами.

Ответ:
Future Perfect.

Зачет:
Будущее совершенное.

Комментарий:
Совершенного будущего, как оказалось, не бывает. Отменили глагольное
время Future Perfect. Если бы последняя фраза вопроса звучала
по-английски, в ней по нормам грамматики использовалось бы будущее
совершенное время (будущее действие, которое совершится до определенного
момента в будущем).

Источник:
Douglas Adams. The Hitchhiker's Guide to the Galaxy. UK: Picador, 2002.
P. 270.

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
5 тур. Команда Егора Игнатенкова

Дата:
16-Jan-2010

Инфо:
Команда "Тайга" благодарит за тестирование вопросов Антона Губанова,
Юрия Выменца, Константина Науменко, Михаила Перлина, команду "Инк",
Бориса Савельева, Максима Сидорова, Михаила Малкина, Константина Кнопа,
Николая Рябых, Петра Бавина и Ларису Архипову.

Вопрос 1:
Киджондон - чуть ли не единственное поселение в Северной Корее, хорошо
просматриваемое со стороны Южной Кореи. Какая русская фамилия
присутствует в англоязычной статье Википедии об этом поселении?

Ответ:
Потемкин.

Комментарий:
В словосочетании "потемкинские деревни".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kij%C5%8Fng-dong

Автор:
Михаил Калашников, Михаил Перлин

Вопрос 2:
Фильм "Падение нации", снятый в 1916 году, не был первым блокбастером.
Он получился неудачным и провалился в прокате. Зато фильм "Падение
нации" считается первым ИМ в кино. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сиквел.

Зачет:
Продолжение.

Комментарий:
Фильм был снят как продолжение хита 1915 года "Рождение нации", который
как раз и считается первым блокбастером.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Fall_of_a_Nation

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 3:
   <раздатка>
   С того времени, как человек начал дышать и питаться, вся его
деятельность - за исключением воспроизведения себе подобных - была не
чем иным, как успешным разрушением миллиардов структур, доведением их до
того состояния, в котором они уже не подлежат интеграции.
   Вместо "[слово пропущено]" следовало бы писать "[слово пропущено]",
то есть дисциплина, изучающая процесс дезинтеграции в его наиболее
значимых проявлениях.
   </раздатка>
   Перед вами цитаты из произведения одного французского ученого,
который получил второе пропущенное слово из первого, заменив первую
букву. Напишите второе пропущенное слово.

Ответ:
Энтропология.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/98588/read, предисловие (ссылка на К. Леви-Стросс.
Печальные тропики. - Львов, М., 1999. - С. 542-543).

Автор:
Егор Игнатенков

Вопрос 4:
С 1969 по 1997 годы Маша убила более полутора тысяч человек, из которых
32 процента - мирные жители. Что мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
ИРА.

Зачет:
IRA, Ирландская республиканская армия.

Источник:
http://wiki.answers.com/Q/Are_the_IRA_terrorists

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1707 году испанский король Филипп V сжег город Хатива [чтецу:
хАтива] и переименовал его в Сан-Фелипе. Об этом событии напоминает
ТАКОЙ портрет Филиппа V в одном из городских музеев. ТАКИЕ ИКС и ИГРЕК
ввели в Испании в 1754 году. Напишите ТАКИЕ ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
¡, ¿.

Зачет:
Перевернутый восклицательный и вопросительный знаки.

Комментарий:
ТАКОЙ - перевернутый.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/X%C3%A0tiva
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Inverted_question_and_exclamation_marks

Автор:
Михаил Калашников, Ярослав Котышов

Вопрос 6:
(pic: 20090540.jpg)
   ОНА занимает примерно семь процентов этой фотографии. ОНА - это
название книги о неблагоприятных последствиях Второй мировой войны для
СССР. Напишите название этой книги, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Тень победы".

Комментарий:
На фотографии - часы "Победа".

Источник:
   1. http://www.suvorov.com/books/
   2. http://forum.nnov.ru/photoplog/images/2274/1_pobeda_m.jpg
   3. Личные приблизительные вычисления автора.

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 7:
[Чтецу: "нуль-те" читать как "нуль-тэ".]
   В фантастическом романе Питера Уоттса космический корабль разделен на
две части - "вертушку" и "нуль-те". Какую букву мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Ж.

Зачет:
G, же.

Комментарий:
В "вертушке" за счет центробежной силы создано подобие гравитации; в
нуль-же гравитация отсутствует, что и отражено в названии.

Источник:
П. Уоттс. Ложная слепота. - СПб.: Астрель-СПб, 2009. - С. 17.

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Честертон, критикуя империалистические планы Родса, говорил, что тот
хотел РАСПИЛИТЬ БЮДЖЕТ только одной ПИЛОЙ. При помощи четырех ПИЛ
РАСПИЛИТЬ любой БЮДЖЕТ - не проблема. Что мы заменили словами "РАСПИЛИТЬ
БЮДЖЕТ"?

Ответ:
Раскрасить карту.

Источник:
   1. http://www.chesterton.ru/heretics/chapter03.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_четырёх_красок

Автор:
Михаил Калашников, Андрей Николаев

Вопрос 9:
Этот вопрос посвящается всем, кто проголодался за первые полтура.
   В старейшем городе Германии Трире ежегодно проходит фестиваль. Его
название состоит из трех слов. Второе из них - und. Напишите первое
слово в названии фестиваля.

Ответ:
Brot.

Зачет:
Брот, брод, brod.

Комментарий:
Это крупный фестиваль древнеримской тематики, проводящийся в старейшем
немецком городе. "Brot und Spiele" - немецкий перевод выражения "хлеба и
зрелищ".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Brot_und_Spiele

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 10:
В каком американском поселении, по данным переписи 2000 года,
насчитывается всего 2,4% людей старше 45 лет, 39% женщин и, как ни
странно, 6,6% людей с доходом ниже прожиточного минимума?

Ответ:
Форт-Нокс.

Комментарий:
Подобная демографическая статистика типична для военных баз.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fort_Knox

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Антисемиты нарисовали ЧЕРНЫЕ ЗВЕЗДЫ на стенах американской синагоги.
"ЧЕРНАЯ ЗВЕЗДА" была создана в Китае в 1922 году и сыграла важную роль
во время землетрясений в Токио. Что мы заменили словами "ЧЕРНАЯ ЗВЕЗДА"?

Ответ:
Красная свастика.

Комментарий:
Общество "Красная свастика" - китайский аналог Красного креста и
Красного полумесяца.

Источник:
   1. http://seattletimes.nwsource.com/html/localnews/2009859716_webantisemitic13m.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_Swastika_Society

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 12:
Святослав Логинов в своем рассказе описывает город Гамельн, стоящий на
берегу быстрой реки. Какую фамилию носит каждый второй житель этого
города?

Ответ:
Мюллер.

Комментарий:
Где много зерна - много крыс. Да и быстрая река наталкивает.

Источник:
С. Логинов. Ганс Крысолов. // В сб.: Закат на планете Земля. - М.: АСТ,
2009. - С. 67.

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 13:
Когда Сеск Фабрегас стал капитаном лондонского "Арсенала", болельщики
выражали надежду, что Фабрегас станет ИКСОМ. ИКСОМ называли родившегося
в 1767 году президента США, а также фантаста Йона Колфера. Назовите ИКСА
двумя словами.

Ответ:
Новый Адамс.

Зачет:
Второй Адамс.

Комментарий:
Фабрегаса сравнивали с многолетним капитаном "Арсенала" Тони Адамсом.
Шестого президента США Джона Куинси Адамса - с его отцом, вторым
президентом США Джоном Адамсом. Йона Колфера, который напишет шестую
книгу из цикла "Автостопом по Галактике", назвали новым Дугласом
Адамсом.

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-1089116/Absolutely-Fabregas-captain-Cesc-new-Adams-say-Gunners.html
   2. http://dev.null.org/blog/item/200809171645_eoincolfd

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Честертон пишет: "Те, кто зовется ДОЛЬЧЕ, вправе смотреть на нас
свысока. ... Имя их - у всех на устах, и герб их - молот Тора" (конец
цитаты). Фамилия ГАББАНА происходит от диалектного английского названия
поселения, расположенного к западу от большого города. Назовите две
фамилии, которые мы заменили на "ДОЛЬЧЕ" и "ГАББАНА".

Ответ:
Смит и Вессон.

Комментарий:
Wesson - искаженное Westun, т.е. "west town".

Источник:
   1. http://www.chesterton.ru/heretics/chapter03.html
   2. http://www.surnamedb.com/surname.aspx?name=Wesson

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Специалисты по британской прессе пишут о многолетней конкуренции
ПЕРВОГО и ВТОРОГО. А в названии мультфильма 1975 года режиссера Амена
Хайдарова упоминается некое "животное". Назовите это "животное"
абсолютно точно.

Ответ:
Солнечный зайчик.

Комментарий:
Речь идет о конкуренции изданий The Sun и The Mirror.

Источник:
   1. http://books.google.com/books?id=xRc5IsjSPQgC&pg=PA91&lpg=PA91&dq=%22the+mirror+and+the+sun%22&source=bl&ots=cOjI3E0qzq&sig=VcIoQ_DDl9J28x0pJUI34DLMJCU&hl=en&ei=4LwwS8-sBojWmQPfuJnPBA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CAsQ6AEwAQ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечный_зайчик_(мультфильм)

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 16:
На чемпионате мира по футболу во Франции в одном из матчей группового
этапа Англия проиграла. Мы не спрашиваем, как называется книга фаната
английской сборной о поездке на этот чемпионат. Напишите, в каком городе
это поражение произошло.

Ответ:
Тулуза.

Комментарий:
Книга Джейми Марша называется "Toulouse or Not to Lose". А проиграли
англичане румынам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_футболу_1998
   2. http://www.amazon.co.uk/Toulouse-Not-Lose-Jamie-Mash/dp/1857564022

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 17:
Буква одного из древнейших алфавитов, имевшая значение "колесо", знакома
автору вопроса благодаря произведению, которое приобрело известность во
второй половине XIX века. Назовите это произведение.

Ответ:
Тензорное.

Зачет:
Внешнее тензорное, внутреннее тензорное и т.п. по слову "тензорное".

Комментарий:
Финикийская буква "тет" - ⊗.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Teth
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tensor_product#cite_ref-0

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 18:
Герой американского сериала - ученый-детектив Квентин Дэверилл -
расследует преступления в стиле Шерлока Холмса. Мы не просим вас назвать
второе имя Дэверилла. Напишите короткое название этого сериала.

Ответ:
Q.E.D.

Комментарий:
Второе имя профессора - Эверетт. Инициалы Дэверилла образуют
аббревиатуру Q.E.D. - quod erat demonstrandum (что и требовалось
доказать).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Q.E.D._(U.S._TV_series)

Автор:
Михаил Калашников

Тур:
6 тур. Команда Дмитрия Славина

Дата:
16-Jan-2010

Инфо:
Команда "Пента" благодарит за тестирование пакета Николая Рябых, Петра
Бавина, Михаила Перлина, Георгия Коколия.

Вопрос 1:
(pic: 20090541.jpg)
   Перед вами рисунок, взятый из книги "Математики тоже шутят". На обеих
частях рисунка мы стерли двух в некотором роде родственников. Один из
тех, кого можно было бы разместить на нижнем рисунке, стал заглавным
героем произведения 1969 года. Назовите его имя.

Ответ:
Умка.

Комментарий:
Вообще-то обычно вопросы нашей команды зачитывают Алексей Боленок или
Дмитрий Славин. Этот же вопрос прочла Кобби. На первом рисунке -
прямоугольный медведь в прямоугольной (декартовой) системе координат, на
втором рисунке - полярный медведь в полярной системе координат.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2009, N 4. - С. 124.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_медведь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Умка_(мультфильм)

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
(pic: 20090542.jpg)
   Перед вами три изображения, взятые из галереи одной статьи Википедии.
На бумажке изобразите то, чему посвящена эта статья.

Ответ:
♋ [знак зодиака Рак].

Комментарий:
Наиболее частые варианты интерпретации символа зодиакального знака Рака
(Инь-Янь, Уроборос), а также история о вознесении Рака на небосклон
(укусил Геракла во время сражения с Лернейской Гидрой).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рак_(знак_зодиака)

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
В деревне племени ирулары, что живут в индийском штате Тамилнад, есть
сарай. На полу сарая стоит множество глиняных горшков, охлаждаемых
проточной водой. Ответьте, какой вид деятельности является основным в
племени ируларов.

Ответ:
Ловля змей.

Зачет:
Добыча змеиного яда; по упоминанию змей.

Комментарий:
Пойманных змей хранят в горшках и в холоде, где те ведут себя спокойно
(хладнокровные). Иногда их достают из горшков и "доят" яд.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 10. - С. 72.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
В 90-х годах XX века этот человек взял себе фамилию, без которой до
этого времени прекрасно обходился (как и более миллиона его
соотечественников). Сансар - такова его новая фамилия - отражает род его
деятельности. Чтобы не усложнять вопрос, мы не спрашиваем его отчество.
Назовите его имя.

Ответ:
Гуррагча.

Зачет:
С точностью до удвоения букв. Отчество не засчитывать: в вопросе была
подсказка, что оно более сложное.

Комментарий:
В социалистической Монголии фамилии не использовались, только имя и
отчество, при этом отчество идет первым. Фамилию Сансар, что в переводе
значит "космос", взял себе монгольский космонавт Жугдэрдэмидийн
Гуррагча. В вопросе мы подсказали, что отчество (Жугдэрдэмидийн) более
сложное.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Монгольское_имя

Автор:
Алексей Боленок (Лобня)

Вопрос 5:
(pic: 20090543.jpg)
   Перед вами иллюстрация, взятая из одной математической статьи журнала
"Наука и жизнь". На другой иллюстрации в этой статье изображена женщина,
персонаж произведения XIX века. Назовите ее.

Ответ:
Старуха-процентщица.

Зачет:
Алена Ивановна.

Комментарий:
Из романа Ф. Достоевского "Преступление и наказание". Статья посвящена
процентам по кредитам в литературе. На выданной картинке наглядно
показана разница между простыми и сложными процентами.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 8. - С. 93.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Этот список не очень длинный. Лидирует в нем Румыния с показателем 28,9%
и Венгрия с показателем 11,7%. Постарайтесь не ошибиться и правильно
назовите страну, которая замыкает этот список с показателем 0,017%.

Ответ:
Молдавия.

Комментарий:
Это проценты протяженности Дуная по странам, через которые он протекает.
Многие ошибочно называют Украину.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дунай

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   17 декабря
   17:00 Отделение физической географии
   Я.И. ТРИХУНКОВ - Связь ПРОПУСК и опасных геоморфологических явлений
на Западном Кавказе.
   МГУ, Географический факультет, аудитория 2104
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент календарного плана заседаний Русского
Географического Общества в декабре 2009 года. В ПРОПУСКЕ находится
словосочетание. В своем ответе укажите прилагательное из него.

Ответ:
Высотной.

Комментарий:
Ну где, как не на 21-м этаже МГУ, в аудитории 2104 обсуждать связь
ВЫСОТНОЙ поясности и опасных геоморфологических явлений.

Источник:
http://rgo.msk.ru/archive/2009_12.html

Автор:
Владислав Дронов (Гомель)

Вопрос 8:
(pic: 20090544.jpg)
   Согласно большинству сонников, самому правому из изображенных на
карикатуре существ НЕ грозит избавление от забот и хлопот. Что же такого
он совершил?

Ответ:
Не вымыл руки.

Зачет:
Не вымыл руки перед едой.

Комментарий:
Согласно соннику, "мыть руки" к избавлению от забот/хлопот.

Источник:
   1. http://russian.china.org.cn/photos/txt/2009-12/18/content_19092056_4.htm
   2. http://www.astromeridian.ru/sonnik/2/2788.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 9:
В 1960-70-х годах на Ахтубинском полигоне разрабатывалась
авиационно-космическая система "Спираль", состоящая из орбитального
самолета и выводящего его в космос гиперзвукового самолета-разгонщика,
оборудованного шасси с лыжами. Однажды во время испытаний, находясь на
грунте, самолет-разгонщик никак не мог сдвинуться с места. Положение
было спасено большим количеством ИХ. С большим количеством ИХ в начале
своей карьеры имел дело главный герой литературного произведения 30-х
годов прошлого века. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Антон Кандидов.

Комментарий:
Привезли и разбили два грузовика арбузов - тогда самолет наконец
заскользил и смог разогнаться. Главный герой произведения Льва Кассиля
"Вратарь республики" Антон Кандидов разгружал арбузы.

Источник:
   1. http://www.buran.ru/htm/epos.htm
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/kassil_lev/kassil_lev_vratar_respubliki/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 10:
(pic: 20090545.jpg)
   Вы видите перед собой фотографию, сделанную в национальном природном
парке. Какой страны?

Ответ:
Франция.

Комментарий:
Это фотография фрагмента охоты на лягушек в НП Перигор. Лягушатники -
одно из прозвищ французов.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 3. - С. 64.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
В ОГПУ дела Николая Клюева и Осипа Мандельштама вел помощник начальника
6 отделения Николай Шиваров. Болгарин по происхождению, Шиваров имел
редкое и хорошо подходящее к данной ситуации отчество. Напишите это
отчество.

Ответ:
Христофорович.

Комментарий:
По аналогии с Александром Христофоровичем Бенкендорфом - начальником 3
отделения, известным "гонителем" Пушкина.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/research/2009/01/15/nerler.html
   2. http://www.russian-globe.com/N29/Mandelshtam.htm

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Внимание, черный ящик!
   Голубиное яйцо, тигровый глаз, лилипутский баклажанчик. Шелестит,
пришептывает и звенит. Именно так писатель Юрий Коваль в своей книге
описывает содержимое черного ящика. Через минуту ответьте, что в черном
ящике.

Ответ:
Галька.

Зачет:
Морская галька, галечные камни и т.п. по смыслу.

Источник:
http://lib.ru/KOWAL/rasskazy3.txt

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 13:
Китайский ОН называется "Снежный дракон". Пожалуй самый известный
отечественный ОН стал в 1989 году музеем. Назовите отечественный.

Ответ:
Ледокол "Ленин".

Зачет:
"Ленин". Незачет: Ледокол.

Комментарий:
ОН - ледокол.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2008/11/27/xuelong/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атомный_ледокол

Автор:
Елена Носова (Химки)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1578 году ГОРОДНИЦКИЙ стал первым человеком, кому присвоили звание
ОКЕАНОГРАФА. Однако сам ГОРОДНИЦКИЙ посчитал себя третьим, назвав первым
и вторым двух своих предшественников. А сколько всего ОКЕАНОГРАФОВ мы
знаем?

Ответ:
14.

Комментарий:
ГОРОДНИЦКИЙ - Сонам Гьяцо. ОКЕАНОГРАФ - Далай-Лама (логика замены:
"Далай" с монгольского переводится как "океан", "Далай-лама" переводят
как "океан мудрости"). Ныне живущий далай-лама - 14-й.

Источник:
Джузеппе Туччи. Религии Тибета. - СПб.: Евразия, 2005. - С. 67.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 15:
В 1995 году в своей статье один из основателей всемирной паутиниы Боб
Меткалф предсказывал, что к концу 1996 года интернет захлебнется под
грузом информации. В 1997 году на одной из конференций он вышел на
трибуну с обыкновенным кухонным блендером. Что он сделал затем?

Ответ:
Съел свою статью.

Зачет:
По смыслу, с указанием "съесть" и "статью".

Комментарий:
Он налил в блендер воды, засунул туда свою статью от 1995 года, размешал
и выпил полученную бумажную кашу.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 8. - С. 41.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 16:
До нас дошли имена некоторых из них: пекарь Нахтигаль, кузнец Цорн, ткач
Нунненбек, цирюльник Фольц. Мы не спрашиваем вас, кто прославил их в
1868 году. Скажите, в каком городе все они жили?

Ответ:
Нюрнберг.

Комментарий:
В 1868 году написана опера Вагнера "Нюрнбергские мейстерзингеры".

Источник:
   1. П. Вайль. Гений места. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вагнер,_Рихард

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 17:
Расстояние между этими двумя европейскими городами - 2400 километров, а
максимальная дальность полета самолета Ту-134 - 2100 километров.
Сопоставление этих двух фактов дает вполне логичное обоснование тому,
что многие могли впервые увидеть чуть более 35 лет назад. Назовите эти
два европейских города.

Ответ:
Москва, Рим.

Комментарий:
Самолет Ту-134 просто не смог бы дотянуть до Москвы, и поэтому сел на
шоссе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Невероятные_приключения_итальянцев_в_России

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 18:
(pic: 20090546.jpg)
   Последний вопрос нашего тура!
   ОНИ присутствуют в жаргоне спелеологов. ОНИ присутствуют в жаргоне
альпинистов. Самая старая из сохранившихся фотографий еще одного из НИХ
относится к гонке кубка Вандербильта в Лонг-Айленде. Назовите этот
последний двумя словами.

Ответ:
Клетчатый флаг.

Зачет:
Финишный флаг. Незачет: Гоночный флаг.

Комментарий:
ОНИ - флаги. Вытянутые натечные сталактиты называют флагами, снежными
флагами называют облака, цепляющиеся за вершины и гребни. Гоночный флаг,
соответствующий концу гонки, имеет характерную клетчатую окраску. Вопрос
задается последним в туре.

Источник:
   1. В. Дублянский. Занимательная спелеология. - Челябинск: Урал LTD,
2000. - С. 416 (врезка с фотографиями).
   2. Много ссылок на снежные (белые) флаги в альпинизме, например
http://www.russianclimb.com/russian/tengri_tag.html или
http://www.photosight.ru/photos/1697274/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоночные_флаги

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
7 тур. Команда Владимира Севриновского

Дата:
13-Feb-2010

Инфо:
Команда "КСЕП" благодарит за тестирование пакета и ценные замечания Юрия
Выменца (Санкт-Петербург) и Михаила Иванова (Саратов).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Блиц. В пародийной телепередаче "Большая разница" предлагались
варианты перевода знаменитых произведений на "падонкаффский" язык для
привлечения к ним читательского интереса. Так, "Войну и мир"
переименовали в "Много букоф", "Майн кампф" - в "Аффтар, выпей йаду", а
"Муха-Цокотуха" стала "Мухой-сцукотухой".
   1. Какое произведение 1808 года переименовали в "Аццкий сотона"?
   2. Какое произведение 1869 года переименовали в "Ржу нимагу"?
   3. Какое произведение 1927 года переименовали в "Йа креведко"?

Ответ:
   1. "Фауст".
   2. "Человек, который смеется".
   3. "Человек-амфибия".

Источник:
http://www.irc.lv/video?id=J1QKtiT6fFBr

Автор:
Илья Бер

Вопрос 2:
   <раздатка>
   1 фрагмент
    
   1 левит
   Прелюдии священный звук,
   Сей плач - предвестник Крестных мук.
    
   Богородица:
   Ужель свершится произвол? -
   Он так прекрасен, мир так зол! <...>
    
   ======================================================
    
   2 фрагмент
    
   Хор:
   Затем он и рожден на свет:
   Мир - опухоль, а он - ланцет.
    
   1 левит:
   В пустыне гладом истомлен,
   Был Манной человек спасен.
   Каких же ожидать чудес
   От новой милости небес?
    
   2 левит:
   Из Розы кровь истечь должна,
   В крови той - Церкви семена <...>
   </раздатка>
   [Ведущему: сделать вид, что первая фраза не относится к вопросу.]
   Извините, раздатка не очень аккуратно разрезана, но вроде бы текст
везде должен быть понятен. Перед вами фрагменты из стихотворения Уильяма
Картрайта. Какому событию посвящено это стихотворение?

Ответ:
Обрезание Господне.

Зачет:
Обрезание Иисуса Христа.

Источник:
Г. Кружков. Избранные переводы. - М.: Терра, 2009. - Т. 1. - С. 222.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 3:
В октябре 1943 года генерал Монтгомери докладывал Черчиллю о трудностях,
которые возникли у него при переводе системы управления и снабжения
армии с ИКСА на ИГРЕК. В статье на одном женском интернет-ресурсе
рассказывается, что увеличение размера ИГРЕКА увеличивает нагрузку на
ИКС. Назовите в любом порядке слова, которые мы заменили на "ИКС" и
"ИГРЕК".

Ответ:
Носок, каблук.

Зачет:
Мысок, каблук.

Комментарий:
Монтгомери имел в виду "носок" и "каблук" Апеннинского полуострова.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/english/churchill/5_08.html
   2. http://upodrug.ru/posts/61

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 4:
Однажды автор вопроса Игорь Бахарев с приятелем принесли с собой на
новогодний утренник в школу простыни и подушки. И очень обижались, что
их называют прилагательным и существительным женского рода, а не одним
существительным мужского. Сейчас же и так, и так русскоязычные игроки
называют одну из двухкарточных комбинаций в техасском холдеме. Какую?

Ответ:
88.

Комментарий:
Снеговики или снежные бабы.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.pokerroom.com/ru/poker/poker-school/poker-strategy/basic-texas-holdem.html
   3. http://www.pokergamble.ru/prozvishha-karmannyx-kart-v-pokere.html

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 5:
(pic: 20090547.jpg)
   Уникальный знак, который вы видите, установлен на парковке
университета Беркли, где часто бывает тесно. Догадавшись, какие две
буквы мы скрыли, назовите тех, для кого зарезервированы эти места.

Ответ:
Лауреаты Нобелевской премии.

Зачет:
Нобелевские лауреаты.

Комментарий:
Буквы NL - Nobel laureates. В университете их работает аж шесть человек.

Источник:
http://www.toursovet.ru/stati_info.php?id=492

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 6:
(pic: 20090548.jpg)
   Перед вами фрагмент постера американского фильма 1931 года.
Кинозвезда 30-х годов Джин Харлоу сыграла в нем заглавную роль богатой
наследницы. Воспроизведите название фильма из двух слов, ставшее
крылатым.

Ответ:
"Платиновая блондинка".

Зачет:
"Platinum blonde".

Комментарий:
Название намекает на цвет волос и богатство.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0022268/

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 7:
Надеемся, этот вопрос вам все-таки понравится.
   В романе "Бесы" описывается губернский чиновник Липутин, ревнивец и
семейный грубый деспот, скряга и процентщик, который при этом состоит в
кружке вольнодумцев, а по ночам мечтает о всеобщей социальной гармонии.
Достоевский немного презрительно называет его карьеристом. Уважаемые
знатоки, какие две буквы мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Фу.

Комментарий:
Достоевский называет Липутина фурьеристом, то есть поклонником
утопических идей французского социалиста Фурье.

Источник:
http://www.ilibrary.ru/text/1544/p.12/index.html

Автор:
Илья Бер

Вопрос 8:
Несколько десятков лет назад в обращении к рабочим директор
электровозостроительного завода упомянул пирожки с мясом и пирожки с
ливером. Ответьте, в каком городе находился этот завод?

Ответ:
Новочеркасск.

Комментарий:
Он в некотором роде повторил ошибку Марии-Антуанетты, и произошло
восстание рабочих и новочеркасский расстрел 1962 года.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/s/sudenko_n_n/novocherkassk.shtml

Автор:
Илья Бер

Вопрос 9:
На обложке книги русскоязычного израильского писателя Тони Барлама
"Деревянный ключ" нарисована замочная скважина. Кроме того, там
изображен и ключ. Между какими двумя символами он находится?

Ответ:
"Л" и "ч".

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Буква "ю" стилизована под ключ.

Источник:
http://www.membook.ru/index.htm?books/woodenkey/info.htm

Автор:
Илья Бер

Вопрос 10:
По мнению историка Бондарчука, до изобретения водопровода, канализации и
центрального отопления жизнь даже в ИКС или в ИГРЕК была не слишком
приятной и беззаботной. Какие два имени собственных мы заменили на "ИКС"
и "ИГРЕК"?

Ответ:
Монплезир и Сан-Суси.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Лекция В.С. Бондарчука по истории Нового времени на Историческом
факультете МГУ им. М.В. Ломоносова, 1999 г.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 11:
Комментатор Василий Уткин сравнил болельщиков клуба "Ливерпуль" с
ансамблем имени Александрова. Во-первых, потому что хорошо поют. А
во-вторых, оба коллектива... Какие? Ответьте одним словом.

Ответ:
Краснознаменные.

Комментарий:
Традиционный цвет "Ливерпуля" - красный.

Источник:
Трансляция матча за Суперкубок Европы ЦСКА (Москва) - "Ливерпуль",
26.08.2005 г.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 12:
Герой рассказа современного писателя Сергеева - фотограф-неудачник.
Сначала от него уходит жена, а потом за неуплату у него отбирают ателье.
Автор характеризует положение, в котором он оказался, с помощью
латинского крылатого выражения. Догадавшись, что это за выражение,
напишите имя жены героя.

Ответ:
Ирина.

Зачет:
Ира.

Комментарий:
Он оказался "сине Ира эт студио".

Источник:
В. Сергеев. Осколки кривого зеркала. - М., 1994. - С. 8.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 13:
Заглавие одной из биографий Оскара Уайльда в переводе на русский язык
состоит из четырех слов. Последнее слово - "Оскаром". Назовите три
оставшихся слова.

Ответ:
"Как важно быть".

Комментарий:
Аллюзия на пьесу Уайльда "Как важно быть серьезным". Название комедии,
как и ее фабула, построено на игре слов: имя Эрнест звучит по-английски
так же, как слово "earnest" ("серьезный"). Название имеет, таким
образом, два смысла: "Как важно быть серьезным" и "Как важно быть
Эрнестом".

Источник:
Leslie Frewin. The importance of being Oscar. - London: A Comet book,
1987.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 14:
В оригинальном названии этого произведения, впервые опубликованного в
1837 году, упоминается император, возможно, по цензурным соображениям. В
русской традиции, также, вероятно, по цензурным соображениям, закрепился
не вполне точный перевод названия. Какой?

Ответ:
"Новое платье короля".

Зачет:
"Новый наряд короля". Так уж и быть, "Голый король".

Комментарий:
Фабула этой сказки основана на новелле "О том, что случилось с королем и
мошенниками, которые ткали платье" (De lo que contescio a un rey con los
burladores que fizieron el pano) из средневекового испанского сборника
"Граф Луканор". В Дании монарх - король, поэтому Андерсен, видимо,
сделал заглавного героя императором (в оригинале сказка называется
"Kejserens nye Klæder"). Ну а в Российской империи упомянуть в
подобном контексте императора было рискованно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Emperor's_New_Clothes
   2. А.В. Блюм. "Новое платье короля" и царская цензура. // "Детская
литература", 1971, N 2. - С. 61.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 15:
Прослушайте начало дебютного романа известного писателя. Цитата. "К трем
часам ночи запах табачного дыма и пота становится невыносимым. Нервное
напряжение игроков - тугой клубок алчности, страха и сосредоточенности -
достигает предела; в свои права вступают чувства, эмоции выходят из-под
контроля". Конец цитаты. Назовите имя и фамилию человека, упомянутого в
следующем после приведенной цитаты предложении.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
В вопросе приведено начало романа "Казино "Руаяль"", первого романа
Бондианы.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/151098/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ian_Fleming

Автор:
Илья Бер

Вопрос 16:
В словаре Даля это словосочетание приведено в единственном числе и
означает, по-видимому, критический возраст для человека. В известном
произведении то же словосочетание приведено во множественном числе и
символизирует критический момент для человечества, во время которого
рассказчику до критического возраста, указанного в первом
словосочетании, было еще далеко. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Сороковые роковые.

Зачет:
Сороковой роковой.

Комментарий:
По известной примете, праздновать сорокалетие - очень плохая примета.
Популярным выражение стало благодаря стихотворению Давида Самойлова.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03161/65000.htm
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/samojlov/sorokovye-rokovye-voennye.html

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 17:
Персонаж романа Михаила Шишкина, швейцарец немецкого происхождения,
работает в миграционной службе и принимает решение, кому предоставлять
статус беженца, а кого выдворять из страны. Напишите его достаточно
распространенные имя и фамилию, учитывая, что другой обладатель этой
фамилии стал чемпионом мира в 1972 году.

Ответ:
Петер Фишер.

Зачет:
Любые варианты имени Петр.

Комментарий:
Аллюзия на святого Петра, который сторожит ворота рая. В земной жизни
Петр был рыбаком, в переводе на немецкий - Fischer. В 1972 году Роберт
Фишер стал чемпионом мира по шахматам.

Источник:
М. Шишкин. Венерин волос (http://www.litru.ru/?book=87283).

Автор:
Илья Бер

Вопрос 18:
[Чтецу: читать вопрос торжественно!]
   На сайте автозапчастей ОНА с манометром стоит 1250 рублей. По словам
одного средневекового хрониста, король Англии, Дании и Норвегии Кнуд
Великий в 1027 году отправился в Рим с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Большая помпа.

Источник:
   1. http://www.hannolainen.ru/euro.html
   2. The Chronicle of Henry of Huntingdon. London, 1853. P. 198.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 19:
В статье про Арктику из "Энциклопедии выживания" сказано, что, охотясь
на тюленей и на моржей, ОН старается застать их спящими на берегу. Потом
незаметно подкрадывается к лежбищу со стороны моря и нападает. Назовите
ЕГО словом из пяти букв, начинающимся на букву "п".

Ответ:
Помор.

Комментарий:
Песец (если вдруг кто-то о нем подумал) на моржей не охотится. Моржи,
даже детеныши, слишком велики для песца.

Источник:
http://www.chtoby-zhit.ru/ohota_arktik.php

Автор:
Илья Бер

Тур:
8 тур. Команда Анны Рогозиной

Дата:
13-Feb-2010

Инфо:
Команда Анны Рогозиной благодарит за тестирование и помощь в
редактировании тура Мишеля Матвеева.

Вопрос 1:
В 1869 году ОН писал в письме: "Это очень близкий мой друг. Я знаю его
всю свою жизнь. ... Разумеется, он был со мной и в Гарденс, не отходил
от меня ни на ярд, даже когда я рисовал для тебя головоломки". Как ОН
назвал своего друга?

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Комментарий:
ОН - Чарльз Доджсон - писал знакомой девочке (Изабель Станден).

Источник:
Л. Кэрролл. Логическая игра. - М.: Наука, 1991.

Автор:
Игорь Доскоч

Вопрос 2:
   <раздатка>
   В трех-четырех сотнях метров от пирамиды я наклонился, набрал горсть
песка, через несколько шагов молча высыпал его на землю и чуть слышно
произнес: "Я [ПРОПУСК 1]". Хорхе Луис Борхес
   Я стал следить за своим здоровьем и [ПРОПУСК 2] с ксилитом и
аспартамом. Станислав Максименко
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
Изменил Сахару / изменил сахару.

Источник:
Х.Л. Борхес. Пустыня. // Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 4. -
СПб.: Амфора, 2005. - С. 253.

Автор:
Станислав Максименко

Вопрос 3:
После победы в Кубке Дэвиса Фернандо Вердаско заявил, что обладает
особой привилегией. Назовите того, кто выразил желание обладать этой
привилегией в 1854 году.

Ответ:
Козьма Прутков.

Комментарий:
Привилегия - быть испанцем.

Источник:
   1. http://www.championat.ru/tennis/_daviscup/news-367919.html
   2. Козьма Прутков. Желание быть испанцем.
http://az.lib.ru/p/prutkow_k_p/text_0070.shtml

Автор:
Станислав Максименко

Вопрос 4:
В вопросе на ИКС и ИГРЕК заменены другие слова.
   В рамках одного проекта было продано около тридцати картин,
объединенных общим замыслом. Заметка об этом называлась "ИКС с ИГРЕКА".
Напишите то, что Рамон Гомес де ла Серна назвал ИГРЕКОМ ИКСА.

Ответ:
Буква "Т".

Комментарий:
ИКС - алфавит, ИГРЕК - молоток. На благотворительном аукционе были
проданы 28 картин, созданных участниками художественного проекта
"Рождественская азбука".

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/spb/article3137342/
   2. Рамон Гомес де ла Серна. Грегерии.

Автор:
Станислав Максименко

Вопрос 5:
Цитата из романа нобелевского лауреата: "Отец Эдмондса сделал
дарственную своему чернокожему двоюродному брату, передав в вечное
владение ему и его наследникам этот домик и десять акров земли, на
которой он стоял, - продолговатый клочок, навечно вклинившийся в
середину плантации в две тысячи акров, точно ОНА". Назовите двумя
словами то, что мы в цитате заменили словом "ОНА".

Ответ:
Почтовая марка.

Комментарий:
Из романа Фолкнера "Осквернитель праха". Напоминает более известную
фразу того же писателя о "клочке земли размером с почтовую марку".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/FOLKNER/intruder.txt
   2. http://lib.ru/INPROZ/FOLKNER/about.txt

Автор:
Станислав Максименко

Вопрос 6:
Персонаж Владимира Набокова высказывает мнение, что действие известного
произведения русской литературы является ИКСОМ, и аргументирует это
названием произведения. В ИКСЕ одного из героев этого произведения
фигурируют млекопитающие. Назовите этих млекопитающих.

Ответ:
Крысы.

Комментарий:
Сон и "Ревизор". Ивор Блэк предполагал облачить Городничего в халат,
потому что "всё это просто приснилось старому прохиндею, верно? - ведь и
название "Ревизор" происходит от французского 'reve', то есть 'сон'".

Источник:
   1. В.В. Набоков. Смотри на Арлекинов. Ч. 1, гл. 1.
   2. Н.В. Гоголь. Ревизор.

Автор:
Станислав Максименко

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Один лишь гордый Стокгольм владеет доходными провинциями в этом
невидимом царстве, две короны которого поддерживают третью - ветхую
диадему его земного величия, а ключи к обоим вратам другого мира в то же
время подходят и к сундукам этого мира.
   </раздатка>
   Вам раздали цитату из труда Канта, посвященного разбору философии
Сведенборга, что, впрочем, не слишком существенно. В тексте раздачи мы
заменили два слова. Напишите имя собственное, фигурирующее среди
замененных слов.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
В исходной цитате был не гордый Стокгольм, а Священный Рим. Протестант
Кант относился к католичеству без излишнего пиетета. Три короны -
привилегия Папы.

Источник:
Иммануил Кант "Грезы духовидца, поясненные грезами метафизики" (1766).

Автор:
Игорь Доскоч

Вопрос 8:
Они были рождены в одной стране. О втором известно, что он родился за
несколько месяцев до смерти первого. Оба носили практически идентичные
предметы. Предмет первого был недавно продан более чем за миллион
долларов. Предмет второго многие видели не раз и хотели бы увидеть еще.
Назовите их обоих.

Ответ:
Джон Леннон и Гарри Поттер.

Комментарий:
Джона Леннона убили в декабре 1980 г., Гарри Поттер родился 31 июля 1980
г. Предметы - очки.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/kaleidoscope/20070802/70138884.html
   2. http://stock.rbc.ru/demo/cb.0/daily/GBP.rus.shtml?show=5Y
   3. http://www.ochki.net/data/0.003619001223894030.jpg
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леннон,_Джон
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер

Автор:
Евгений Майсюк

Вопрос 9:
Назовите автора первого закона диетики: если это вкусно, значит, это
вредно для вас.

Ответ:
Айзек Азимов.

Комментарий:
А еще он автор первого, второго и третьего законов роботехники. The
first law of dietetics seems to be: if it tastes good, it's bad for you.

Источник:
   1. http://helppl.narod.ru/af1.html
   2. http://www.quotes4all.net/authors/isaac%20asimov/quotes.html
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Айзек_Азимов

Автор:
Игорь Доскоч

Вопрос 10:
В ИХ честь у южных славян проводились праздничные гадания. На Украине
ОНИ появились после установления власти Центральной Рады. О связанных с
НИМИ трудностях часто можно было слышать, начиная с середины 1960-х
годов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Первые шаги.

Комментарий:
Шаг - украинская денежная единица (1/100 гривны), введенная декретом
Центральной Рады 18 апреля 1918 года. Славяне гадали по первым шагам
ребенка. Песня 1964 года "Первые шаги" ("Топ-топ") на стихи Михаила
Ольгина была очень популярна в исполнении Майи Кристалинской и Ирмы
Сохадзе.

Источник:
   1. А.А. Щёлоков. Увлекательная бонистика. - М.: Эксмо, 2007.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Центральная_рада_Украинской_народной_республики
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаг_(монета)
   4. http://www.zn.ua/3000/3150/32303/
   5. http://maxybaby.net.ua/index.php?loc=art_bhealth&art=first-steps

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
Бог, являющийся героям фильма "Догма" в женском облике, не произносит ни
единого слова. Объясняется это присутствием верховного ангела Метатрона,
который является ИКСОМ. Возражая против обычного способа апеллирования к
ИКСУ, Алкуин писал, что "необузданность толпы граничит с безумием".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Глас Божий.

Зачет:
Голос Бога.

Комментарий:
Метатрон - персонифицированный глас Божий. Алкуин же возражал против
отождествления "гласа народа" и "гласа Божьего": "И людям не должно
прислушиваться к тем, кто говорит, что глас народа является гласом
Божиим, ибо необузданность толпы всегда граничит с безумием".

Источник:
   1. Фильм "Догма" (1999, реж. Кевин Смит).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Vox_populi_vox_Dei
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метатрон

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Богатый американец, мало понимавший в искусстве, обратился в
Берлинский музей за экспертной оценкой своей коллекции живописи.
Директор музея Вильгельм фон Боде - человек остроумный и галантный -
написал следующее заключение: "Вы - ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЙ УНИКУМ в вашем
собрании". Что заменено на "ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЙ УНИКУМ"?

Ответ:
Единственный оригинал.

Комментарий:
"Оригинал" = лат. первоначальный, "уникум" = лат. единственный.
Подлинных произведений в коллекции не оказалось, но фон Боде и тут сумел
сделать комплимент.

Источник:
Жермен Базен. История истории искусства. От Вазари до наших дней. - М.,
1994.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 13:
Персонаж фильма "Последний киногерой", объясняя окружающим поведение
оказавшегося в его машине подростка, говорит: "У него проблемы с
головой, поэтому я везу его в ИКС". Чтобы найти ИКС в Аммане, автор
вопроса просто положился на земное тяготение. Какое слово заменено на
"ИКС"?

Ответ:
Даунтаун.

Комментарий:
В кинофильме обыгрывается многозначность слова "Даун". А в столице
Иордании Даунтаун (это его официальное название, т.к. английский -
второй государственный язык Иордании (по-местному он - Баллад))
действительно находится в самой нижней части долины, и достаточно
постоянно идти вниз.

Источник:
   1. Фильм "Последний киногерой" (Last Action Hero).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даунтаун
   3. http://www.intergid.ru/city_resort/58/665/

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 14:
У возникшей в 1918 году в Киргизии Семиреченской республики золота не
было, но к ликвидному обеспечению выпущенных банкнот там подошли
серьезно. В итоге ЭТОТ ВОПРОС был вполне актуален по отношению к курсу
местной валюты. Но прозвучал этот вопрос на десяток лет позже и стал
активно использоваться в пропагандистских целях, так как вызвал
известные затруднения с ответом. А что досталось вопрошавшему взамен
ответа?

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Как следовало из надписей на семиреченских купюрах, "Кредитные билеты
обеспечиваются ОПИУМОМ, хранящимся в Гос. Банке". Вопрос "Почем опиум
для народа?" был задан Бендером отцу Федору, который в ответ пытался
ткнуть Остапа карандашом. "Победила молодость, и карандаш, упираясь, как
заноза, медленно выполз из скважины. С этим трофеем Остап возвратился в
свой номер".

Источник:
   1. А.А. Щёлоков. Увлекательная бонистика. - М.: Эксмо, 2007.
   2. И. Ильф и Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 15:
Во дворике стамбульской Святой Софии рядом с библиотекой, фонтанами для
омовений и гробницами османских султанов есть небольшая постройка - как
следует из таблички, "Дом хранителя времени". Почетная обязанность
хранителя была важной, но для пожилых людей не слишком обременительной.
Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Будить муэдзина.

Зачет:
Будить азанчи.

Комментарий:
Св. София полтора века была главной мечетью Стамбула. Для подъема на
минарет муэдзину нужны крепкие молодые ноги, а старики привыкают
вставать рано. Такое вот разделение труда.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 16:
Герой "Космической Одиссеи" отмечает, что дублера, лежащего в анабиозе,
легко принять за мертвого - внешних признаков жизнедеятельности нет,
только приборы регистрируют дыхание. Но один признак жизни спящего
астронавт обнаруживает. Загляни он в сонники - был бы предупрежден об
ожидаемых препятствиях. Назовите этот признак.

Ответ:
Щетина.

Зачет:
Небритость.

Комментарий:
Даже при слабом функционировании организма волосы продолжают расти.
Сонники трактуют небритость как "ожидание препятствий".

Источник:
   1. Артур Кларк. Космическая Одиссея 2001 года.
   2. http://www.sonnix.ru/index.php

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 17:
На берегу озера Умэда остался единственный синтоистский монастырь, но
при содействии мирян с обязанностью регулярно освящать поверхность озера
справляется и один священник. Он уже может выступать на Олимпийских
играх. Назовите используемое им снаряжение, запатентованное Фредом
Уоллером в 1925 году.

Ответ:
Водные лыжи.

Комментарий:
Священник с молитвой достаточно быстро объезжает периметр озера. С 2009
года водные лыжи включены в Олимпийскую программу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Водные_лыжи

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 18:
Прославленные борцы азербайджанской борьбы "гюлеш", чтобы показать свою
способность в любой схватке устоять на ногах, демонстрировали пришитые к
колену кожаных штанов ИКСЫ. ИКСЫ демонстрируют селезни в брачных играх,
а хищники своими ИКСАМИ могут порой напугать. Какое слово заменено на
"ИКС"?

Ответ:
Зеркальце.

Комментарий:
Борцы пришивали зеркальце к колену штанов, демонстрируя, что не рискуют
его разбить. "Зеркальцем" называются и блестящие участки перьев птиц, и
блестящий пигмент в оболочках глазах хищников, обуславливающий их
"свечение" в темноте.

Источник:
   1. http://ussrwrestling.narod.ru/aze.htm
   2. http://www.druzya.com/forum/showthread.php?23154
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00027/84700.htm

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
9 тур. Команда Елены Ковальчук

Дата:
13-Feb-2010

Инфо:
Команда "Gambler" благодарит команды Ильи Тальянского, "16 тонн" в лице
Романа Гуляева и Дмитрия Дерягина и "Зарница" в лице Владислава Короля,
Татьяны Харитоновой и Галины Булановой, Алексея Орлика (Йошкар-Ола),
Олега Быкова (Москва), Александра Макарова (Орел), а также петербуржцев
Сергея Иванченко ("Фикус"), Евгения Сидорова ("Старики-разбойники"),
Александра Салиту ("Salvatore") и особенно Ольгу Берёзкину.

Вопрос 1:
Прошу всех выключить мобильники. Напоминаю, что пользоваться ими, равно
как и прочими приспособлениями, запрещено. Внимание!
   Это выражение, восходящее к рыцарским поединкам, впервые, по данным
Википедии, было использовано Шекспиром в "Жизни и смерти короля Джона".
Закончите этим же выражением из двух слов афоризм Станислава Ежи Леца:
"Зверь щерит клыки? ...!".

Ответ:
Fair Play.

Зачет:
Честная игра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Fair_Play
   2. http://thelib.ru/books/ezhi_lec_stanislav/neprichesanie_misli-read.html

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 2:
ИКС и ИГРЕК созвучны, однако ИКС крайне редко приводит даже к сотне по
ИГРЕКУ. Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Фарингит, Фаренгейт.

Комментарий:
100 по Фаренгейту - это 37,8 по Цельсию.

Источник:
   1. http://www.sunhome.ru/journal/115269
   2. http://www.convertworld.com/ru/temperatura/%D0%A4%D0%B0%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D0%B9%D1%82.html

Автор:
Михаил Розенблюм

Вопрос 3:
   <раздатка>
   5. Автомобиль не может быть средством показать свою силу и
могущество. <...>
   6. Водители любого возраста не должны садиться за руль, если этого не
позволяет их состояние. <...>
   </раздатка>
   Около трех лет назад в одной из европейских стран появился некий
список, части пунктов 5 и 6 которого - перед вами. Первый же пункт этого
списка можно найти в вариантах более известного аналогичного перечня на
шестой и, реже, на пятой позиции. Процитируйте этот пункт.

Ответ:
Не убий.

Комментарий:
Речь идет о т.н. "Заповедях автомобилиста" (числом 10), опубликованных
Ватиканом в начале лета 2007 года. Обычно "Не убий" идет шестой по
счету, но в "Кратком катехизисе" Лютера эта заповедь стоит пятой по
счету.

Источник:
   1. http://www.carclub.ru/new_20_06_2007_Zapovedi_avtomobilista.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_заповедей

Автор:
Алена Чухраёва

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В произведении Оскара Уайльда Бах горюет о смерти Листа. Но,
оказывается, Бах имел смутное представление о внешности Листа, т.к.
использовал его глаза точно так же, как Лист использовал Баха. Какие
слова мы заменили в этом вопросе словами "Бах" и "Лист"?

Ответ:
Ручей, Нарцисс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Замена связана с известными словами Бетховена о Бахе - "не ручей, море
ему имя". Bach (нем.) - "ручей".

Источник:
http://www.buddism.ru/lib/_LIB_ARCH/!!!Dharma/lib/parable/-id=502.htm

Автор:
Михаил Болотский

Вопрос 5:
На корешке первого тома известного труда особняком стоят две буквы. Эти
же буквы являются инициалами прославившегося в 80-е годы прошлого века
спортсмена, уроженца одного города с автором труда. Назовите этого
спортсмена.

Ответ:
[Александр] Заваров.

Комментарий:
Первый том словаря Владимира Даля, Казака Луганского, посвящен словам,
начинающимся с букв от "А" до "З". В 1980-е в составе киевского "Динамо"
и сборной СССР блистал луганчанин Александр Заваров.

Источник:
   1. Словарь Даля.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заваров,_Александр_Анатольевич

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 6:
На рекламе, опубликованной в одном из журналов, изображен стол, на
котором стоят две тарелки: одна - с парой креветок, другая - с парой
стеблей спаржи. Читатель видит руки официанта, несущего пока что
закрытый поднос. Ответьте термином английского происхождения, что
собирается открыть официант.

Ответ:
Флоп.

Комментарий:
В популярнейшей разновидности покера - техасском холдеме - так
называются первые три общие карты, открываемые дилером.

Источник:
Журнал "Pokernews", номер от марта-апреля 2009 г., реклама сайта
Pokeroff.

Автор:
Леонид Эдлин

Вопрос 7:
Дуплет.
   (pic: 20090549.jpg)
   1. Зашифрованные на раздатке слова из строчки классика автору вопроса
не удалось обнаружить в общедоступных словарях. Напишите эти слова.
   2. ОНА блистала в заглавной партии в "Ацисе и Галатее", чем и
запомнилась тому же классику. Использованный при ЕЕ описании эпитет
автору вопроса не удалось обнаружить в общедоступных словарях. Напишите
этот эпитет.

Ответ:
   1. Полужуравль и полукот.
   2. Полувоздушна.

Комментарий:
"Окруженная толпою нимф" - такой предстала Авдотья Ильинична Истомина
перед нашим всем - в балете Кавоса. Незаконченное оригами слева на
раздатке - это полужуравль.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/theatre/ballet/avdotiya_istomina/history.html
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Михаил Болотский, Гай Кузнецов

Вопрос 8:
Рассказывают, что однажды Лермонтов, увлекавшийся на досуге математикой,
лег спать, не справившись с трудной задачей. Не сказать, что поэту
повезло, скорее, это был зов крови, только во сне к нему явился некий
человек и подсказал решение. Назовите этого человека.

Ответ:
Джон Непер.

Комментарий:
И вправду, странно говорить о везении, когда во сне к тебе является
Непер. :-) Изобретатель логарифмов был шотландцем, как и предки Михаила
Юрьевича (не игрока команды "Gambler", конечно).

Источник:
http://www.mestanet.ru/articles/42.html

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 9:
На рекламном плакате фитнес-центра автор вопроса усмотрел предложение
оздоровительных процедур только одной целевой группе. Автор благородно
не стал поднимать скандала, но отметил, что ему лично воспользоваться
этими услугами вряд ли придется. Кому же они, на взгляд автора вопроса,
предназначались?

Ответ:
ХАмам.

Комментарий:
На рекламе было написано - массаж сауна хамАм. Хамам - турецкая баня.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Розенблюм

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ВОТ ОПИСАНИЕ ПРОЦЕССА. ВРАГИ ПОДВЕШИВАЛИСЬ НАД КОСТРОМ, И ИХ
ВЫДЕЛЕНИЯ СОБИРАЛИСЬ В КЕРАМИЧЕСКУЮ ПОСУДУ.
   </раздатка>
   Что чоко добывали описанным способом и что в основном добывает та,
которая в раздатке явно лишняя?

Ответ:
Яд, нефть.

Комментарий:
Не враги, аги - ядовитые жабы, чьим секретом индейцы чоко смазывали
наконечники своих стрел. Компания "BP" - известный нефтедобытчик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ага_(земноводное)

Автор:
Михаил Болотский

Вопрос 11:
[Чтецу: имя Вилл прочесть как "вил", никак не выделяя сдвоенность буквы
"л" и уж тем более не читать "В" как "Уи"; просьбы игроков о повторном
прочтении игнорировать.]
   Из известного источника автор вопроса узнал, что масса Вилл влияет на
перемещения Юпитера. А какое животное упомянуто в названии этого
источника?

Ответ:
[Золотой] жук.

Комментарий:
Юпитер - не планета, а имя негра. А масса - не физическая величина, а
принятое у рабов негров обращение к хозяину. Цитата: "Он был отпущен на
волю еще до разорения семьи; однако ни угрозами, ни посулами Юпитера
нельзя было убедить, что он лишился неотъемлемого, как он полагал, права
следовать повсюду за своим "масса Виллом"".

Источник:
Э. По. Золотой жук.

Автор:
Михаил Болотский

Вопрос 12:
(pic: 20090550.jpg)
   Перед вами фрагменты марок из набора, приобретенного автором вопроса
в киоске "Союзпечати" в середине 1980-х годов. Марка, уголок которой
виден на левой картинке, отличается от прочих марок набора, например, от
той, фрагмент которой на картинке справа. А в какой стране была выпущена
эта серия?

Ответ:
Северная Корея.

Зачет:
КНДР.

Комментарий:
По очевидным политическим причинам кимирсенты отказались напечатать флаг
своих южных соседей, вместе с Аргентиной, Италией и Болгарией
составлявших одну из финальных групп чемпионата мира по футболу в
Мексике в 1986 году.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Болотский

Вопрос 13:
Назовите фамилию английского священника, в начале 1770-х годов
захаживавшего иногда в расположенную по соседству с его домом пивоварню
и пристально наблюдавшего за бродящим в чанах пивом.

Ответ:
Пристли.

Комментарий:
Бродящее пиво образовывало мелкие пузырьки, оказавшиеся углекислым
газом, который впервые выделил именно Джозеф Пристли. "Пристально" -
дополнительная наводка на ответ.

Источник:
http://www.critical.ru/calendar/Priestley.htm

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 14:
В переводе на русский знаменитых слов, произнесенных однажды ПЕРВЫМ,
можно увидеть фамилию ВТОРОГО. Также ПЕРВОГО и ВТОРОГО объединяет род
деятельности, верность своим убеждениям и трагическая гибель - с
разницей в 22 года. Назовите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Кинг, Мень.

Комментарий:
"У меня есть мечта" - самая известная речь Мартина Лютера Кинга.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/У_меня_есть_мечта
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг,_Мартин_Лютер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мень,_Александр_Владимирович

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 15:
В зоне .ру автор вопроса обнаружил три сайта, доменные имена которых
восходят к названиям романов знаменитого писателя.
   1. Название какого романа, состоящее из одного слова, позаимствовал
новостной сайт, чей слоган начинается словами "узнай больше, чем
знал..."?
   2. Название какого романа, состоящее из двух слов, позаимствовал сайт
пафосных гостиницы и ресторана, расположенных на Рублёвке?
   3. Название какого романа, состоящее из трех слов, позаимствовал
сайт, создатели которого называют его "мужским"?

Ответ:
   1. "Накануне" ("узнай больше, чем знал накануне").
   2. "Дворянское гнездо".
   3. "Отцы и дети" ("мужской сайт о детях").

Источник:
   1. http://www.nakanune.ru
   2. http://www.dvoryanskoegnezdo.ru
   3. http://www.otsyideti.ru

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 16:
[Чтецу: немного выделить голосом слова "существует" и "любой".]
   Вопрос на высшую школу. Существует мнение, что ИХ придумал тот, чья
фамилия немного отличается от ИХ названия. Напишите любой из НИХ.

Ответ:
Перевернутая заглавная буква "A" или "E".

Зачет:
Квантор существования; квантор всеобщности.

Комментарий:
ОНИ - кванторы, ОН - Кантор. В вопросе есть ключевые слова "существует"
и "любой".

Источник:
   1. http://rus.1september.ru/article.php?ID=199902803
   2. http://www.erlib.com/Леонид_Штернберг/Скоростное_конспектирование/1/
   3. Сон автора. :-)

Автор:
Михаил Болотский

Вопрос 17:
Во время матча сборных России и Лихтенштейна 5 сентября 2009 года Виктор
Онопко и Андрей Аршавин находились на трибунах, а Алексей Смертин
помогал комментировать игру. Перечислив вышеназванных персон, Виктор
Гусев упомянул ЕГО. В НЕГО в разное время входили, по данным Википедии,
11 человек, среди которых не было ни одного футболиста. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
"Клуб знаменитых капитанов".

Комментарий:
Онопко, Смертин и Аршавин - капитаны сборной России в разное время.

Источник:
   1. Трансляция упомянутого матча на Первом канале.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клуб_знаменитых_капитанов

Автор:
Леонид Эдлин

Вопрос 18:
В одном из эпизодов телефильма "Визит к минотавру" прокурор и
следователь Тихонов ожидают доставки на допрос арестованного Мельника,
который изъявил желания дать показания, но только "самому главному в
МУРе". Подтрунивая над Тихоновым, мол, "ты сколько старался, чтоб его
изловить, а вся слава мне достанется", прокурор упоминает также и
название популярной советской песни. Напишите это название.

Ответ:
"Как хорошо быть генералом".

Источник:
Т/ф "Визит к минотавру", 1:00:21 от начала 3-й серии.

Автор:
Гай Кузнецов

Тур:
10 тур. Команда Дмитрия Крюкова

Дата:
29-May-2010

Инфо:
Команда "ProjeKCt X" благодарит за тестирование вопросов Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург) и Илью Немца (Хайфа).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   <раздатка>
   Не надо придавать ЕМУ слишком большое значение, это всего лишь
вспомогательный элемент.
   Не надо придавать ЕМУ слишком большое значение, это всего лишь
вспомогательный элемент.
   Не надо придавать ЕМУ слишком большое значение, это всего лишь
вспомогательный элемент.
   Не надо придавать ЕМУ слишком большое значение, это всего лишь
вспомогательный элемент.
   </раздатка>
   Мы не просим вас назвать ЕГО. Назовите уроженца деревни Эдьхазашкесё,
которому принадлежит неоднократно процитированное нами высказывание.

Ответ:
Арпад Эло.

Комментарий:
ОН - это рейтинг, в данном случае - разработанный Арпадом Эло рейтинг
ФИДЕ. Команда "ProjeKCt" призывает вас не придавать ЕМУ слишком большого
значения. С недавних пор в узких кругах известно выражение "рейтинг
рейтинг рейтинг рейтинг".

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/_events/2007/sveshnikov2.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/790372

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 2:
(pic: 20090551.jpg)
   Перед вами фотография человека. Полагаем, что в лучшем случае вам о
нем вообще ничего неизвестно, однако всё же просим вас назвать его
фамилию и имя.

Ответ:
Ли Се.

Комментарий:
Изображенный на фотографии господин имеет явно восточную внешность. В
данном случае он китаец. "Что мы знаем о Ли Се? Ничего, и то не все" -
аллюзия на двустишие Бориса Заходера. Этот вопрос наша команда хотела бы
посвятить своему игроку из Балакова Евгению Быстрову-Ли.

Источник:
   1. http://www.dikoepole.org/numbers_journal.php?id_txt=394
   2. http://www.dam.brown.edu/people/visitors.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 3:
Чтобы попасть из Киева в междуречье Волги и Оки, в Древней Руси
приходилось преодолевать естественную преграду, где в изобилии
встречались дикие звери и разбойники. Этот регион имел название "ТАКАЯ
Русь". Память об этом сохранилась в названии города, основанного в 1152
году. Назовите этот город.

Ответ:
Переславль-Залесский.

Комментарий:
ТАКАЯ - Залесская. Юрьев-Польский отсекается тем, что поле никак нельзя
рассматривать как преграду, и укрыться разбойникам там негде.

Источник:
   1. http://www.ido.rudn.ru/nfpk/hist/hist3.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Переславль-Залесский

Автор:
Дмитрий Крюков, Александр Коробейников

Вопрос 4:
Предложенный Роджером Пенроузом принцип космической ЕЕ состоит в том,
что природа не допускает непосредственного наблюдения сингулярностей.
Пушкин критически отзывался о ЕЕ умственных способностях. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цензура.

Комментарий:
Природа старается эти сингулярности скрывать от внешних наблюдателей.
Пушкин считал царскую цензуру дурой - в рифму.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/p/pushkin_a_s/text_0130.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пенроуз,_Роджер

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Алистер Макграт связывает появление ТАБУНА с попыткой предотвратить
кражу драгоценных металлов. Какое слово мы заменили словом "ТАБУН"?

Ответ:
Гурт.

Комментарий:
До появления гурта - ободка монеты - с монет часто срезали золото и
серебро, поскольку было неочевидно, где расположен ее край. Теперь же
становилось ясно, что часть монеты срезана. Гурт и табун - виды стад.

Источник:
А. Макграт. Богословская мысль Реформации.

Автор:
Александр Коробейников, Антон Снятковский

Вопрос 6:
Вот первая строчка стихотворения поэта Германа Лукомникова: "Испытал
влияние". В последней строчке рассказывается, чье именно. Чье же?

Ответ:
Д. Авалиани.

Комментарий:
   "Испытал влияние
   Д. Авалиани я".
   И кстати, действительно испытал.

Источник:
http://www.vavilon.ru/bgl/wgluk2.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 7:
(pic: 20090552.jpg)
   Перед вами часть обложки музыкального альбома. Английское
словосочетание, которым он озаглавлен, во множественном числе входит в
название популярной книги. Напишите это словосочетание.

Ответ:
World Record.

Комментарий:
На обложке изображена Земля - world, из которой выглядывает пластинка -
record. Книга рекордов Гиннесса - одно из самых продаваемых печатных
изданий - в оригинале называется Guinness World Records. Альбом записан
группой "Van Der Graaf Generator".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/File:World_Record_vdgg.jpg
   2. http://www.guinnessworldrecords.com/ru/

Автор:
Богдан Кравцов, Александр Коробейников

Вопрос 8:
Героиня Элизабет Питерс, глядя на НЕГО, удивляется совершенным
пропорциям и сиянию драгоценных стекол, возникшим из мерзости и нищеты.
ЕМУ посвящен роман, названный по ЕГО составной части. Как именно?

Ответ:
"Шпиль".

Комментарий:
Это Солсберийский собор, памятник XIII века, "когда люди жили как свиньи
в лачугах с земляными полами, и даже благородное дворянство в своих
горделивых замках терпело такие неудобства, которые толкнули бы
современных рабочих на марши протеста". Строительству этого собора
посвящен роман Уильяма Голдинга "Шпиль".

Источник:
   1. Э. Питерс. Кольцо из Камелота.
   2. У. Голдинг. Шпиль.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Дмитрий Быков пишет, что смысл "Песенки о Ваньке Морозове" Булата
Окуджавы в описании охоты грубого и примитивного за тонким и
недосягаемым. Поэтому ПЕРВЫЕ в песне намного лучше и интереснее, чем
ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Женские рифмы; мужские рифмы.

Комментарий:
В этой охоте мужского за женским Окуджава стоит за женское начало.

Источник:
Д. Быков. Булат Окуджава.
http://www.belousenko.com/books/bykov/bykov_okudzhava.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Дороти Сейерс высказывает мнение о том, что веселый рогатый гётевский
Мефистофель ведет свое происхождение от ИКСА. Известное выражение
описывает следствие конфликта ИКСОВ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Пан.

Комментарий:
Греческий бог с рогами и копытами. "Паны дерутся - у холопов чубы
трещат".

Источник:
   1. Sayers D.L. The Devil To Pay.
   2. http://world.lib.ru/z/zapunidi_w_a/worddoc-10.shtml

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
(pic: 20090553.jpg)
   Однажды автор вопроса посетил страницу Википедии, материалы с которой
мы вам раздали. Какому человеку посвящена статья, по ссылке с которой он
попал на данную страницу?

Ответ:
Валерий Лобановский.

Комментарий:
Этот "ефект" имеет место быть при сухом листе. Как видите, изображенное
тело круглое. Википедия намеренно украинская.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Ефект_Магнуса

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 12:
Продолжим тему футбольных тренеров.
   Иногда привычные женские имена являются формами необычных для нас
мужских имен. Закончите двумя словами фразу: "В 1980-1983 годах клуб
"Кельн" возглавлял Ма...".

Ответ:
Ринус Михелс.

Комментарий:
Один из самых выдающихся тренеров в истории футбола носил вот такое вот
редкое полное имя.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/football-igroki/article/1336.htm

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 13:
[Ведущему: акцентировать все "скрывавшиеся" словосочетания!]
   Внимание, в вопросе словом "скрывалась" заменен другой глагол.
   Борис Черток пишет о том, что на полигоне многие понятия скрывались.
Скрывалась десятая площадка, скрывалась вторая площадка, скрывалась
техническая позиция. Только стартовая позиция никогда не скрывалась.
Какое слово мы заменили словом "скрывалась"?

Ответ:
Сокращалась.

Комментарий:
Сокращение "СП" было зарезервировано за Сергеем Павловичем Королёвым, и
"Стартовая Позиция" приходилось произносить целиком.

Источник:
http://www.astronaut.ru/bookcase/books/chert2/text/13.htm?reload_coolmenus

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 14:
Стихотворение "Череп" для журнала "Северные цветы" Пушкин подписал не
своим именем, а иначе, объяснив: "Никто не усомнится, что Я - это Я".
Однако порой это стихотворение приписывалось другому поэту. Какому?

Ответ:
Николаю Языкову.

Комментарий:
Пушкин так и подписал стихотворение - Я. Многие приняли это за инициал
Языкова.

Источник:
http://bookz.ru/authors/pu6kin-aleksandr/pushkins5/page-26-pushkins5.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
В повести Станислава Дыгата упоминается беглец Валеза. Назовите имя
этого беглеца.

Ответ:
Генрик.

Зачет:
Генрих, Анри.

Комментарий:
Это польский автор. Так в Польше передается фамилия Валуа. Будущий
французский король Генрих III Валуа был избран на польский престол,
приехал, но, ознакомившись с положением дел, бежал из страны.

Источник:
Современные польские повести. - М., 1986. - С. 138.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 16:
Автору этого вопроса приходилось использовать для некой цели такие
предметы, как кусок сахара и таблетка аспирина, а также кофейный боб и
таблетка активированного угля. Однако чаще всего он в таких случаях
просто переворачивал уже ненужную ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ладья.

Комментарий:
Речь о проведении второго ферзя. Если исходный ферзь еще на доске, то
обычно берут съеденную ладью и переворачивают ее. Ответ "шашка" хуже
тем, что при проведении дамки переворачивают ту же самую шашку, которая
была проведена.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 17:
В гостевом матче хоккейный вратарь Миикка Кипрусофф подвергся атаке с
трибун: играть ему мешал ОН. Адмирал Бэрд в конце полярной ночи видел
ЕГО в течение 35 минут. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зеленый луч.

Комментарий:
Кипрусоффа слепил лазерный зеленый луч, направляемый болельщиками
хозяев. Зеленый луч - оптическое явление, наблюдаемое в момент
исчезновения солнечного диска под горизонтом (обычно морским) или
появления его из-за горизонта. Обычно оно длится считанные секунды, но в
том случае край солнечного диска в первый раз появился над горизонтом и
передвигался вдоль него.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/hockey/65820395.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёный_луч

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 18:
Этот уральский город сперва носил название Куделька. Назовите его.

Ответ:
Асбест.

Комментарий:
От народного названия асбеста "каменная куделька". А еще асбест называют
горным льном.

Источник:
Е. Поспелов. Географические названия мира. - М., 2001. - С. 45.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 19:
Однажду Тору Иватани увидел пиццу, от которой отрезали один кусок. То,
идея чего пришла ему в голову, в 2001 году было признано ЕЙ. Первые
"ОНИ" были скреплены скрепкой, а не склеены. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Лучшие компьютерные игры.

Комментарий:
Тору Иватани - создатель игры "Pac Man". Ее персонаж похож на эту самую
пиццу с вырезанным куском. Во время опроса в Великобритании эта
компьютерная игра была признана лучшей. Журнал "ЛКИ" выпускается как
отдельное издание с января 2003 года.

Источник:
   1. http://net.compulenta.ru/22036/
   2. http://www.lki.ru/text.php?id=4031

Автор:
Дмитрий Крюков, Александр Коробейников

Тур:
11 тур. Команда Дмитрия Еловенко

Дата:
29-May-2010

Редактор:
Дмитрий Вайнман

Инфо:
Команда "Гросс-бух" благодарит сертифицированных редакторов Илью Ратнера
(Хайфа) и Михаила Перлина (Кельн), выполнивших бета-тестирование пакета.
Команда "Гросс-бух" также благодарит Анатолия Воробьева и Марию Карпову
(Москва).

Вопрос 1:
(pic: 20090554.jpg)
   Внимание, в тексте вопроса словосочетания "ДОСТАВИТЬ УДОВОЛЬСТВИЕ" и
"ПОЛУЧИТЬ УДОВОЛЬСТВИЕ" заменяют другие словосочетания.
   Перед вами фрагмент фрески собора Сан-Франческо в Ареццо, выполненной
Пьеро делла Франческа. Во время их встречи она ДОСТАВИЛА УДОВОЛЬСТВИЕ, а
он ПОЛУЧИЛ УДОВОЛЬСТВИЕ, по разным источникам, от 3 до 19 раз. А что
сказал Эдип, когда ПОЛУЧИЛ УДОВОЛЬСТВИЕ?

Ответ:
"Человек".

Комментарий:
Царь Соломон отгадал все загадки царицы Савской. Эдип разгадал загадку
Сфинкс ("кто утром на четырех, днем на двух, а вечером на трех") и
освободил Фивы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Царица_Савская

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 2:
Среди ароматов от Хьюго Босса есть два парных аромата. Название одного
из них состоит из двух одинаковых символов, другого - из двух разных
символов. Напишите названия обоих ароматов.

Ответ:
"XX", "XY".

Комментарий:
Один - женский, другой - мужской.

Источник:
   1. http://www.hugo.com/xx
   2. http://www.hugo.com/xy

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 3:
В фильме "Дрожь земли - 2" мужчины спорят, кому из них придется
рисковать жизнью. Главный герой, твердо решивший выполнить миссию
самостоятельно, заявляет, что ОН рвет ЕЕ и приступает к делу, несмотря
на возражения напарника. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Камень, бумага.

Источник:
Вышеуказанный фильм.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 4:
(pic: 20090555.jpg)
   [Ведущему и ласточкам: каждая команда должна получить по четыре
(sic!) экземпляра раздатки!]
   Название какого города закрыто на розданных вам картах?

Ответ:
Omaha.

Зачет:
Омаха.

Комментарий:
Омаха - разновидность покера, в которой каждый игрок получает на руки
четыре закрытых карты.

Источник:
http://www.pokerstars.net/poker/games/omaha/

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 5:
В статье в "Российской газете", посвященной расходам на проведение
Олимпиады в Ванкувере, автор вспоминает расходы предыдущих Олимпийских
игр, после чего указывает, что "Канада, конечно, не располагает такими
ОГРОМНЫМИ суммами". Какое слово мы при цитировании заменили словом
"ОГРОМНЫМИ"?

Ответ:
Поднебесными.

Комментарий:
Страна-организатор олимпиады - Китай.

Источник:
http://www.rg.ru/2010/02/25/vankuver.html

Автор:
Андрей Штефан

Вопрос 6:
   <раздатка>
   (Из Г. Грасса, конспективный перевод М. Гаспарова)
    
   Пророки сидели по тюрьмам,
   Саранча летела и села.
   Наступил экономический кризис.
   Тут вспомнили про [пропуск 1] и [пропуск 2].
   Пророков выпустили на волю.
   [...]
   Скоро кризис был ликвидирован,
   И пророков вернули в камеры.
   </раздатка>
   Восстановите два пропущенных слова из четвертой строки. Слова
принимаются в любом порядке.

Ответ:
Мед, акриды.

Комментарий:
Иоанн Креститель питался в пустыне диким медом и акридами. Акриды -
разновидность саранчи.

Источник:
М. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое литературное обозрение, 2001.

Автор:
Елена Ананькина

Вопрос 7:
Герой одного современного романа владеет выдуманным боевым искусством,
суть которого состоит в "обращении силы и веса атакующего противника
против него самого с ничтожной затратой собственного усилия". Эта школа
борьбы сокращенно называется "незнас". Расшифруйте данную аббревиатуру.

Ответ:
Непротивление злу насилием.

Источник:
Виктор Пелевин. "Т".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 8:
Компания "ABBYY" предлагает разнообразные электронные словари, в
частности, ABBYY Lingvo X3 ME [ЭББИ Лингво Экс-Фри Эм-И] - словарь
сленга, интернет-сокращений и местных наречий. ME в названии этого
словаря - сокращение. "E" расшифровывается как Edition. Как
расшифровывается "M"?

Ответ:
Medved.

Зачет:
Медвед. Незачет: Медведь.

Источник:
http://www.abbyy.ru/lingvo/medved

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 9:
На картине Франчески ОН изображен рядом с детской колыбелью и растением,
предположительно, Salix Fragilis [саликс фрагилис]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Волчок.

Зачет:
Серенький волчок.

Комментарий:
Автор картины - Франческа Ярбусова (а вовсе не Пьеро дела Франческа),
жена Юрия Норштейна. Salix Fragilis - ива ломкая, она же ракита.

Источник:
   1. http://www.pereplet.ru/galery/yarbusova.html
   2. http://www.ecosystema.ru/08nature/trees/31.htm

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 10:
ЕЕ аксессуар - смешной, деталь ЕЕ одежды издает характерный звук.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Старуха Шапокляк.

Зачет:
Шапокляк.

Комментарий:
Аксессуар - ридикюль (с французского - смешной), шапокляк - chapeau
claque - шляпа, раскладывающаяся с характерным звуком "клак".

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 11:
Автор вопроса всю жизнь считал, что этот возглас не несет никакой
смысловой нагрузки. Однако на одном из татарских форумов утверждают, что
произнесенное заглавным героем слово можно перевести на русский язык как
"грязь идет", что вполне вписывается в контекст сюжета. Назовите это
слово.

Ответ:
КАРА-БАРАС.

Комментарий:
"Мойдодыр".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В августе 2005 года тогда еще сенатор Барак Обама приезжал в Россию в
рамках программы по уничтожению оружия массового поражения. Как он сам с
ИРОНИЕЙ писал в своей книге "Дерзость НАДЕЖДЫ", Россия запомнилась ему
не только "остовами старых ракет", но и "вкусом борща, водкой и крайне
подозрительной "ЕЙ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Заливная рыба.

Автор:
Андрей Штефан

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте четверостишие Юрия Полякова:
   Незаметно дни идут,
   Как вода сквозь невод.
   Мой неутомимый ТРИЦЕПС
   Превратился в "БИЦЕПС".
   Что мы заменили на БИЦЕПС?

Ответ:
Неуд.

Комментарий:
   Незаметно дни идут,
   Как вода сквозь невод.
   Мой неутомимый уд
   Превратился в "неуд".

Источник:
Ю. Поляков. Гипсовый трубач: дубль два.

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 14:
В сумо не запрещается побеждать за счет ловкости и маневра, однако
почетом пользуются борцы, действующие в силовой манере. Поэтому
прозвище, которое носит профессиональный борец Аминисики, считается
обидным: ведь эти профессионалы тоже весь бой уклоняются от силовой
схватки. Напишите это семибуквенное прозвище.

Ответ:
Матадор.

Источник:
http://www.japan-sumo.ru/aa.html

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 15:
Героиня фильма "Автостопом по галактике" на карнавале изображает
великого британского ученого. Чтобы ученого было легче узнать, она
держит в руках собаку. Назовите породу этой собаки.

Ответ:
Бигль.

Комментарий:
Триллиан приходит на карнавал в костюме Чарльза Дарвина (NB! в книге
этого эпизода нет). Дарвин совершил кругосветную экспедицию на паруснике
"Бигль".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0371724/
   2. http://www.imdb.com/character/ch0007547/quotes
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бигль_(бриг)

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 16:
Вопрос-триплет. Время на обсуждение каждого вопроса - 20 секунд.
   Владимир Буковский критикует американскую политкорректность,
приводящую к абсурдным ситуациям.
   1. Какую пьесу Шекспира, по мнению Буковского, невозможно поставить в
современной Америке из-за возможных обвинений в расизме?
   2. Какую пьесу Шекспира, по мнению Буковского, невозможно поставить в
современной Америке из-за возможных обвинений в сексизме?
   3. Какую пьесу Шекспира, по мнению Буковского, невозможно поставить в
современной Америке из-за возможных обвинений в антисемитизме?

Ответ:
   1. "Отелло".
   2. "Укрощение строптивой".
   3. "Венецианский купец".

Источник:
http://www.regions.ru/news/2242306/

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 17:
Студентам, начинающим изучать испанский язык, показали на занятиях
небольшой фильм. Мы не спрашиваем, кто из героев носил распространенное
имя "КампеОн", а кто редкое - "гАто МаринЕро". Ответьте, как мы привыкли
называть то, что в этой версии фильма называли "ЛечекуахАдо".

Ответ:
Простоквашино.

Комментарий:
Кампеон (чемпион) - распространенная испанская кличка собак - так
назвали Шарика, Гато Мариеро - Морской Кот - Кот Матроскин.

Источник:
Личный опыт дочери автора вопроса.

Автор:
Михаил Сахаров

Вопрос 18:
Последний вопрос перед подведением итогов.
   Для английского слова ledger словарь МультиЛекс приводит три
значения. Второе - "поперечная балка", третье - "надгробная плита".
Назовите его главное значение, которое, как мы надеемся, ближе всем
присутствующим в этом зале.

Ответ:
Гроссбух.

Зачет:
Главная книга.

Комментарий:
Команда "Гросс-бух" прощается с вами в этом туре. :-)

Автор:
Дмитрий Вайнман

Тур:
12 тур. Команда Дмитрия Козлова

Дата:
29-May-2010

Инфо:
Команда "Химера" благодарит Мишеля Матвеева за помощь в подготовке
пакета, а также Евгения Поникарова, Антона Губанова, Бориса Моносова,
Наталью Кудряшову, Ольгу Берёзкину, Алексея Богословского, Александра
Чижова, Антона Тахтарова, Александра Рождествина, Дениса Паншина, Сергея
Ефимова, Михаила Лебедева и Анну Трофимову за ценные комментарии и
советы.

Вопрос 1:
Говоря о команде, которая никак не могла выиграть в соревнованиях,
Дмитрий Губерниев сказал, что у этой команды ОНА. Владимир Кабаков
сравнил с НЕЮ Млечный путь. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Серебряная полоса.

Комментарий:
Эта команда постоянно останавливались в шаге от золота. Речь в вопросе
шла о немецкой женской сборной по академической гребле.

Источник:
   1. Академическая гребля. Трансляция ТК "Спорт" от 21.08.2009 г.
   2. http://russianalbion.narod.ru/businessKabApost.html

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из статьи в газете "Жизнь": "... выяснилось, что
реликвия, которая прошла через руки многих властителей, помышлявших о
мировом господстве, - очень древняя, но всего лишь...". Закончите
отрывок двумя словами, отличающимися одной буквой.

Ответ:
Копия копья.

Зачет:
С различной капитализацией и/или заключением второго слова в кавычки.

Комментарий:
Речь в статье шла о "Копье ЛонгИна", которым, по преданию, убили Иисуса
Христа, прервав его мучения на кресте. Считалось, что его обладатель
может вершить судьбы мира.

Источник:
http://www.araspel.org/showthread.php?t=373

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 3:
В одной из статей Википедии упоминаются вращающиеся волчки и катящийся
шар. Назовите этот шар греческим именем.

Ответ:
Уран.

Комментарий:
Как известно, оси вращений почти всех планет Солнечной системы образуют
с осью их обращения вокруг Солнца очень небольшой угол, поэтому их можно
сравнить с крутящимися волчками. У Урана же этот угол составляет
примерно 98 градусов, поэтому он похож, скорее, на катящийся шар.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уран_(планета)

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 4:
В целях секретности по отношению к нему использовались команды "Пой" или
"Играй". Ведущий исторической документальной программы сказал, что ОН
играл только похоронный марш. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Сталинский орган.

Комментарий:
Речь идет о "Катюше", которую немцы называли сталинским оргАном.

Источник:
   1. "Вторая мировая", ТК "Подмосковье", эфир от 01.02.2010 г.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/78954

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 5:
По-польски ОНА - "блыскавИца". Символично, но помимо нашей планеты, ИХ
смогли зафиксировать на видеокамеру только еще на одном небесном теле.
На каком?

Ответ:
На Юпитере.

Комментарий:
ОНА - молния.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 12. - С. 56.
   2. Любой русско-польский словарь.

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 6:
В притче Тимура Гагина ОН старательно выпрямлял шею и мечтал о полетах
по небу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колодезный журавль.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.esoteric.pritchi/200805/05070558.html

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 7:
В фильме "Мой выдающийся мозг: Сделайте из меня гения" рассказывается,
что Ласло активно интересовался методами Леопольда. Назовите фамилии
Ласло и Леопольда.

Ответ:
Полгар, Моцарт.

Комментарий:
Ласло Полгар интересовался вопросами детской гениальности, в частности,
воспитанием молодого Амадея Моцарта, чтобы перенять опыт для воспитания
собственных детей. Очевидно, перенял. :-)

Источник:
"Мой выдающийся мозг: Сделайте из меня гения" (My Brilliant Brain: Make
Me a Genius) (2007), 5-я минута.

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 8:
По одной из версий, он получил свое прозвище из-за того, что его статуя
постоянно истекала жертвенной кровью. Назовите это прозвище из двух
слов.

Ответ:
Повелитель мух.

Комментарий:
В таких антисанитарных условиях разводилось множество мух. Речь идет о
Вельзевуле (он же Баал-Зебу).

Источник:
http://www.blackmagicinfo.ru/Page-3.13.htm

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 9:
Согласно некоторым античным авторам, самка дракона, охранявшая оракул,
носила [первый пропуск]. [Второй пропуск] представляет собой характерный
свист длительностью около секунды. На слух пропуски не отличаются.
Заполните любой из них двумя словами.

Ответ:
Имя Дельфина / имя дельфина.

Комментарий:
Драконица (самка дракона) охраняла святилище в Дельфах. Каждый дельфин
имеет собственное имя, представляющее собой характерный свист
длительностью примерно 0,9 секунды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельфина
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Delphyne
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Язык_дельфинов

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 10:
Один боец вспоминал, как, приходя в сознание на поле битвы, не сразу
понял, что у него всё цело. Причиной его ошибки была ОНА. "ОНА" получила
известность в сороковые годы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Темная ночь.

Комментарий:
Во втором случае речь о песне из фильма "Два бойца" 1943 года.

Источник:
   1. http://svetozarchernov.livejournal.com/50798.html
   2. http://www.a-pesni.golosa.info/ww2/oficial/temnnotch.htm

Автор:
Александр Загороднев, в редакции Мишеля Матвеева

Вопрос 11:
Кольцо полуразрушенных стен и развалины башни города Мока напомнили
герою Жюля Верна ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кофейная чашка.

Зачет:
Чашка кофе.

Комментарий:
Город Мока (он же Моха, он же Мокка) - родина знаменитого сорта кофе
"мокко".

Источник:
Ж. Верн. Вокруг света за 80 дней.
http://lib.ru/INOFANT/VERN/arndwrld.txt

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 12:
Весной 1990 года появился протокол передачи данных CPIP [си-пи-ай-пи].
Одно из испытаний дало 55% потерянных пакетов данных при среднем времени
доставки 87 минут. Расшифруйте второе слово из этой аббревиатуры.

Ответ:
Pigeon.

Зачет:
Голубь.

Комментарий:
Шуточный стандарт Carrier Pigeon Internet Protocol появился 1 апреля.
Для передачи пакетов применялись почтовые голуби.

Источник:
http://www.blug.linux.no/rfc1149/

Автор:
Дмитрий Козлов, в редакции Мишеля Матвеева

Вопрос 13:
Существует мнение, что при должной подготовке ИКС сможет прыгать более
чем на девять метров. Оперение на хвосте ИКСА служило для улучшения
баллистических характеристик. Напишите, какое слово мы заменили на ИКС.

Ответ:
Болт.

Комментарий:
При таких спринтерских качествах Усейн Болт, вполне вероятно, мог бы
побить "вечный" рекорд по прыжкам в длину - 8 метров 95 сантиметров. На
арбалетных болтах иногда делали оперение.

Источник:
   1. Чемпионат мира по легкой атлетике - 2009. Трансляция ТК "Спорт" от
03.08.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болт_(оружие)

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 14:
Героиня Фэнтона Джонсона, вынужденная подрабатывать проституцией,
говорит, что джин лучше, чем ОНА. Пифагор Самосский утверждал, что
полученную обиду лучше смывать ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вода Леты.

Комментарий:
Омывай полученную обиду не в крови, а в Лете, реке забвения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/River_Lethe_in_popular_culture
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Пифагор_Самосский

Автор:
Александр Загороднев, Анна Давыдкина

Вопрос 15:
Пользователь сервиса "Ответы mail.ru" на известный вопрос ответил
отрицательно, пояснив, что в режиме ожидания остается активным только
блок таймеров и пара внешних датчиков, а процессор находится в
энергосберегающем режиме. Благодаря какому писателю стал известен этот
вопрос?

Ответ:
Филипп Дик.

Комментарий:
"Снятся ли андроидам электрические овцы?".

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/5089858/

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 16:
По словам Михаила Булгакова, накануне вступления в Киев красноармейцев
Марс в небе был ТАКИМ. Один из русских городов в древности можно было
назвать ТАКИМ. Какое сложносоставное прилагательное мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Пятиконечный.

Комментарий:
Красный Марс, по словам М.А. Булгакова, был еще и пятиконечным. Великий
Новгород в древности состоял из пяти районов-концов.

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/whtguard.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новгородская_республика

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 17:
Говоря о том, что реклама должна быть избыточной, Гамид Костоев
упоминает ЕЕ. Игорь Полыхаев отмечает, что ЕЕ использовали для очистки
палубы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стрельба картечью.

Зачет:
Картечь.

Комментарий:
Палубу очищали от людей при абордаже.

Источник:
   1. http://www.intuit.ru/department/itmngt/effectcomm/class/free/5/
   2. http://www.specnaz.ru/article/?639

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 18:
Сайт peoples.ru [пиплс точка ру] назвал это изобретение мясорубкой. Его
английское название состоит из двух слов, начинающихся с одной и той же
буквы. Напишите имя собственное, входящее в это название.

Ответ:
Gatling.

Зачет:
Гатлинг.

Комментарий:
У картечницы Гатлинга (Gatling gun) вращение стволов осуществлялось с
помощью боковой рукоятки, отчего вся конструкция смахивала на мясорубку.
Да и по функциональному значению сравнение вполне уместно.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/technics/designer/richard_jordan_gatling/index.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gatling_gun

Автор:
Григорий Смыслов

Тур:
13 тур. Команда Байрама Кулиева

Дата:
19-Jun-2010

Инфо:
Команда "Могучая кучка" благодарит за тестирование пакета и ценные
указания Александра Успанова и Рената Хайбуллина.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   За границей их знают как "русскую пятерку", но мы бы с этим
поспорили. И хотя, строго говоря, не все они были профессионалами, но
значение их переоценить очень трудно. Назовите фамилию человека,
благодаря которому мы знаем их под другим названием.

Ответ:
Стасов.

Комментарий:
"Могучая кучка", как известно, состояла из пяти человек, но мы тоже
"Могучая кучка", хотя нас не пятеро.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/l/lorwi_j_w/msworddoc-23.shtml

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Ольга Берггольц писала, обращаясь к Даниилу Гранину: "А Вас ли уж не
зубрили разные господа разными беззакониями без смысла и без суда?".
Догадавшись, какое слово мы заменили на "зубрили", скажите, кому на
самом деле было адресовано письмо.

Ответ:
Е.Л. Шварцу.

Комментарий:
Вместо слово "зубрили" в оригинале было слово "драконили".

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/17/011_17.php

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 3:
В конце XVII века жительница французского городка Версаль писала, что
мимо ее окон бесконечным потоком в сторону дворца двигались подводы, и
казалось, будто ОН ожил и передвигается по улице. Он является названием
произведения классической русской литературы. Назовите фамилию и имя
автора этого произведения.

Ответ:
Александр Островский.

Комментарий:
ОН - это лес. Версаль возник на болотистом месте. Деревья высаживались
уже большими.

Источник:
   1. http://www.tourparad.com/France/France_Versal.htm,
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00056/15800.htm
   3. http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0130.shtml

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 4:
Весной 2005 года в ходе римского дерби футболист клуба "Лацио" Паоло Ди
Канио совершил некий поступок. За 67 лет до этого в ходе чемпионата мира
аналогичный поступок совершила вся сборная Италии, вышедшая на матч в
необычной для себя форме черного цвета. Мы не спрашиваем у вас что
сделали итальянские футболисты. Напишите три буквы, вытатуированные на
правой руке Ди Канио, или их четырехбуквенный аналог.

Ответ:
DUX, duce, дуче.

Комментарий:
Ди Канио подбежал к болельщикам и поднял правую руку вверх в виде
фашистского приветствия.

Источник:
   1. http://www.newizv.ru/news/2005-12-23/37724/
   2. http://world-goal.narod.ru/country/france/index.html
   3. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/110615
   4. http://www.kanonir.com/wc/world_cups/pages/world_cups/france1938.html

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 5:
В стихотворении Дмитрия Быкова герой обнаруживает, что рядом с ним в
вагоне метро едет террорист, собирающийся привести в действие взрывное
устройство:
   "Эмиссар за спиною маячит,
   В чемоданчике прячет чуму.
   [Четыре слова пропущены], значит
   Вот теперь я равняюсь чему".
   Пропущенные слова являются не совсем точной цитатой из стихотворения
другого поэта, смерть которого, согласно известной версии, опровергла
верность этих слов. Назовите этого поэта.

Ответ:
Осип Мандельштам.

Комментарий:
Пропущенные слова - "Только равный убьет меня". Известное стихотворение
Мандельштама заканчивается словами "Потому что не волк я по крови своей,
и меня только равный убьет". Согласно распространенной версии,
Мандельштам был убит в лагере уголовниками.

Источник:
   1. http://www.litportal.ru/genre40/author2877/read/page/19/book14254.html
   2. http://www.klassika.ru/stihi/mandelshtam/za-gremuchuyu-doblest.html

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 6:
Одна маленькая девочка, при которой в детстве читали вслух отрывки из
классического произведения мировой литературы, никак не могла взять в
толк: почему это граф все время "у НЕЕ" и какое это имеет отношение к
происходящим с ним ужасным событиям. Догадавшись, кто ОНА, назовите
произведение.

Ответ:
Божественная комедия.

Комментарий:
Речь идет о графе Уголино - герое одного из самых кошмарных и ярких
эпизодов "Божественной комедии". Естественно, автором вопроса в нежном
возрасте это имя воспринималось как "У Галины".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Данте Алигьери. Божественная комедия.

Автор:
Галина Лазарева

Вопрос 7:
Прослушайте короткий диалог, прозвучавший в фильме "11 друзей Оушена":
   - Ты любишь делать это?
   - Только по утрам.
   Созданное в 30-х годах прошлого века сооружение, весившее 331 тысячу
тонн в первые годы своего существования, использовалось исключительно
для того, чтобы делать это, вопреки воле его создателей. Назовите два
слова, начинающиеся на одну букву, которые мы заменили словами "делать
это", и это сооружение.

Ответ:
Совершить самоубийство, Эмпайр-Стейт-Билдинг.

Источник:
   1. http://www.vlasti.net/news/81858/
   2. http://www.webground.su/topic/2010/03/31/t180/
   3. Фильм "11 друзей Оушена".

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 8:
Выигравшая в Пекине золотую олимпийскую медаль Барбара Шпотакова
заметила, что особую радость ей доставила победа именно над серебряным
призером, и именно в день рубиновой свадьбы. Ответьте максимально точно,
какие слова мы заменили на слова "день рубиновой свадьбы"?

Ответ:
День 40-летия вторжения советских войск в Чехословакию.

Зачет:
С небольшими отклонениями, при упоминании 40-летия и Чехословакии.

Комментарий:
Серебряным призером была российская спортсменка. Барбара Шпотакова -
чешка. Рубиновую свадьбу отмечают через 40 лет. Период с 1968 по 2008
год составляет 40 лет.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/385854
   2. http://svadba.net.ru/wed/godovzshini_svadeb.php
   3. http://www.svadebka.ws/article/39/

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 9:
Вьетнамский город Хошимин строили европейцы. Географический объект, на
котором стоит прообраз того здания, которое они построили одним из
первых, некий всемирно известный человек сравнил с животным. Назовите
этого человека.

Ответ:
Виктор Гюго.

Комментарий:
Хошимин, он же Сайгон, строили французские колонизаторы и одним из
первых построили здание католического собора, взяв за прообраз Собор
парижской богоматери, который находится на острове Сите, сравненный в
одноименном романе Виктора Гюго с черепахой.

Источник:
   1. В. Гюго. Собор Парижской Богоматери.
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt
   2. http://active.obnovlenie.ru/to_see/chirch/4322.html
   3. http://www.hoteldiscount.ru/guide/vietnam/ho-chi-minh
   4. http://www.mishanita.ru/2009/10/23/1471/

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 10:
В юмористическо-фантастическом романе Леонида Каганова "Харизма" главный
герой, изображая Ленина, выкрикивает партийные лозунги: "Фабрики -
рабочим", "Земля - крестьянам", а также еще один, подобный по стилю,
лозунг, призывающий отдать первое второй. Хотя этого лозунга,
разумеется, никогда не существовало, но судя по тому, что составляющие
его слова стали устойчивым словосочетанием, второй удалось прибрать к
рукам первое. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Золото - партии.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/kaganov_leonid/kaganov_leonid_harizma/kaganov_leonid_harizma__12.html

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 11:
В древнеисландской "Старшей Эдде" с НИМ проводит ночь в кургане
валькирия Сигрун, после чего вскоре умирает. Один русский поэт тоже
устроил двум героиням своих произведений встречу с НИМ, причем встречи
эти закончились диаметрально противоположным друг другу образом.
Назовите ту из героинь, для которой все закончилось хорошо.

Ответ:
Светлана.

Комментарий:
Все эти девушки проводили ночь с мертвым женихом. Баллады Жуковского
"Людмила" и "Светлана" написаны на идентичный сюжет о встрече с мертвым
суженым, однако для Людмилы все заканчивается смертью, а для Светланы -
свадьбой.

Источник:
Библиотека всемирной литературы. Серия первая. Том 9. / Ред. С.
Шлапоберская. - М.: Художественная литература, 1975. - Старшая Эдда,
Песни о героях, Вторая песнь о Хельги, убийце Хундинга.

Автор:
Галина Лазарева

Вопрос 12:
Внимание, в тексте вопроса есть замены.
   ТИРЕ и ТИЛЬДА - антонимы. "ТИРЕ ТИЛЬДЫ" - ресторанчик национальной
кухни. Мы не спрашиваем, о какой кухне идет речь и какое слово мы
заменили на ТИЛЬДУ, напишите, какое слово мы заменили в этом вопросе на
ТИРЕ.

Ответ:
Море.

Комментарий:
"Тире" и "тильда" в замене, т.е. прямая и волнистая линии, также
намекают на сушу и море.

Источник:
http://www.moresushi.ru/

Автор:
Данила Воробьев

Вопрос 13:
ИМ называют, например, Рафаэля Надаля, Густава Куэртена, Ивана Лендла.
ИХ очень ценил человек, родившийся в 1809 году в графстве Шропшир.
Назовите тезку последнего правителя I династии Раннего царства Древнего
Египта, которого в известном источнике тоже называли ИМ.

Ответ:
Удав Каа.

Комментарий:
ОНИ - земляные червяки, так называют теннисистов, хорошо играющих на
грунтовом покрытии. Земляных червяков очень ценил Чарльз Дарвин, а
последний правитель - Хор Каа.

Источник:
   1. http://forum.acmilanfan.ru/index.php
   2. http://wap.kafelnikov.borda.ru/
   3. http://www.id4.ru/idea/zhivotnye/zemlyanye-chervi/
   4. Р. Киплинг. Книга джунглей.

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 14:
Героиня одного из рассказов Виктора Пелевина, видя роскошный свадебный
лимузин, понимает, что перед ней ОНИ. Ей становится понятно, о чем
написана песня, названием которой служат ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Колеса любви.

Комментарий:
"Колеса любви" - известная песня группы "Наутилус Помпилиус". Героиня,
осматривая свадебный лимузин и заметив сверкающие никелем диски,
окруженные черной резиной, поняла, что это есть те самые колеса любви, о
которых она пела на конкурсе.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/viktor_pelevin/zal_poyushih_kariatid/read_online.html?page=1

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 15:
В одном из шуточных стихотворений 2008 года Дмитрий Быков предлагает
отомстить нелояльным странам, убрав из российских названий все, что с
ними связано. В частности, там есть такие строки.
   "Все увидели по нынешнему лету -
   Мы активнее, чем вы предполагали.
   Я бы [пропуск] оставил лишь [пропуск] -
   Чтобы знали, что мы делаем с врагами".
   Восстановите пропуски.

Ответ:
Киевской, котлету.

Источник:
http://www.ogoniok.com/5064/10/

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 16:
Франсуа де Бурбона-Вандома во Франции XVII века называли ИКСОМ ИГРЕКОВ.
Первым на Руси ИКСОМ стал в 1254 году Даниил Галицкий, а один из самых
знаменитых ИГРЕКОВ, названный "Российской газетой" "черной дырой",
прекратил свое существование 29 июня 2009 года. Что мы заменили
выражением "ИКС ИГРЕКОВ"?

Ответ:
Король рынков.

Комментарий:
Первым королем на Руси был Даниил Галицкий, принявший корону от папы
римского, а "Российская газета" назвала "черной дырой" Черкизовский
рынок.

Источник:
   1. http://sociology.vg-saveliev.ru/Francais%20figures.htm
   2. http://www.rulex.ru/01050068.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черкизовский_рынок

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 17:
В рассказе Чехова "Попрыгунья", после того как посылают за НИМ, приходит
некто маленький, рыженький, с длинным носом и еврейским акцентом.
Однако, если сейчас послать за НИМ, большинство будет ждать появления
кого-то абсолютно противоположного: огромного, совсем не рыженького, с
тупым носом - но тоже с ярко выраженным акцентом, только не еврейским.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Шрек.

Комментарий:
В оригинале Шрек говорит с очень ярко выраженным шотландским акцентом.

Источник:
   1. А.П. Чехов "Попрыгунья".
   2. Мультфильм "Шрек".

Автор:
Галина Лазарева

Вопрос 18:
По мнению Василия Пескова, родина ПОДСОЛНУХОВ - северная часть Мексики и
небольшая зона юго-западных штатов США. Нашествие ПОДСОЛНУХОВ на Европу
началось в 1918 году, и в восьмидесятых годах XX века они уже
распространились по всему континенту, кроме Британских островов,
холодный и влажный климат которых для них, очевидно, не подходит. Какие
два слова мы заменили словом "ПОДСОЛНУХИ"?

Ответ:
Колорадские жуки.

Комментарий:
"Подсолнухи", так же как и "Едоки картофеля", - известнейшая картина Ван
Гога, а очень широко известными едоками картофеля являются колорадские
жуки.

Источник:
   1. http://www.kp.kg/daily/24493.3/647123/
   2. http://www.vangogh-world.ru

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 19:
Надеемся, что ответ, как говорится, "щелкнет".
   В рассказе Елены Боровицкой "Счастливое платье" пожилая портниха
Мария Степановна показывает молодой соседке Лизочке свое свадебное
платье в полоску и рассказывает о своем муже, с которым прожила всего
два года, а потом он ушел - "Не по себе я дерево срубила", - вздыхает
Мария Степановна. Догадавшись, какое имя мы заменили на "Мария",
ответьте, чьей женой была героиня рассказа.

Ответ:
Мастера.

Комментарий:
Логика замены - когда мастер вспоминает про свой первый брак, он
говорит... "...она жила с другим человеком, и я там тогда... с этой...
как ее... - С кем? - спросил Бездомный. - С этой... ну... с этой, ну...
- ответил гость, и защелкал пальцами. - Вы были женаты? - Ну да, вот же
я и щелкаю... На этой... Вареньке, Манечке... нет, Вареньке... еще
платье полосатое... музей... впрочем, я не помню".

Источник:
Макс Фрай. Чайная книга, антология, 2008 год.

Автор:
Галина Лазарева

Тур:
14 тур. Команда Бориса Гуревича

Дата:
19-Jun-2010

Инфо:
Благодарим за помощь в подготовке тура Антона Бочкарёва, Андрея Зарина,
Сергея Зотова, Марию Ленкову, Николая Сергеева и Екатерину Юрьеву.

Вопрос 1:
Когда в начале Перестройки пресса начала писать о причастности Сталина к
тайным убийствам своих коллег в руководстве страны, знакомый автора
вопроса заметил, что советская журналистика пошла по [слово пропущено]
линии. Восстановите пропущенный нами устаревший ныне топоним.

Ответ:
Кировско-Фрунзенской.

Комментарий:
Старое название красной ветки московского метро. Муссировались убийства
Кирова и Фрунзе.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Олег Христенко

Вопрос 2:
Словарь иностранных слов сообщает, что ОНА - слабительное. А согласно
шутке, ОНА - одна из нот чешской октавы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Карлсбадская соль.

Зачет:
Карловарская соль.

Источник:
   1. http://www.inslov.ru/html-komlev/k/karlsbadska8-sol5.html
   2. http://anymany.chat.ru/et5_ge_5.htm

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 3:
Ни в одной из арий известной оперы, впервые поставленной в конце 1897
года, фунт мяса не упоминается. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Садко".

Комментарий:
Хотя веденецкий гость (венецианский купец) в ней есть.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Садко_(опера)

Автор:
Анна Виниченко

Вопрос 4:
В 1846 году автор дописал развязку, в которой попытался раскрыть иной
смысл своего произведения. Согласно новому толкованию, действие
происходит в человеческой душе. При этом ОН был назван ветреной совестью
человечества. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хлестаков.

Комментарий:
"Ревизор" Гоголя.

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/211/tartakovskaya.htm

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 5:
В ответе одного профессора языкознания на вопрос, как правильно
произносится имя его вымышленного коллеги и соотечественника,
присутствовала фраза "Вставай, Нина". Назовите этого вымышленного
коллегу.

Ответ:
Пнин.

Комментарий:
Up, Nina; профессор - В.В. Набоков.

Автор:
Анна Виниченко

Вопрос 6:
Внимание, цитата:
   - Портос, еще одно слово ..., и я [пропущено несколько слов], -
по-мичурински восклинул Арамис.
   Какой глагол мы пропустили в цитате из пародийного рассказа?

Ответ:
Скрещу.

Комментарий:
И я скрещу с вами шпагу.

Источник:
http://apple-mind.livejournal.com/94009.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 7:
Александр Генис пишет, что 21-е столетие опередило календарь на такое же
количество лет, что и 19-е. В подтверждение своей мысли Генис упоминает
два объекта. Назовите оба этих объекта.

Ответ:
Бастилия, Берлинская стена.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2009/144/06.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 8:
   <раздатка>
   И я бы с вами, с вами
   В жару или пургу,
   С котомкой за плечами -
   Да выбрать не могу
   Меж [первый пропуск] и [второй пропуск],
   Рапирой и щитом,
   Котомкою и печью,
   Героем и шутом.
   </раздатка>
   Восстановите пропущенные слова в отрывке из стихотворения актера
Владимира Рецептера, обращенного к героям русской пьесы.

Ответ:
Вологдой, Керчью.

Комментарий:
Герой стихотворения обращается к актерам Счастливцеву и Несчастливцеву,
героям "Леса" Островского.

Источник:
Ст. Рассадин. Книга прощаний. - М.: Текст, 2009. - С. 275.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 9:
Этот ученый, родившийся в моравском Брюнне и переехавший в США в 1940
году, в ходе подготовки к обязательному для соискателей гражданства
экзамену на знание Конституции США построил пример того, как в стране
совершенно законным способом можно установить диктатуру. Тем самым он
показал, что нельзя подтвердить основную идею конституции, опираясь
только на ее текст. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Гёдель.

Комментарий:
По теореме Гёделя о неполноте не существует полной и непротиворечивой
системы аксиом.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/98/0203/win/kolker.htm

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 10:
Внимание, цитата: "Даян рвался увидеть всё собственными глазами и видел
регулярную фигу ... но ... поскольку взятие Киева было запланировано на
7 ноября сорок третьего года, ... последовало высочайшее указание
допустить отдельных союзных представителей к театру военных действий".
Какое число мы заменили в этом отрывке?

Ответ:
Единственное.

Зачет:
Единственное на множественное.

Комментарий:
Одноглазый, бестия.

Источник:
http://lib.rin.ru/doc/i/120691p.html

Автор:
Виктория Моключенко

Вопрос 11:
(pic: 20090556.jpg)
   На какой станции Московского метрополитена сделана эта фотография?

Ответ:
"Менделеевская".

Комментарий:
Кристаллическая решетка.

Источник:
http://fotki.yandex.ru/users/pessimist08/view/107155/

Автор:
Олег Христенко

Вопрос 12:
   <раздатка>
   За то, что я не предал заповедь
   И смел собою быть при этом,
   Я громко назван тихой сапою
   И сдан вразнос твоим клевретам.
   </раздатка>
   В книге Ирины Лукьяновой и Дмитрия Быкова описывается зверек тихая
сапа. У тихой сапы вытянутая, как бы всегда удивленная мордочка, крупные
зубы и большие честные глаза. Назовите человека, на которого, по мнению
авторов, похожа тихая сапа.

Ответ:
[Борис] Пастернак.

Источник:
Д. Быков, И. Лукьянова. Зверьки и зверюши. - М.: Астрель, 2008. - С. 22.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 13:
По мнению Лапласа, ИХ изобретение продлило жизнь астрономов. А
ЖЖ-пользователь darkmeister полагает, что ИМИ можно назвать результат
общения поэтов в ICQ. Хотя в данном случае слово формально построено не
совсем по-русски. Назовите ИХ.

Ответ:
Логарифмы.

Комментарий:
Рифмованные логи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Логарифм
   2. http://darkmeister.livejournal.com/231376.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 14:
Вероятно, из соображений политкорректности в одной электронной
библиотеке файл с этой книгой называется vidy_pitera. А кто написал эту
книгу?

Ответ:
Стругацкие.

Зачет:
Аркадий и Борис Стругацкие, братья Стругацкие.

Комментарий:
"Жиды города Питера".

Источник:
   1. http://logophilka.livejournal.com/122646.html
   2. http://lib.kharkov.ua/STRUGACKIE/vidypitera.txt

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 15:
В рассказе Джеральда Даррелла одна не очень образованная дама, обсуждая
последствия межрасовых браков, запуталась в степенях двойки. Какую
монету она при этом назвала?

Ответ:
Дублон.

Комментарий:
Вместо квартерона.

Источник:
Дж. Даррелл. Мама на выданье.

Автор:
Анна Виниченко, Олег Христенко

Вопрос 16:
"Турция вновь выступила с критикой Израиля, притесняющего свободолюбивые
народы и препятствующего обретению ими национальной независимости".
Какой заголовок, лишь добавлением одной буквы отличающийся от
устойчивого выражения, имела эта новость из юмористического журнала
"Бесэдер"?

Ответ:
"Курдам на смех".

Источник:
http://www.beseder.ru/2010-02-04/11552/

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Езжай в свой парк, на родину свою
   Свали, свались на койку - на свою ли?
   Езжай сквозь свет, сквозь дырку [пропуск],
   Прожженную в июне и в июле.
   </раздатка>
   Восстановите пропущенные слова в отрывке из стихотворения Алины
Кудряшевой.

Ответ:
В букве "ю".

Источник:
http://izubr.livejournal.com/232682.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе слова "АЛЬФА", "БЕТА", "ГАММА" и "СТАДИЯ" - замены.
   АЛЬФА СТАДИЯ и БЕТА СТАДИЯ - вот два этапа художественного
изготовления некоторых изделий из металла. А в каком городе находится
самая известная "ГАММАСТАДИЯ"?

Ответ:
Москва.

Комментарий:
АЛЬФА-СТАДИЯ - первая ковка, БЕТА-СТАДИЯ - вторая ковка, "ГАММАСТАДИЯ" -
"Третьяковка".

Источник:
http://www.pidkova.com/

Автор:
Борис Гуревич

Тур:
15 тур. Команда Андрея Солдатова

Дата:
19-Jun-2010

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Команда "South Butovo Park" (Москва) выражает свою благодарность за
неоценимую помощь в подготовке пакета Константину Алдохину и команде
"Ледокол" (Великие Луки), Юлии Воробьевой (Хайфа), Тимуру Сайфуллину
(Уфа), Владимиру Грамагину (Принстон), Александру Кудрявцеву (Николаев),
Иделии Айзятуловой (Санкт-Петербург - Ульяновск), Ивану Беляеву
(Вологда), Владиславу Королю и команде "Зарница" (Москва) и Игорю
Тюнькину (также Москва).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Роль обаятельного аристократичного авантюриста подняла карьеру актера
на более высокий уровень. Возможно, помогло и то, что с Флемингом его
связывала дружба еще до начала съемок. В финале его герой произносит
фразу, которую часто цитируют с именем, хотя оно в ней не упоминается.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Честно говоря, дорогая, мне наплевать".

Зачет:
Frankly speaking, darling, I don't give a damn / откровенно говоря,
дорогая, мне это до черта (по смыслу, с небольшими ошибками).

Комментарий:
Кларк Гейбл, сыгравший Рэтта Батлера, дружил с режиссером фильма
"Унесенные ветром" Виктором Флемингом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Frankly,_my_dear,_I_don't_give_a_damn
   2. http://library.by/portalus/modules/biographies/readme.php?subaction=showfull&id=1257339998&archive=&start_from=&ucat=1&category=1
   3. http://www.filmsite.org/moments0.html

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 2:
В 1948 году Главной военной прокуратурой было установлено, что описанное
событие в значительной степени мифологизировано, но слова из песни не
выкинули. Может, в том числе и потому, что надо было с чем-то рифмовать
слово "осень". Назовите первую строчку песни, о которой идет речь.

Ответ:
"Я по свету немало хаживал...".

Комментарий:
"... и в веках будут жить двадцать восемь / самых храбрых твоих сынов".
Это строчка из гимна Москвы. Вопрос напоминает, что мы играем Московскую
высшую лигу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Москвы

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
[Чтецу: неявно выделить слова "верить", "изрек", "мысль".]
   Перед смертью дипломат XIX века изрек: "Какая мука, что не можешь
найти слово, чтобы передать мысль". Если верить его более ранней мысли,
он в последний раз в жизни СДЕЛАЛ ЭТО. Какое слово мы заменили на
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Солгал.

Зачет:
Соврал и прочие синонимы (с отвращением).

Комментарий:
Дипломат - Тютчев. Ему принадлежит фраза "Мысль изреченная есть ложь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тютчев,_Фёдор_Иванович
   2. http://www.lossofsoul.com/LIFE_IS/Poems/last-words.htm

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 4:
По одной из версий, герой, обладавший тонким слухом, слышал
жуков-точильщиков, а не ЕГО. Назовите ЕГО сложносоставным словом,
пишущимся через дефис.

Ответ:
Сердце-обличитель.

Комментарий:
Речь идет о рассказе Эдгара По "Сердце-обличитель", в котором стук
сердца убитого человека из-под досок пола сводит с ума главного героя. В
рассказе также говорится о гипертрофии его чувствительности.

Источник:
Эдгар Аллан По. Сердце-обличитель. http://lib.ru/INOFANT/POE/heart.txt

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
[Чтецу: четко дать понять разницу между словами "Кааба" и "кабов", что в
одном случае "А" удвоено, а во втором - нет.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Площадь "Каабы" примерно 46 тысяч "кабов". Население, по данным 2007
года, - примерно два миллиона га. Назовите, что мы заменили на "Кааба".

Ответ:
Аккра.

Комментарий:
"Аккра" и "акры". А га - это народ такой и вообще не замена. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аккра
   2. http://www.ru.convert-me.com/ru/convert/area

Автор:
Руслан Лепшоков (Москва)

Вопрос 6:
"Сколько изумительных глаз я увидела: ироничных, колючих, лучистых,
улыбающихся, сексуальных, печальных, изучающих..." - заявила коллега
автора вопроса после временного введения зимой внутри компании правила,
обязывающего сотрудников ДЕЛАТЬ ЭТО. А что именно делать?

Ответ:
Носить медицинскую маску.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Когда открыто все лицо, нет такого акцента на глазах".

Источник:
Переписка с коллегой.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Комментаторы матча между ЦСКА и "Вольфсбургом", желая похвалить вратаря
Диего Бенальо, заметили, что он великолепно ДЕЛАЕТ ЭТО. Можно сказать,
что автор вопроса ДЕЛАЛ ЭТО два раза: один раз благодаря немцу и один
раз благодаря латиноамериканцу. Ответьте двумя словами, что мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Читать игру.

Комментарий:
А автор вопроса, филолог, читал "Игру в классики" аргентинца Кортасара и
"Игру в бисер" немца Германа Гессе.

Источник:
Трансляция матча ЦСКА - "Вольфсбург" на канале НТВ от 25.11.2009 г.

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В фильме "Ivansxtc" [Айванс Экс-Ти-Си] рассказывается о последнем
дне жизни лос-анджелесского агента Айвана Бекмана. По мотивам какого
произведения снят этот фильм?
   2. Журналист Зина Корзина в своем Живом Журнале предложила
экранизировать произведения русской классики в современной
хоррор-интерпретации. Так, Чичиков у нее - адепт вуду-культа, Базаров
превращается в лавкрафтовского реаниматора. В комментариях к этому посту
автор вопроса предложил снять целую трилогию по произведениям одного
автора. Назовите вторую и третью ее части.

Ответ:
   1. "Смерть Ивана Ильича".
   2. "Воскресение", "Живой труп".

Комментарий:
После "Смерти Ивана Ильича" следует его "Воскресение" и превращение в
"Живой труп".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0238321/
   2. http://zina-korzina.livejournal.com/335553.html?thread=16485825#t16485825

Автор:
Дмитрий Сальников, Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Y34RZ3R0R3M1X3D
   </раздатка>
   В 2007 году группа Nine Inch Nails выпустила диск с названием,
которое вы видите. Как назывался альбом этой группы, выпущенный перед
этим диском?

Ответ:
"Year Zero".

Зачет:
"Year 0", Y34RZ3RO.

Комментарий:
Есть в интернете такое понятие, как leetspeak - когда буквы заменяются
более-менее похожими арабскими цифрами. Так в русском варианте,
например, заменяют букву "ч" цифрой 4 (в Штатах же четверкой заменяют
"A"). Так что, если приглядеться - в названии диска можно прочитать
"Year Zero Remixed". Диск представляет собой сборник ремиксов с
предыдущего альбома Трента Резнора "Year Zero".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Year_Zero_Remixed

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20090557.jpg)
   Последний вопрос перед тем, как вы выйдете отсюда на перерыв.
   Мы приносим свои извинения за качество розданной картинки.
Представьте себе, что дверь ярко-оранжевая, пол ярко-фиолетовый, стены
ярко-зеленые, а человечек ярко-желтый. Розданная вам картинка является
иллюстрацией статьи Википедии, рассказывающей об англоязычном термине.
Назовите теннисистку, упоминаемую в этой статье.

Ответ:
Мартина Навратилова.

Комментарий:
Термином "каминг-аут" (Coming Out) обозначается публичное раскрытие
своей нетрадиционной ориентации.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каминг-аут

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20090558.jpg)
   [Чтецу: несильно выделить слово "начнем" паузой после него.]
   Что ж, начнем вторую часть нашего пакета.
   Девятке на картинке соответствуют 65 градусов, десятке - 68 градусов,
одиннадцати - 95 градусов. Перед вами пример того, что древние мастера
не всегда точно соблюдали некоторый принцип. Назовите топоним,
фигурирующий в этом принципе.

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Картинка демонстрирует отклонение мечетей от направления на Мекку. Так
вот, в некотором смысле "помолясь", мы начали вторую часть тура.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_islamic_art/152842.html

Автор:
Ирина Соколова (Москва)

Вопрос 12:
Футбольный дуплет.
   (pic: 20090559.jpg)
   Уважаемые знатоки, перед вами изображение юбилейных монет, на которых
мы заретушировали их названия.
   1. Догадавшись, чему посвящена левая монета, назовите животное,
которое мы скрыли от вас белым квадратом.
   2. Догадавшись, чему посвящена правая монета, назовите животное,
которое мы от вас скрыли белым квадратом.

Ответ:
   1. Тигр.
   2. Кенгуру.

Комментарий:
Левая монета посвящена турне московского "Динамо" по Великобритании в
1945 году. Ворота клуба защищал известный вратарь Алексей Хомич, по
прозвищу "Тигр". На монете, например, можно увидеть британские флаги в
левом верхнем углу. Правая монета посвящена триумфу на Олимпиаде-1956 в
Мельбурне, что в Австралии. Кстати, разница между событиями составляет
11 лет, а 11 - это номер этого вопроса.

Источник:
   1. http://www.cbr.ru/bank-notes_coins/base_of_memorable_coins/coins1.asp?cat_num=5109-0020
   2. http://www.cbr.ru/bank-notes_coins/base_of_memorable_coins/coins1.asp?cat_num=5109-0021
   3. http://www.peoples.ru/sport/football/khomich/

Автор:
Дмитрий Сальников, Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Намекая на святость своей героини, Габриэль Гарсиа Маркес упоминает ИХ.
ОНИ входят в название бразильского национального парка, для которого
характерны песчаные дюны, постоянно меняющиеся под воздействием ветра.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Простыни.

Комментарий:
Белоснежные простыни напоминают одеяния святых, в книге Маркеса на
святость Ремедиос нередко намекает полковник Аурелиано Буэндиа. Дюны в
бразильском национальном парке Ленсойс Мараненсес (Lencois Maranhenses -
"Простыни Мараньяна") при порывах ветра меняют свою форму, что создает
впечатление колыхания "простыней".

Источник:
   1. Габриэль Гарсия Маркес. Сто лет одиночества. - М., 1997.
   2. Оживающее безмолвие. // "Вокруг света", 2009, N 5.

Автор:
Юлия Буздалина (Москва)

Вопрос 14:
Когда Люсьена спросили, что подают в принадлежащих ему закусочных, он
пошутил: "С утра вам подадут сэндвич с ручкой ребенка, потом у нас еще
имеются салаты из человеческих пальцев, а также коктейли с кровью".
Назовите фамилию отца Люсьена.

Ответ:
Бокасса.

Комментарий:
Папа считался людоедом.

Источник:
http://www.africana.ru/konkurs/raboti/Zotov/Bocassa.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Igpay Atinlay
   </раздатка>
   Перед вами ОНА, написанная на НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Поросячья латынь".

Зачет:
Pig Latin, "свиная латынь" и прочие образованные от слова "свинья"
прилагательные.

Источник:
http://users.snowcrest.net/donnelly/piglatin.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 16:
[Чтецу: капитализацию не оговаривать.]
   После окончания профессиональной карьеры игрок мини-футбольной "Дины"
Константин Еременко сменил род занятий. Однако, как отмечает Лента.Ру,
он продолжал выходить на поле в любительских матчах в футболке, на
которой было написано "дина". Ответьте как можно точнее, за какую
команду он при этом играл.

Ответ:
За команду партии "Единая Россия".

Зачет:
По упоминанию "Единой России" или единороссов.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2010/03/20/eremenko/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 17:
В списке ста лучших героев и злодеев по версии Американского института
киноискусства злодей, занимающий 20-е место, назван одним словом,
которым можно охарактеризовать всех хороших героев, кроме Супермена и
Лесси. Назовите фильм, в котором действует этот злодей.

Ответ:
<Бэмби>.

Комментарий:
Злодей - Человек (с большой буквы). Все хорошие герои в списке - люди,
кроме собаки Лесси и уроженца Криптона Супермена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/100_лучших_героев_и_злодеев_по_версии_AFI

Автор:
Руслан Лепшоков (Москва)

Вопрос 18:
В одном из переводов песни группы "Three Doors Down" главный герой
обладает сверхчеловеческими способностями. С каким вымышленным веществом
сравнивается девушка этого героя?

Ответ:
Криптонит.

Зачет:
Криптонайт.

Комментарий:
Герой обладает сверхчеловеческими способностями и называют его
суперменом. Только девушка является его слабым местом. Ну а
единственное, что могло повредить супермену - это криптонит с его родной
планеты Криптон, про которую вы слышали в предыдущем вопросе. :-)

Источник:
   1. http://threedd.boom.ru/1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Супермен

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 19:
(pic: 20090560.jpg)
   Говоря о ежегодном событии, Николас Нассим Талеб приводит график,
согласно которому одна сторона даже не подозревает о предстоящей
катастрофе, а другая - в ней полностью уверена. По оси ординат на
графике отмечены значения в граммах зерна. Назовите ежегодное событие,
которое соответствует обрыву графика.

Ответ:
День Благодарения.

Комментарий:
Индюшка получает каждый день всё больше корма и уверена в том, что так
будет продолжаться и дальше, а вот ее хозяин уверен в том, что на День
Благодарения забьет ее.
   Теперь все могут возблагодарить Бога об окончании высшей лиги сезона
2009/10 гг.

Источник:
   1. Нассим Николас Талеб. Черный лебедь. - М.: КоЛибри, 2009. - С.
84-87.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_благодарения

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

