Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2001-2002 годов

Дата:
00-000-2001

Тур:
1 тур. Команда Максима Поташева

Дата:
21-Oct-2001

Вопрос 1:
В качестве альтернативы были предложены Дания, Швеция, Италия и Ирак.
Однако Сюзанна была непреклонна, и выбор пал на этот город. На разницу
между ним и другим городом ей впоследствии указал один состоятельный
человек. Как звучало это указание?

Ответ:
"Ты не в Чикаго, моя дорогая."

Источник:
С.Маршак "Мистер Твистер", любое издание.

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 2:
Освальд Бельке, учитель знаменитого Манфреда фон Рихтгофена, считался
самым выдающимся немецким асом 1-й мировой войны. Кайзер высоко оценил
его боевые заслуги и бесценный опыт, наградил высшей прусской военной
наградой - крестом за храбрость и издал в июне 1916 г. по поводу Бельке
специальный указ. Что гласил этот указ?

Ответ:
Указ запрещал Бельке летать.

Источник:
"Вокруг света" N 8'2001, с. 62.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 3:
Целый ряд морей получил название от омываемых ими стран: Японское,
Норвежское, Южно- и Восточно-Китайские... А вот одна молодая страна
сама получила название от омывающего ее моря. Назовите ее.

Ответ:
Эритрея.

Комментарий:
(erythros - по-гречески "красный" - см. хотя бы "эритроцит").

Источник:
Российский Энциклопедический Словарь, М: "Большая Российская
Энциклопедия", 2000, книга 2-я, с. 1853.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 4:
Согласно ряду источников, его звали Ральф, но чаще всего его называют не
по имени, а по должности. А вот имя его заклятого врага широко известно,
правда, обычно считается, что это не имя, а прозвище. Назовите
постоянное место обитания этого врага.

Ответ:
Шервудский лес.

Комментарий:
Шериф Ноттингемский - Ральф Мурдах у Гершензона, Ральф де Браси у
Хаецкой.

Источник:
   1. http://fantasy.kiev.ua/oem/H/Haetce/rar/Helot.htm
   2. http://lib.ru/HIST/GERSHENZON/robingud.txt

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 5:
В конце 2001 года состоится запуск спутника, который возвратится на
Землю через 50000 лет. Он принесет далеким потомкам послания от людей
нашего времени. Проекту дали звучное имя "Кео", не являющееся
аббревиатурой. Почему же выбраны именно эти три буквы?

Ответ:
Они наиболее распространены в мире.

Комментарий:
Исследовав звуки (фонемы), обычные для наиболее распространенных языков,
выбирали те, которые используются наиболее часто: [k], [e], и [o].
Получившееся название удобопроизносимо для представителей любой
культуры.

Источник:
http://www.keo.org/uk/pages/faq.html#q1.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 6:
Недавно ЮНЕСКО назвало 19 памятников нематериальной культуры, которые
считаются отныне достоянием человечества наряду со знаменитыми
архитектурными и природными памятниками. Помимо музыки изогнутых труб
кот-д'ивуарской общины Тагбана и песнопениями "ифугао" филиппинской
народности худху, в этот список по предложению Литвы и Латвии попал
народный промысел, владением которым хвастался один известный персонаж.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Матроскин. Промысел - вышивание крестиком.

Источник:
http://www.lenta.ru/culture/2001/05/21/unesco19.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 7:
Имя первого напоминает о том, кто по некому параметру превосходит даже
паукообразных. Тезка второго неразрывно связан с пресмыкающимся. А
однофамилец обоих имеет нечто общее с присутствующими в этом зале
приматами. Назовите его имя и отчество.

Ответ:
Павел Павлович.

Комментарий:
1-й и 2-й - Серафим и Георгий Знаменские. Их однофамилец - Пал Палыч
Знаменский, один из "ЗНАТОКОВ".

Источник:
Мифологический словарь. М.: Большая Советская Энциклопедия, 1992, с.495.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 8:
Логотип всемирно известной фирмы состоит из трех переплетенных латинских
букв, которые можно интерпретировать как символы трех мировых валют.
Назовите эту фирму.

Ответ:
"Ив Сен-Лоран".

Комментарий:
Y - символ иены, S - доллара, L - фунта.

Источник:
Пакет соответствующей фирмы.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 9:
Мы не можем гарантировать достоверность этой истории, но рассказывают,
что один американский бизнесмен, будучи в Японии, весьма шокировал своих
деловых партнеров тем, что развел костер в пепельнице. Причем шокировал
их даже не сам факт, а цель. В чем же она заключалась?

Ответ:
Поджарить суши.

Источник:
Майкл Льюис "Покер лжецов", М.: "Олимп Бизнес", 2001.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 10:
В США любят присваивать спортсменам прозвища. Вы наверняка слышали,
например, о том, что Павел Буре стал "русской ракетой", а Дарюс
Каспарайтис - "недружелюбным привидением". Баскетболист Андрей
Кириленко, заключивший недавно контракт с командой "Юта Джаз", тоже
получил прозвище, причем родственное прозвищу другого известного
спортсмена. Назовите обе цифры двузначного номера, под которым играет за
"Юту" Андрей Кириленко.

Ответ:
4 и 7.

Комментарий:
Кириленко получил прозвище "АК-47".

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?40658.

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 11:
Произведения с таким названием создавали неоднократно. В 16 веке -
итальянец Дольче, в 18-м - немец Бодмер, в 19-м - француз Понсар. Но
наибольшая известность выпала на долю творения, появившегося в начале
прошлого века, в котором Владимир Набоков обнаружил мотивы оперетты,
мистерии, фарса и бурлеска. Назовите его автора.

Ответ:
Джеймс Джойс.

Источник:
В.Набоков "Лекции по зарубежной литературе". М., Независимая газета,
1988, с.373.

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 12:
Гоголь писал об этих людях, что они "прекрасны при всем ужасе своего
положения. Они заглушают его своей красотой". Считается, что среди этих
людей не без некоторых оснований, но все же вопреки исторической правде
можно найти известного ученого-энциклопедиста и его племянника. Назовите
их обоих.

Ответ:
Гай Плиний Секундус Майор и Гай Плиний Цецилий Секунд (Плиний Старший и
Плиний Младший).

Комментарий:
Гоголь имел в виду людей, изображенных на картине Брюллова "Последний
день Помпеи". Плиний Старший погиб во время того самого извержения
Везувия, но не в Помпеях. Плиний Младший находился в это время в
Мизенах. Тем не менее, на картине они изображены. "Художник перенес на
полотно сцену из описания Плиния Младшего, который в Мизенах (30 км от
Везувия) стремился спасти свою мать. Рядом двое юношей несут на руках
немощного старца. Художник в этом эпизоде изобразил предсмертные часы
Плиния Старшего."

Источник:
   1. http://www.russianculture.ru/formp.asp?ID=32&full
   2. http://vivovoco.nns.ru/VV/JOURNAL/NATURE/07_00/VOLKAN/VOLKAN.HTM

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 13:
Недавно в газете "МК" была опубликована заметка об игорном бизнесе и
том, что его вклад в бюджет Москвы будет возрастать. Заголовок этой
заметки состоял из 3 слов, второе из которых - "подаст". Назовите два
других слова, имеющие общий корень.

Ответ:
Однорукий - Долгорукому.

Источник:
МК, 28.09.01, с.4, "Однорукий подаст Долгорукому".

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 14:
Они соотечественники и по логике вещей должны были бы быть
родственниками. Первый из них, находясь в одной из европейских столиц,
назвался графом Краммом. Второй в том же городе выдавал себя за
Теофилуса Годола. Первый при этом имел серьезные проблемы с женщиной, а
второй - с мужчиной. Назовите имя женщины и должность мужчины.

Ответ:
Ирен Адлер и председатель клуба самоубийц.

Источник:
Соответствующие произведения Конан Дойла и Стивенсона.

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 15:
В римском музее объединения Италии находится предмет, принадлежавший
Джузеппе Гарибальди в момент высадки на Сицилии в 1860 г. По мнению
итальянцев, это позволяет им оспаривать приоритет в производстве
подобного товара у известной американской фирмы, основанной в 1873 г.
Как она называется?

Ответ:
"Levi Strauss".

Источник:
http://www.lenta.ru/culture/2001/06/01/garibaldi_jeans.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 16:
Отгадайте русскую народную загадку: "Что ниже земли?" Подскажем, что
ответ соответствует классическому принципу составления вопросов.

Ответ:
Иже.

Источник:
Д.Садовников "Загадки русского народа", М., "Современный писатель", 1995,
с.334.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 17:
Состоятельность господина Пачелли весьма интересовала советского
руководителя. Однако, дать ответ в требуемых единицах на вопрос,
заданный министру иностранных дел Франции Лавалю, не представляется
возможным ввиду отсутствия строгих канонов этих самых единиц. Однако,
если принять за эталон число от 15 до 18 тысяч, то ответ будет
следующим: "от 0.0055 до 0,0066". Мы не спрашиваем, в каких единицах
измерялась состоятельность, воспроизведите этот вопрос, который поставил
в тупик министра Лаваля.

Ответ:
"Папа? А сколько у него дивизий?"

Источник:
http://orelatheists.narod.ru/text/aforizm/index.html

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 18:
В 1971 г. знаменитый актер сделал заявление, сильно расстроившее его
многочисленных поклонников. А как назывался фильм с его участием,
вышедший на экраны 12 лет спустя?

Ответ:
"Никогда не говори никогда" ("Never say never").

Комментарий:
В 1971 г. Шон Коннери поклялся, что никогда больше не сыграет роль
Бонда. Но через 12 лет он свое слово нарушил.

Источник:
http://www.ozon.ru/detail.cfm/ent=1&id=1336.

Автор:
Максим Поташев

Тур:
2 тур. Команда РГГУ (капитан И. Бер)

Вопрос 1:
И с ПЕРВЫМ, и со ВТОРЫМ вы все наверняка знакомы с раннего детства.
Впрочем, вполне вероятно, вам больше нравилось ТРЕТЬЕ или то, что
следует за ним. ПЕРВОЕ получило свое название потому, что обычно идет
сначала, а ВТОРОЕ - потому что обычно идет за первым. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ.

Ответ:
Первое и второе.

Комментарий:
Речь идет о блюдах - первом и втором, а также о третьем и десерте.

Автор:
Максим Сидоров


Вопрос 2:
По мнению историка кулинарии П. В. Романова, еще в Древней Греции ЭТО
считали священной пищей богов и активно употребляли - от богатейших
горожан, до жалких нищих и рабов. На Руси для участия в приготовлении
ЭТОГО собиралась не только вся семья, приглашались соседи, друзья. Это
коллективное действо сопровождалось песнями, шутками, играми да
забавами. А как оно (действо) называлось?

Ответ:
Капустник.

Источник:
П. В. Романов Застольная история государства российского. - Спб., 2000. - 
с. 11

Автор:
Илья Бер


Вопрос 3:
8 мая 1902 года произошло крупнейшее извержение вулкана Мон-Пеле на
острове Мартиника. Город Сен-Пьер вместе с населением был уничтожен.
36000 человек погибло мгновенно, и сотни людей умерли от сопутствующих
явлений, хотя многое предвещало надвигающуюся катастрофу. Так, за
несколько дней до нее, на улицах города смерть внезапно настигла около
50 человек и 200 животных. Скажите, кто совершил эти убийства?

Ответ:
Змеи.

Комментарий:
Потоки горячего воздуха и пепла выгнали разъяренных змей на улицы
города.

Источник:
Величайшие природные катастрофы. Т. 1. - М., 1995

Автор:
Илья Бер


Вопрос 4:
Эти предприятия в России петровского времени были переименованы на
европейский манер. Тем не менее, в русском языке за ними так и осталось
прежнее, греческое название, а в украинском закрепилось новое - с
немецким корнем. В правление Петра II ассортимент продукции этих
предприятий был существенно сокращен императорским указом. Вам же нужно
абсолютно точно назвать первый продукт, выпущенный подобным предприятием
в России.

Ответ:
"Апостол" Ивана Федорова.

Комментарий:
На Украине типографии и сейчас называют друкарнями (от нем. drucken -
печатать).

Источник:
Строев В. Бироновщина и кабинет министров. Очерк внутренней политики
имп. Анны. -- М., 1909. Ч 1. - с. 17

Автор:
Илья Бер


Вопрос 5:
Центры трех субъектов РФ; столица государства СНГ; столица государства
вне СНГ; государство СНГ; населенный пункт в Рязанской области; старое
название субъекта РФ. Название чего происходит от недостающего в списке
объекта?

Ответ:
Савеловского вокзала.

Комментарий:
Перечислены Ярославль, Казань, Курск, Киев, Рига, Беларусь, Павелец,
Ленинград. Имеются в виду вокзалы Москвы.

Автор:
Анатолий Воробьев


Вопрос 6:
Существует известная фотография, датируемая концом первого десятилетия
XX века, на которой изображены 50 хорошо одетых мужчин, стоящих на
восточном побережье Средиземного моря посреди песчаных дюн. В центре -
что-то объясняющий мужчина. Вокруг ничего, кроме песка. Чье рождение
запечатлено на этой картине?

Ответ:
Тель-Авива.

Источник:
Израиль. Путеводитель Poliglot. - М., 1997, - с. 47

Автор:
Илья Бер


Вопрос 7:
Однажды, когда автор этого вопроса стоял возле сувенирной лавки Алупки,
за своей спиной он услышал странный вопрос. Необычность его была в том,
что почтенная дама, разомлевшая от жары, интересовалась стоимостью
известного французского футболиста. И только, взглянув на предметы, на
которые указывала дама, он понял в чем дело. А что это были за предметы?

Ответ:
Веера.

Комментарий:
Футболист - Патрис Вьейра

Источник:
Личный опыт автора

Автор:
Илья Бер


Вопрос 8:
Ночные репетиции певца Сергея Любавина, несмотря на замечательную
звукоизоляцию квартиры, не давали спать соседской собаке. Она каждый раз
подвывала ему, наживая себе недругов и ставя под угрозу собственную
жизнь. Узнав об этом, певец пожалел собаку и нанял инструктора, который
приучил собаку к некоему приспособлению. К какому?

Ответ:
К наушникам

Источник:
"Лиза" N30, 2001 г., стр. 3

Автор:
Михаил Сахаров


Вопрос 9:
Когда автор этого вопроса готовился проводить свой тур в Высшей лиге
Москвы, то сдуру написал вопрос про Марко Поло. Проверив вопрос по Базе,
он пришел в ужас от степени "свеченности" того, что он написал. Но
любопытно другое. Один из найденных поисковиком вопросов никакого
отношения к путешественнику не имел, а был посвящен творчеству другого
великого итальянца. Назовите два его произведения, по названиям которых
произошло совпадение.

Ответ:
"Амаркорд" и "Восемь с половиной".

Источник:
http://www.znatoki.kulichki.net/znatoki/cgi-bin/db.cgi

Автор:
Илья Бер


Вопрос 10:
В качестве жеста доброй воли напоминаем вам о часто возникающих
разночтениях при переводах текстов и терминов. А теперь вопрос: Буддизм
считает, что бытие характеризуют так называемые четыре истины:
   1) ЭТО
   2) умножение ЭТОГО
   3) торжество над ЭТИМ
   4) знание, ведущее к победе над ЭТИМ.
   Надеюсь, что раскрутка нашего вопроса ЭТИМ для вас не станет. А
назвать вам, уважаемые знатоки, предстоит женщину, прозвище которой
образовано от ЭТОГО.

Ответ:
Фрекен Бок

Комментарий:
Домомучительница. Это - мучение.

Источник:
   1. Джангар. Калмыцкий народный эпос. Элиста, 1977. - с. 20
   2. http://kupermamapapa.narod.ru/bud4.html

Автор:
Илья Бер


Вопрос 11:
Изменив всего одну букву в известном выражении, закончите стихотворение
Евгения Ильина:
   "Ладья расчищает
   Пред пешкой дорогу -
   Не дай Бог, малютку
   Обидит злодей!
   А Пешка шагает себе понемногу
   И знает, что..."

Ответ:
"... свет не без добрых ладей".

Источник:
Ильин Е. Гамбит Пегаса. - М., 1981. - с. 26

Автор:
Анатолий Воробьев


Вопрос 12:
Представители австрийского дворянского семейства Лобковиц утверждают,
что именно одному из их предков было посвящено знаменитое музыкальное
произведение XIX века. При этом они ссылаются на то, что произведение
было написано в их венском доме, а предок был вполне достоин такого
посвящения. Доказывать нелепость такого утверждения не было бы
необходимости, если бы автор этого произведения не изменил
первоначального варианта посвящения. Кто был первым "адресатом"?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Комментарий:
Третья симфония Бетховена была изначально посвящена Наполеону Бонапарту.
Однако, узнав, что он стал императором, Бетховен посвятил её просто
Великому Человеку.

Автор:
Валерий Пивень


Вопрос 13:
Этот древнерусский многозначный топоним, обозначающий площадь, амбар на
пристани или даже саму пристань для выгрузки товаров, автор использовал
для некоего географического объекта в своем произведении. Уважаемые
знатоки, ответьте стихотворной строкой, куда направлялись персонажи его
произведения, минуя указанный объект?

Ответ:
"В царство славного Салтана".

Источник:
   1. БСЭ, т. 2,
   2. В. И. Даль. Толковый словарь ж. в. я.
   3. А.С. Пушкин "Сказка о царе Салтане"

Автор:
Илья Бер


Вопрос 14:
Прослушайте диалог, состоявшийся между И. А. Крыловым и А. М.
Тургеневым: "Друг милый и давнишний, Александр Михайлович, зачем
предательство это? Как было по дружбе не предупредить? А теперь что? Все
места заняты. - "Найдется у вас еще местечко" - утешал его Тургенев. -
Место то найдется, но какое? Первые ряды все заняты, партер весь,
бельэтаж и все ярусы тоже. Один раек остался... "Ничего, помаленьку в
партер снизойдет". - Разве что так, - соглашался с ним Крылов". А
теперь, назовите максимально точно место, где происходил описанный
"аншлаг".

Ответ:
В желудке (животе) И. А. Крылова.

Источник:
П.Вайль, А.Генис. Русская кухня в изгнании. М.: Изд-во "Независимая
газета", 2001. - с. 17

Автор:
Илья Бер


Вопрос 15:
В 1956 году выдающийся скрипач-виртуоз Исаак Стерн приехал с гастролями
в СССР. У нас его в то время еще мало кто знал. После первого концерта к
музыканту подошли наши журналисты. Среди их вопросов был и такой:
скажите, маэстро, как следует писать ваши имя в газетах: Исаак Стерн или
Исаак Штерн? На что скрипач ответил: "да пишите, как хотите, только
не..." Закончите остроумный ответ скрипача.

Ответ:
"... только не Ишаак". (Ишак принимается).

Источник:
Известия

Автор:
Сергей Иванов


Вопрос 16:
В 1615 г. император Матвей Габсбург закрепил за графом Леонардом
Таксисом наследственную должность. Нам же более известен коллега графа,
страшно боявшийся войны с традиционным противником Габсбургов и
преступно злоупотреблявший своим положением. Назовите его фамилию.

Ответ:
Шпекин.

Комментарий:
Таксис получил должность Главного Почтмейстера, а почтмейстер Шпекин из
"Ревизора" очень боялся войны с Турцией.

Источник:
   1. Хроника человечества, 1996. - с. 450.
   2. Гоголь Н. В. Ревизор. (Любое издание)

Автор:
Илья Бер


Вопрос 17:
Вергилий советовал: "Когда Они уравняют часы дня и ночи и разделят
поровну мрак и свет, тогда, земледельцы, выводите в поле своих волов".
Уважаемые знатоки, ответьте что это за Они?

Ответ:
Весы. (Созвездие).

Источник:
www.kosmopoisk.sanskrit.ru/~astro/constell/lib.ru

Автор:
Илья Бер


Вопрос 18:
Словарь Даля дает этому глаголу следующее определение: "прытко бегать,
скакать, ездить". В современном русском языке такого глагола нет, зато
есть существительное, образованное от него. Использовать его можно в
рассказе о западноевропейском средневековье или даже в высокопарном
репортаже о том, чем вы все сейчас занимаетесь. Скажите, а что можно
назвать этим словом в последнем случае?

Ответ:
Дворец пионеров на Воробьевых горах.

Комментарий:
А слово это - ристалище от глагола "ристать". (В случае отыгрыша этого
вопроса в любом другом месте, в ответе должно быть названо то место).

Источник:
В. И. Даль. Толковый словарь ж. в. я.

Автор:
Илья Бер


Вопрос 19:
В историю музыки этот человек вошел как основоположник большой оперы, о
чем свидетельствуют, например, "французские протестанты". Его настоящую
фамилию вы уже сегодня слышали и не раз, а псевдоним свой он получил,
присоединив к ней девичью фамилию матери. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Мейербер

Комментарий:
Настоящее имя Мейербера - Якоб Бер.

Источник:
Музыкальная энциклопедия.

Автор:
Илья Бер


Тур:
3 тур. Команда "Неспроста"

Вопрос 1:
Этот почетный и довольно редкий римский титул в оригинале состоял из
двух однокоренных слов, эта его особенность сохраняется и в переводе на
русский. Кем, по мнению героя классической русской пьесы, следовало бы
считать людей, удостоенных такого титула?

Ответ:
образцами.

Комментарий:
   "Где, укажите нам, отечества отцы,
   Которых мы должны принять за образцы?".
   В Древнем Риме титул Pater patriae (отец отечества) присуждался
Сенатом за особые заслуги.

Источник:
   1. Древний Рим. Энциклопедия. - М., 1992.
   2. Грибоедов А.С. Горе от ума (любое изд.).

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 2:
Леонид Николаевич остался в истории отечественной поэзии книгами
"Лукоморье", "Гиперболы", "Тугой узел". А вследствие чего остался в этой
же истории Николай Соломонович?

Ответ:
Лермонтова убил.

Комментарий:
Приведены названия книг известного (и хорошего!) советского поэта
Леонида Мартынова.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 3:
Маршрут легендарного путешественника пролегал между двумя городами, ныне
зарубежными; однако место знаменитой встречи, судя по описанию, ныне
находится в России, в Орловской области. Есть там и соответствующая
речка, и несколько деревьев определенного вида. Ну, а того с кем некогда
повстречался путешественник, ныне в качестве самодеятельного
туристического аттракциона представляет местный тракторист, большой
любитель искусства. А как звали отца того, кого он изображает?

Ответ:
Одихмантий.

Комментарий:
Соловей-разбойник был "Одихмантьев сын". Путешественник И. Муромец ехал
из Чернигова в Киев. В Орловской области есть и речка Смородина, и
населенный пункт Девять Дубов, где местный тракторист и изображает
Соловья-разбойника, забираясь на дуб в вывороченной шубе и издавая
соответствующие звуки в виде свиста и нескверного пения.

Источник:
   1. Былины. - М., ХудЛит, 1967.
   2. Бутузова Л. Былинные приколы. - Газета "Московские новости", N
1-2, 2001.

Автор:
Дмитрий Лурье


Вопрос 4:
ОН отмечен одиннадцатью "Оскарами". Поклонники уподобляли его ценному
камню. В ЕГО честь названы площади в Валенсии и Лас-Пальмасе. ОН стал
почетным гражданином 10 зарубежных городов, в том числе Парижа и Рима, а
также трех городов российских. Правда, ни Москвы, ни Петербурга среди
них нет, но есть Орск, Тула и еще один город, с которого, собственно,
все и началось. Что же это за город?

Ответ:
Златоуст.

Комментарий:
Анатолий Карпов (лауреат 11 шахматных "Оскаров") родился в Златоусте.

Источник:
   1. Котов А.А. Уральский самоцвет. - М., 1979.
   2. Спорт-Экспресс - Шахматы, май 2001 г. (спецвыпуск к юбилею А.Е.
Карпова).

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 5:
Через реку Меконг построен мост, соединивший Лаос и Таиланд. Проезд по
нему требует от водителя знания специального расписания, в противном
случае он сильно рискует. А что послужило причиной введения такого
расписания?

Ответ:
в одной стране (Лаосе) - правостороннее движение, а в другой (Таиланде)
- левостороннее.

Комментарий:
Одну неделю на мосту действуют таиландские правила, другую - лаосские.
Потребовалось длительное время, пока водители научились ориентироваться
в том, какая сейчас неделя: лаосская или таиландская.

Источник:
Fein E. 1000 Verbluffende Tatsachen. - Bindlach: Loewe Verlag, 1999.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 6:
Есть рыбы, которые могут передвигаться по суше. Есть рыбы, которые могут
летать. А вот колумбийский сом умеет делать то, чем занимаются
спортсмены на специально подготовленных участках местности. Это же
прекрасно умела делать заглавная героиня известной песни. Какой заметный
географический объект упоминается в первом же куплете этой песни?

Ответ:
Эльбрус.

Комментарий:
Колумбийский сом умеет лазить по скалам.

Источник:
   1. Бартц П.А. "Да сотворит Господь твой день", стр. 46: J.K. Hanson
and D. Morrison, The wonderful weird of flora and fauna. Star Tribune
First Sunday, 1990, Dec. 2, p. 17.
   2. Песня Высоцкого "Скалолазка".

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 7:
ОНИ нередко привлекали внимание советских поэтов. Так, поэт-классик
констатировал выполняемую ИМИ охранительную функцию. Поэт-концептуалист
"упростил" название должности одного из НИХ, вставив в него одну гласную
вместо двух других. А поэт-лауреат указал имя, фамилию и адрес еще
одного из НИХ. Назовите эти имя и фамилию.

Ответ:
Степан Степанов.

Комментарий:
ОНИ - милиционеры. У Маяковского "Моя милиция меня бережет", у Михалкова
есть Дядя Степа (Степанов). Известный герой Дмитрия Пригова - МилицАнер.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 8:
Согласно Ветхому Завету, Аврааму следовало в знак своей веры принести в
жертву своего сына, но в последний момент бог, испытав их, отменил этот
жертвенный акт. Любопытно, что Коран тоже излагает ту же самую историю
про то, как аллах испытывал Ибрахима и, убедившись в его вере, отменил
жертвоприношение; однако в мусульманской версии есть одно важнейшее
отличие от иудео-христианской. В чем же оно состоит?

Ответ:
в жертву намечался не Исхак (Исаак), а другой сын - Исмаил
(родоначальник арабов).

Источник:
Мифологический словарь, статьи "Ибрахим", "Исмаил".

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 9:
Известный многим из нас поэт когда-то получил военную специальность,
связанную с ракетами. Прослушайте начало его шуточной баллады.
   Наша, русская ракета -
   Без единого гвоздя! -
   Долетит до края света,
   Бьет злодеев не щадя!
   В чем секрет ее сноровки?
   Горделива и грозна,
   Тридцать три боеголовки
   На себе несет она.
   Итак, эта придуманная поэтом ракета имеет 33 боеголовки и называется
сокращенно К-33, где буква К обозначает некое собственное имя. Какое?

Ответ:
Кижи.

Комментарий:
Церковь в Кижах имеет 33 главы, что широко известно.

Источник:
Белкин А. Русская ракета. - Молодежная эстрада, вып. 5 (1987), стр. 89.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 10:
На проходной некоторых "почтовых ящиков" в советские времена
устанавливалось устройство, отмечавшее моменты прихода на работу
сотрудников и их ухода с работы. В фольклоре сотрудников некоторых
"ящиков" это устройство получило название, совпадающее с названием очень
известного романа. А какое слово, взятое из этого романа, стало
прозвищем сотрудников, систематически выходивших на работу в ночную
смену?

Ответ:
морлоки.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. Уэллс Г. Машина времени.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 11:
Непосредственное отношение к ПЕРВЫМ имела безымянная героиня популярной
песни, устанавливающей жесткие пределы самодержавной власти. ВТОРЫМИ (к
которым ПЕРВЫЕ относятся откровенно не по-товарищески) серьезно
занимались герой классической сказки и герой классической оперетты, а
также заглавная героиня знаменитого советского кинофильма. А с каким
местом в Москве связано основное действие этого фильма?

Ответ:
ВСХВ (ВДНХ тоже принимается).

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - гуси, их пасла красавица из песни "Все могут короли". ВТОРЫЕ -
свиньи (к ним имеют отношение Свинопас из сказки Андерсена, Зупан из
"Марицы" Кальмана, а также заглавная героиня фильма "Свинарка и
Пастух").

Источник:
упомянуты в комментарии.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин


Вопрос 12:
Это буквосочетание, добавляемое в начало различных слов, превращает
известный период в жизни знатока в сына одного из семи и делает из
прилагательного, относящегося к рабочей профессии, характеристику
определенного жанра в литературе. Из чего состоит произведение такого
жанра?

Ответ:
из писем.

Комментарий:
Буквосочетание "эпи-" превращает "гон" в "эпигон", а "столярный" в
"эпистолярный". В древнегреческой мифологии "походом эпигонов" называли
поход, возглавляемый детьми участников похода семерых против Фив.

Источник:
Мифологический словарь. - М., 1990, с. 619.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 13:
Эта составная часть мира нередко прописывалась для эффективной коррекции
неадекватных поведенческих реакций, а в некотором списке традиционно
занимала последнее место. Что обычно противостоит пятому элементу этого
списка?

Ответ:
зло.

Комментарий:
Слово "миро" (елей) ранее писалось через ижицу. Выражение "прописать
ижицу" означало "высечь". Ижица замыкала алфавит, на пятом месте в нем
было "добро".

Источник:
Словарь Ожегова ("ижица"), БЭС ("ижица", "кириллица", "добро и зло").

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 14:
Это имя в известном советском фильме обозначало конкретный военный
объект, куда вел особый путь, астрономы называют им планету, военные
историки - одну из операций Сталинградской битвы, а средневековые
алхимики - металл, известный людям с древних времен. Догадавшись, что
это за имя, скажите, как теперь называется этот металл.

Ответ:
свинец.

Комментарий:
Свинец алхимики называли Сатурном. Среднедонская операция (декабрь 1942)
так и называлась "Сатурн", а фильм, естественно, - "Путь в "Сатурн".

Источник:
   1. БЭС, ст. "Сатурн".
   2. Рязанцев В.Д. Имена и названия: словарь школьника. - М., 1998, с.
204-205.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 15:
В одном своем значении это русское слово входило в название некоторых
начальственных должностей, а в другом долгое время было официальным
обращением. Теперь же оно вновь означает еще и члена некоторого союза.
По действующему закону, такой союз либо полностью включает своих членов,
либо, судя по всему, основывается на некоем морально-этическом понятии.
Процитируйте начало знаменитой строки, прямо призывающее члена такого
союза использовать это понятие.

Ответ:
"Товарищ, верь..."

Комментарий:
Слово "товарищ" входило в названия должностей "товарищ министра",
"товарищ прокурора" и пр., означая "заместитель, помощник". Переход к
рыночной экономике вновь вызвал к жизни понятие хозяйственного
товарищества, разновидностями которого являются полное товарищество (его
члены так и именуются - полные товарищи) и товарищество на вере, оно же
коммандитное (а вот товариществ с ограниченной ответственностью закон
давно не разрешает, они теперь именуются обществами).

Источник:
   1. Словарь Ожегова (ст. "товарищ")
   2. Гражданский кодекс РФ, статьи 69-86.
   3. Пушкин "К Чаадаеву".

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 16:
Один из этих императоров правил в XVIII веке, второй - в том же городе в
XIX и XX; а если из имени второго удалить имя первого, то получится имя
человека, и поныне носящего подобный "титул", а во второй трети XX века
потерпевшего поражение в решающей битве с англичанами. Назовите
максимально точно официальную роль, которую сыграл в этом сражении
советский человек, оказавший влияние на его исход.

Ответ:
боковой арбитр (судья на линии).

Комментарий:
Первый - император Священной Римской империи Иосиф II, второй,
соответственно, Франц-Иосиф I, третий, естественно, Франц Беккенбауэр,
прозванный в народе "кайзер" (немецкое Kaiser означает именно
"император", прозвище Беккенбауэра очень широко известно), сражение -
финал чемпионата мира в Англии в 1966 г., в котором боковой судья Тофик
Бахрамов убедил главного судью засчитать решающий гол в ворота немцев.
Ответ "судья" недостаточно точен, а "главный судья" - неверен
фактически.

Источник:
   1. БЭС, статьи об упомянутых императорах;
   2. Семенцов О. Как это было в Англии. - М., 1967 (библиотечка "Сов.
Спорта").

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 17:
По дороге в Донецк команда "Неспроста" проезжала Тулу и увидела у
вокзала что-то вроде триптиха, несущего три слова достаточно типичной по
смыслу надписи. Три последние буквы, однако, то ли не были видны, то ли
отсутствовали, отчего можно было предположить, что этот город - родина
известного художника, одно из произведений которого задается вопросом,
представляющим для знатоков определенный интерес. Назовите главных
персонажей этого произведения.

Ответ:
Христос и Пилат.

Комментарий:
   Надпись изначально гласила: "ТУЛА ГОРОД ГЕРОЙ".
   Знаменитая картина Н.Н. Ге называется "Что есть истина? (Христос и
Пилат)"

Источник:
Все еще висит, наверное, у вокзала г. Тулы.;-))

Автор:
вся команда "Неспроста"


Вопрос 18:
На высоком правом берегу Ветлуги подземные воды залегают очень глубоко,
поэтому ведро из колодца доставать обычным образом неудобно: слишком
долго. Лучше бы большую бадью, но воротом такую тяжелую бадью не
поднять. Поэтому колодцы нередко снабжаются здесь особым
приспособлением, которое фольклор прочно связывает с распространенным
животным. Что это за животное?

Ответ:
белка.

Комментарий:
"Приходит бабушка по воду, становится внутри большого колеса на
ступеньку и семенит, как белочка, по ступенькам вверх. Вертится колесо и
поднимает бадью ведер в пять...". А вот журавель не подойдет: глубина
колодца слишком велика.

Источник:
Песков В.М. Плывем по Ветлуге. - Комсомольская Правда, 07.09.01. стр.32.

Автор:
Анатолий Белкин


Тур:
4 тур. Вопросы команды В.Севриновского.

Дата:
22-Nov-2001

Вопрос 1:
По наблюдению автора вопроса в одном из магазинов Москвы первый продукт
стоил 75 рублей за единицу, а второй - от 73 до 1300 рублей за единицу.
А во втором десятилетии прошлого века их соединение оказалось связано с
несколькими звуками технического происхождения и двумя необычными
маршрутами. Назовите начальную и конечную точку любого из этих
маршрутов.

Ответ:
Москва и Нагасаки или Нью-Йорк и Марс.

Источник:
Стихотворение Игоря Северянина "Ананасы в шампанском" и личный опыт
автора.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 2:
Создав студию по выпуску танцевальной музыки, группа "Руки вверх" взяла
в качестве "лейбла" студии название всем известного рассказа. Этот
рассказ упоминают преподаватели на вводных лекциях в одну из областей
информатики практически в любом университете. Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Пляшущие человечки" (область - криптография).

Источник:
http://www.b-funky.ru/ и личный опыт автора.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Название этого небольшого города происходит от глагола со значением
"сыреть, мокнуть". Лет 20 назад практически в каждом советском доме были
изделия, произведённые в этом городе, но сегодня ими уже мало кто
пользуется. Назовите этот город.

Ответ:
Апрелевка.

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира. М., 1998. С. 65.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 4:
В известном стихотворении Роберта Саути ИМ приходится плыть, чтобы
осуществить божью кару. А одной из НИХ пришлось поплавать вместе с
некоей особой, которая вскоре после этого читала вслух известную пародию
на другое стихотворение Саути. Назовите ИХ, а заодно и эту особу.

Ответ:
Мыши и Алиса.

Источник:
   1. Баллада "Суд божий над епископом", пер. В.А.Жуковского, любое
издание.
   2. Л.Кэрролл, Приключения Алисы в Стране Чудес, М., Наука, 1991,
с.41.

Автор:
команда "Ксеп" и Александр Либер

Вопрос 5:
В начале шестнадцатого века он стал весьма популярен во многих
западноевропейских странах. Весил он всего около 29 граммов, но вскоре
надолго стал самым распространённым из подобных во всей Европе. Подобные
ему появлялись на свет в Пруссии и Саксонии. Назовите самый известный
товар, который однажды продал его "тёзка".

Ответ:
Смех.

Комментарий:
А продал его Тим Талер.

Источник:
Журнал "Ваш Досуг". 9-16 сентября 1998 года, с. 147-148.

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 6:
Считается, что этот человек был убит в 1189 году по приказу своего
брата. Но одна из многочисленных легенд о нём утверждает, что на самом
деле он спасся и бежал за границу, где прославился не меньше, чем дома,
правда, под другим именем. Эта версия не слишком правдоподобна, зато она
хорошо объясняет упорное желание предполагаемого внука вернуться на
родину предков, даже вопреки божественной воле. А как звали этого внука?

Ответ:
Хубилай.

Комментарий:
По легенде Минамото Ёсицунэ прославился под именем Чингизхана, а внук
Чингизхана Хубилай дважды пытался завоевать Японию, в чем ему помешали
"божественные ветры" камикадзэ.

Источник:
Тернбулл С. Самураи. Военная история / Пер. с англ. А.Б. Никитина. СПб.:
Издательская группа "Евразия", 1999. с. 134.

Автор:
Илья Вертипорох

Вопрос 7:
В 80-е годы двадцатого века, до административной реформы, в названиях
двух провинций Судана упоминались цвета радуги. Назовите обе эти
провинции.

Ответ:
Голубой Нил и Красное море.

Источник:
   1. Атлас мира. М., 1982, с. 140.
   2. БЭС. М., 2000, Судан.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 8:
Старый граф Доринкорт, герой классического англоязычного романа для
детей "Маленький лорд Фаунтлерой", не любил детей. Он говорил: "Все дети
- или нахалы, или идиоты. Мои дети были и тем, и другим, причем [...]
даже хуже Морриса". Мы не знаем, читал ли эту книгу тот, кто создал
самого знаменитого тёзку сына графа Доринкорта, но к его детищу обе эти
характеристики вполне применимы. Так как же звали первого сына графа
Доринкорта?

Ответ:
Бивис.

Источник:
Бернетт Ф. Маленький лорд Фаунтлерой (любое издание).

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки! Дополните рисунок, который вы видите одной линией
так, чтобы получился рисунок, опубликованный в газете МФТИ "За науку".

Ответ:
ответ в рисунке

Источник:
Газета "За науку" от ноября 2001.

Автор:
Роман Немучинский

Вопрос 10:
Сценарист Иосиф Прут рассказывал: "Как-то мы, семь писателей, среди
которых был Михаил Светлов, написали в Союз писателей письмо с
некоторыми предложениями о работе Союза. Но нашлась другая группа
писателей, которая выступила против наших предложений. Светлов по этому
поводу заметил: "Мы отправили письмо семи, а получили ответ..."".
Закончите.

Ответ:
"... антисеми".

Источник:
Передача "Старая квартира" от 25.04.2000.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
В произведениях Пушкина данное слово встречается всего 4 раза, в том
числе по разу с прилагательными "беззаконная" и "бродящая", а еще два
раза с одним и тем же существительным. Причем в последних случаях данное
слово можно было бы заменить на некую дату. Какую?

Ответ:
1811 год (вино кометы - вино 1811 года).

Источник:
Словарь языка Пушкина. М.,1957. Т.2., с.360.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 12:
Автор книги "Русские фамилии", пытаясь установить происхождение фамилии
Степана Разина, в качестве одного из вариантов предлагает считать её
произошедшей от уменьшительного имени Разя. Это самое "Разя", по мнению
автора, могло быть уменьшительным не только от редкого имени Разумник,
но и от другого мужского имени. Назовите город, в котором родился самый
известный носитель этого имени.

Ответ:
Роттердам.

Комментарий:
И не нужно мне объяснять, что это псевдоним. Вопрос от этого не
становится некорректным.

Источник:
Федосюк Ю. Русские фамилии. - М., 1972, с. 154.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 13:
Акутагава Рюноскэ считал, что это - добродетель, свойственна только
цивилизованному человеку, и чем более человек обладает этим качеством,
тем больше превосходит он короля готтентотов. Игорь Северянин называл её
святой и считал необходимой во им жизни. Назовите актёра, получившего
огромную популярность во многом благодаря исполнению роли персонажа,
названного в честь этой добродетели.

Ответ:
Георгий Вицин.

Источник:
   1. Акутагава Рюноскэ Собрание сочинений, СПб, "Азбука", 2001, т.3, с.
124.
   2. В. Маяковский. ПСС. М., 1955, т. 1, с. 338.

Автор:
Владимир Севриновский и Антон Снятковский

Вопрос 14:
Этот город получил своё имя в честь генерального секретаря. В
телепередаче "Охота на Слонов" из серии "Криминальная Россия" этот
город, каким он был несколько лет назад, сравнивали с двум американскими
городами. Назовите эти города.

Ответ:
Детройт и Чикаго.

Источник:
Телепередача "Охота на Слонов" из серии "Криминальная Россия"
(показывалась по ТВ многократно).

Автор:
команда "Ксеп"

Вопрос 15:
В словаре Даля есть статья, посвящённая слову "Эгира". В наши дни
написание этого слова несколько изменилось. Эта статья содержит три
имени собственных, начинающихся с одной и той же буквы. Назовите все три
этих имени собственных.

Ответ:
Мохамед, Мекка, Медина.

Комментарий:
Сейчас мы это слово знаем как слово "хиджра".

Источник:
Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. Т.4., СПб,
Диамант, 1998, с. 662.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 16:
Советское правосудие даже в суровые 30-е годы придавало большое значение
при установлении истины естественнонаучным данным. Вот характерный
пример из решения суда: "По иску горшечника районного рынка к хозяевам
осла и ослицы, разбивших более ста горшков в горшечном ряду при
внезапной половой связи. Взыскать с хозяина ослицы две трети стоимости
разбитых горшков, а с хозяина осла одну треть". Попробуйте проникнуть в
логику судей и дать обоснование такого, математически абсолютно точного,
решения.

Ответ:
"... так как ослица била горшки четырьмя ногами, а осел всего двумя".

Источник:
Не только смеха ради или нарочно не придумаешь. Сост. В.Л.Скрипко под
ред. В.Е.Эминова, издательство "ЮРИСТЪ", М., 1998, с. 103.

Автор:
Илья Вертипорох

Вопрос 17:
Среди сильнейших футбольных клубов этой страны можно назвать, в
частности, "Славию" и "Интер". А в сезоне 1936-37 годов в высшей лиге
чемпионата этой страны участвовала команда под названием "Русь". Какой
город она представляла?

Ответ:
Ужгород.

Источник:
Podnelik J. Stoleti fotbalu. Praha, 1986.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 18:
Известный журналист Вячеслав Курицын проводил среди поклонников Бориса
Акунина конкурс, в ходе которого всем желающим предоставлялся, пожалуй,
единственный в жизни шанс побывать в шкуре знаменитого сыщика Эраста
Фандорина и закончить вверенное ему расследование. Как назывался этот
конкурс, если это название напоминает нам известную поговорку?

Ответ:
Один раз - не Эраст.

Комментарий:
Засчитывается "Первый раз - не Эраст".
   Вопрос посвящается всем любителям творений г-на Чхартишвили.

Источник:
http://www.guelman.ru/slava/akun.html

Автор:
Владимир Севриновский

Тур:
5 тур. Вопросы команды А.Кузьмина.

Дата:
22-Nov-2001

Вопрос 1:
Читая монографию об альбигойских войнах, автор обратил внимание на планы
и фотографии замка Монсегюр. Как обычно, при изучении исторических
документов, автор попытался влезть в шкуру исторических лиц, упомянутых
в монографии. Когда он проделал эту операцию с вождем крестоносцев, в
голову ему сам собой пришел популярный в определенных кругах вопрос.
Какой?

Ответ:
И как это брать?

Источник:
Личный опыт авторской группы.

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 2:
Это слово является названием московских киосков. Так же называли одного
достаточно известного журналиста, прославившегося не только на этом
поприще. Благодаря кинематографистам мы знаем о вопросе, обращенном к
этому человеку. Воспроизведите этот вопрос полностью.

Ответ:
Кто Вы, доктор Зорге?

Комментарий:
Речь идет о киосках "Рамзай" и разведчике Р. Зорге.

Источник:
Личный опыт авторской группы.

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 3:
31 августа 1920 г. на заводе "Красное Сормово" был собран первый
советский танк "Борец за свободу товарищ Ленин". Из-за того, что танк
получился слишком дорогим, его серийное производство было вскоре
прекращено. После окончания Гражданской войны выпущенные машины чаще чем
на маневрах использовались по другому, не свойственному им назначению,
как бы подтверждая популярный советский лозунг тех времен. Как же
использовались эти танки?

Ответ:
Для сельскохозяйственных работ.

Комментарий:
На них пахали. Популярный лозунг - перекуем мечи на орала.

Источник:
Н.Попель "В тяжкую пору", М., АСТ, 2001, стр. 451

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 4:
В одном из фельетонов В. Катаева, рассказывается о том, как солидный
господин приходит в лавку "II Интернационал и Ко" выбирать себе
министров, а приказчик выкладывает ему связки министров на прилавок. Об
одной из связок покупатель замечает:
   "Что-то они у Вас молодые?"
   "Это ничего", - возражает приказчик, - "Молодые, да из..."
   Рассмотрите этот казус и закончите каламбур приказчика.

Ответ:
Из мильеранних.

Комментарий:
А.Мильеран - первый социалист, вошедший в буржуазное правительство,
отсюда и "казус Мильерана".

Источник:
В. Катаев "Лавочки", стр. 401

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 5:
Это преступление хорошо известно, но большинство уверено, что оно
произошло в районе Арбата. Между тем согласно некоторым источникам
случилось оно в Банном переулке. Хотя список утраченных материальных
ценностей в каждом источнике свой, согласно обоим он монотонно
изменяется. Назовите фамилию потерпевшего.

Ответ:
Шпак.

Источник:
   1. фильм "Иван Васильевич меняет профессию"
   2. пьеса Булгакова "Иван Васильевич".

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 6:
Грушницкий надеялся, что это, в форме крылышек Амура, поможет ему
добиться благосклонности княжны Мэри. Этим словом на французский манер
называла некая дама одного известного вам человека. А как этого человека
называли в детские годы?

Ответ:
Киса.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об эполетах, а мадам Петухова "эполет" называла Кису
Воробьянинова.

Источник:
   1. М.Ю. Лермонтов "Герой нашего времени"
   2. И. Ильф, Е. Петров "Двенадцать стульев".

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 7:
На параде, который принимал Леопольд Сенгор, один океанолог увидел
женщину, поразившую его воображение. Большинство из нас знакомо с его
впечатлениями об этой женщине. Назовите ее так, как ее назвал этот
океанолог.

Ответ:
Жена французского посла.

Комментарий:
Океанолог - Городницкий.

Источник:
Личный опыт авторской группы.

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 8:
В конце августа 2001 г. автор вопроса услышал на радиостанции "МАЯК"
сообщение об открытии в одном из приморских городов Китая традиционного
пивного фестиваля. Услышав название этого города, хорошо знающий историю
автор нисколько не удивился, что в этом городе сохранились такие
традиции. Назовите этот город, если и сейчас он называется так же, как и
в начале XX века?

Ответ:
Циндао.

Комментарий:
до 1914 года Циндао был единственной немецкой колонией в Китае.

Источник:
Личный опыт авторской группы.

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 9:
Эти 2 призыва звучат в двух классических пьесах. Несмотря на то, что они
противоположны по смыслу, герои этих пьес, вероятно, полагали, что,
поступив в соответствии с ними, они решат многие свои проблемы. Также
известно, что оба призыва связывает между собой один географический
объект, который, вместе с авторами двух вышеупомянутых классических пьес
вам и предстоит назвать через минуту.

Ответ:
Москва, Грибоедов, Чехов.

Комментарий:
Призывы: "В Москву, в Москву!" ("Три сестры") и "Вон из Москвы, сюда я
больше не ездок!" ("Горе от ума").

Источник:
   1. А.П. Чехов, "Три сестры"
   2. А.С. Грибоедов, "Горе от ума".

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 10:
По одной из версий состав ЭТОГО таков: отвар из корня солодки, нашатырь,
анис. Большинство источников утверждает, что это помогает при простудах,
однако существует утверждение, что это способно защитить от
преступления, предусмотренного одной из статей УК, и от
остроинфекционного заболевания. Во втором случае это всегда можно прямо
связать с определенным человеком. Назовите живущего сейчас человека, с
которым ЭТО можно прямо связать в настоящий момент?

Ответ:
Маргрета II.

Комментарий:
Нынешняя королева Дании.
   Капли Датского короля или королевы -
   Это крепче, чем вино, слаще карамели
   И сильнее клеветы, страха и холеры...
   Капли Датского короля пейте, кавалеры!

Источник:
   1. http://www.e-tat.ru/zv/2000/j11_2000/st13.htm
   2. http://lib.ru/KSP/okudzhava.txt

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 11:
Об одном из первых нам известно, что он был найден в компании со
взорванным мостом и останками человека. Некто заявлял, что второе,
полученное в награду, помогло завоевать сердце его будущей жены.
Назовите фамилию человека, который обменял одну из семи имевшихся у него
единиц первого на единицу второго.

Ответ:
Попандопуло.

Комментарий:
Первые - пулеметы, один из которых обнаружил Антон из "Трудно быть
богом", вторые - красные штаны (шаровары), Алексей Трофимов из фильма
"Офицеры" получил их в награду и очаровал свою будущую жену, а в
"Свадьбе в Малиновке" Попандопуло обменял пулемет на красные штанишки.

Источник:
фильмы "Свадьба в Малиновке", "Офицеры", бр. Стругацкие "Трудно быть
богом".

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 12:
Это занятие дало название фильму известного грузинского режиссера. Оно
было любимым времяпрепровождением сына депутата Государственной Думы.
Известно мнение, что это послужило причиной крепкого сна одного
счастливчика. Это занятие было хобби школьного учителя из известного
советского фильма. Назовите максимально точно место смерти этого
учителя.

Ответ:
Гримпенская трясина.

Комментарий:
Режиссер Иоселиани, фильм "Охота на бабочек", сын депутата
Государственной Думы - писатель Набоков, в фильме "Гараж" герой Рязанова
спал, т.к. ловил бабочек, а Степлтон - школьный учитель погиб так же,
как собака Баскервилей, в Гримпенской трясине.

Источник:
фильмы "Охота на бабочек", "Собака Баскервилей", "Гараж".

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 13:
Автор вопроса надеется, что об этом романе будут знать еще многие
поколения читателей. Его название заставляет сожалеть об участи
двенадцати поколений, да и читать его некой группе читателей изначально
предполагалось в странном порядке, почти как евреям. Назовите того, кто
доставлял этот роман этой группе читателей.

Ответ:
Й. Швейк.

Комментарий:
Людвиг Гангофер, автор романа "Грехи отцов". (Роман, выданный офицерам
роты, где служил Швейк, для занятий по криптографии. Офицеры должны были
получить второй том.)

Источник:
Я. Гашек "Похождения бравого солдата Швейка"

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 14:
Во время поездки на чемпионат в Израиль М.И. Левандовский, с трудом
удерживая машину на извилистом серпантине недалеко от Тивериады, ругал
мирно спавшую команду, ругал так, как будто бесов изгонял. Очень
интересными словами. В частности, кроме "петухов гамбургских" и
"пингвинов питтсбургских", фигурировали еще свиньи. А какие?

Ответ:
Гадаринские.

Комментарий:
Иисус изгнал в Гадарине бесов, которые потом вселились в стадо свиней.

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 15:
В романе А. Хейли "Отель" описывается проблема, которую пришлось решать
дирекции отеля. Некая женщина предупредила гостиницу, что ее муж очень
высокого роста. Администратор позвонил на склад и заказал кровать,
использовавшуюся во время визита высокого зарубежного гостя. Назовите
этого гостя.

Ответ:
Шарль де Голль.

Комментарий:
Новый Орлеан - очень "французский" город.

Источник:
А. Хейли "Отель".

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 16:
Это преступление совершал Эдмон Дантес как в юные, так и в зрелые годы.
Один коллежский советник совершал это преступление с помощью баранов.
Это же преступление совершали еще три человека одной национальности.
Однофамильца первого мы вспомнить не смогли, однофамилец второго
командовал расстрелом лейтенанта Шмидта, а фамилия третьего указывает на
то, что среди его предков, вероятно, были священники. Назовите фамилии
всех троих.

Ответ:
Янаки, Ставраки, Папасатырос.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о контрабанде, коллежский советник - Чичиков, а в
стихотворении Багрицкого три грека с такими фамилиями везли контрабанду.

Источник:
   1. А. Дюма "Граф Монте-Кристо"
   2. Н.В. Гоголь "Мертвые души"
   3. творчество А. Багрицкого
   4. К. Паустовский "Собрание сочинений в 8-ми томах", М.
"Художественная литература", стр. 307

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 17:
В сценарии Э. Рязанова и Э. Брагинского "Убийство в библиотеке"
следователь допрашивает Евгения Онегина. На один из стандартных вопросов
следователя Евгений отвечает цитатой из А.С. Пушкина, а затем поясняет
ее привычным для следователя термином. Примерно в то же время прошел
громкий процесс, где то, в чем признался Онегин, было сутью обвинения.
Назовите термин, который употребил Онегин.

Ответ:
Тунеядец.

Комментарий:
На вопрос следователя - "ваш род занятий?", Онегин ответил - "Дожил без
цели, без трудов до двадцати шести годов, по вашему тунеядец", процесс
И. Бродского проходил тоже в 60-е годы.

Источник:
Э. Рязанов, Э. Брагинский "Берегись автомобиля. Зигзаг у дачи. Убийство
в библиотеке", М., 1968

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Вопрос 18:
Галина Наумова очень любит вопросы с картинками. Мы тоже предлагаем вам
вопрос на образное мышление. Четырнадцать лет назад в одном молдавском
селе Петр Сухачев сфотографировал сильно небритого и лохматого Михаила
Левандовского рядом с памятником. Рассматривая фотографию, многие
обнаруживали портретное сходство между объектами съемки. Назовите
человека, которому был поставлен памятник.

Ответ:
Пушкин А.С.

Комментарий:
Нет ответа, пиши понятно что.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Михаил Левандовский, Пётр Сухачев, Лариса Архипова и Андрей Кузьмин

Тур:
6 тур. Вопросы команды И.Иткина.

Дата:
22-Nov-2001

Вопрос 1:
Конечно, этот вопрос можно было бы задать и в завершение нашего тура, но
нам показалось более уместным сделать это сейчас. Воспроизведите первую
часть русской пословицы, заканчивающейся словами: "... есть дыра, будет
и прореха".

Ответ:
"Лиха беда начало:..."

Источник:
М. Гаспаров. Записи и выписки. М., 2000. С. 179.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 2:
Нынешнее руководство русской православной церкви известно своей
косностью и догматизмом. Скажите, как, по аналогии с неким руководящим
органом недавнего прошлого, прозвали в народе высший руководящий орган
РПЦ - Священный Синод?

Ответ:
митрополит-бюро.

Источник:
"МК" от 12 октября 2001 г., с. 2.

Автор:
Мария Пастухова

Вопрос 3:
Иоганн Кеплер посвятил немало времени изучению законов движения одной из
планет Солнечной системы и добился в этом деле замечательных успехов. Во
вступлении к своей книге "Новая астрономия" ученый гордо заявлял, что
поймал в сеть своих вычислений некоего грозного бога. Постарайтесь не
запутаться и ответьте: с кем Кеплер сравнил в этом вступлении самого
себя?

Ответ:
с Вулканом (некогда поймавшим в сеть Марса и Венеру).

Комментарий:
ответ "с Гефестом" не принимается - Кеплер, между прочим, в мифологии
сек вполне ничего и римлян с греками не путал...

Источник:
О. Бенеш. Проблемы Северного Возрождения. М., 1973. С. 184.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 4:
   Первый список: сосновый лес, русский князь, паук, пират.
   Второй список: Ар-Фаразон, Остап, жук, Гана.
   Третий список: телевизор, кинотеатр, спутник.
   Назовите третий список одним словом, объединяющим два первых списка.

Ответ:
электрон.

Комментарий:
первый список объединяет серебро (Серебряный Бор, князь Серебряный,
паук-серебрянка, Сильвер), второй список - золото (Ар-Фаразон
Золотоликий, премия "Золотой Остап", "Золотой жук", Золотой Берег).
Сплав золота с серебром греки называли "электрон".

Источник:
   1. СЭС;
   2. Словарь иностранных слов. М., 1982. С. 581.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 5:
Предок этого человека, христианин по вере, переселился в Россию при
Петре I. Сам этот человек был известен исключительной храбростью; его
имя неразрывно связано с историей петербургского наводнения 1824 года.
Перед смертью он самолично просил государя отпустить на волю своих
крестьян. Назовите человека, который его убил.

Ответ:
Пётр Каховский (речь идет о Михаиле Милорадовиче, сербе по
происхождению).

Комментарий:
а не о Пушкине, с государем перед смертью не общавшемся.

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=1887.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
В связи с высадкой американского десанта в Афганистане на сайте Виктора
Шендеровича "Самиздат" был опубликован шуточный англо-афганский
разговорник. В нем всего 6 фраз. Вот пять из них:
   Май нейм из Ахмед.
   Ай лив ин Афганистан.
   Ай лав ЮЭсЭй.
   Усама бен Ладен из нот хиа.
   Сенк ю вери мач фор ё визит.
   Воспроизведите последнюю фразу.

Ответ:
Янки, гоу хоум!

Источник:
http://samizdat.msk.ru/issues/3/phrasebook.html

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 7:
Михаил Козаков так отозвался о недавно вышедшей книге Анатолия
Смелянского, посвященной внутритеатральным склокам: "Мы живем в эпоху
черного пиара. Нет скандала - нет человека. Такой вот пиар..." Закончите
мрачную шутку Козакова.

Ответ:
"... во время чумы".

Источник:
"Газета" от 15 октября 2001 г., с. 11.

Автор:
Мария Пастухова

Вопрос 8:
Автору этого вопроса неоднократно доводилось слышать, как в шутку, так,
к сожалению, и всерьез, что некоторые люди - чукчи, или цыгане, или
милиционеры..., - дескать, настолько умны и образованны, что умеют
считать исключительно по принципу "Один, два, много". Какое хорошо
известное русское слово позволяет сделать вывод, что такой способ счета
применяют - или, по крайней мере, применяли раньше - все, пишущие на
русском языке?

Ответ:
многоточие.

Источник:
общеизвестно.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 9:
Внимание, длинная цитата: "Если б я знал, что есть у нашего народа свое
царство на земле, я оставил бы свое высокое положение, бросил бы свою
семью и шел бы по горам и долинам, по суше и по морю, пока не пришел бы
в то место, где живет господин мой, царь иудейский. Я увидел бы, как
живет спокойно остаток Израиля, и тогда излил бы свою душу в
благодарностях Богу, который не отнял своего милосердия от бедного
народа своего." Так в середине X века писал министр основателя
Кордовского халифата Абдуррахмана III Хасдай Ибн-Шапрут в своем письме
одному монарху. Каким государством правил этот монарх?

Ответ:
Хазарским каганатом.

Источник:
Д. Рубина. Чем бы заняться? М., 2001. С. 216.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
В древнерусском языке был глагол ТЕТИ (1-ое лицо единственного числа -
"ТЕПУ"), означавший "бить, рубить". В современном русском языке такого
глагола нет, зато есть образованное от него существительное, которым
любил называть себя и других персонаж классической русской пьесы. Что
это за слово?

Ответ:
недотёпа.

Комментарий:
Монолог Фирса: "Я-то не поглядел... Молодо-зелено! Жизнь-то прошла,
словно и не жил... Я полежу... Силушки-то у тебя нету, ничего не
осталось, ничего... Эх, ты... НЕДОТЁПА!.."

Источник:
   1. М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка. Т. 4, с. 44-45.
   2. Собственные разыскания автора.
   3. А.П. Чехов. Вишневый сад (любое издание).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 11:
Когда Владимир Юрзинов был назначен тренером-консультантом сборной
России по хоккею, один из журналистов отметил, что в России роль
"консультанта" может быть какой угодно - от чисто декоративной до
определяющей. Эти два полюса журналист охарактеризовал с помощью двух
одинаковых по структуре и даже рифмующихся друг с другом идиоматических
выражений. Воспроизведите их.

Ответ:
"свадебный генерал" и "серый кардинал".

Источник:
"СЭ", 13 апреля 2001 г.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 12:
У этого вопроса нет надежного источника. Мы так и не смогли дознаться,
легенда это или быль, но говорят, будто настоящая фамилия этого человека
- фон Зуппе. А под какой фамилией знаем его мы?

Ответ:
Похлёбкин.

Источник:
распространенная легенда.

Автор:
Григорий Дурново

Вопрос 13:
Знаменитый писатель и философ эпохи Возрождения Корнелиус Агриппа
Неттесгеймский полагал, что в мире царят злоба, эгоизм и право сильного.
А где, по его мнению, можно было найти этому зримое подтверждение?

Ответ:
на дворянских гербах.

Комментарий:
сплошные хищники (ну, там и оружие...).

Источник:
Ж. Делюмо. Греховность и страх (на франц. яз.). П., 1983. С. 161.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 14:
С нормально развивающимся крольчонком это происходит уже на 6-й день
жизни, с поросенком - на 15-й, с морской свинкой - на 18-20-й, а с
теленком - на 47-й. С автором вопроса, как и с большинством здесь
присутствующих, это произошло 4 раза и вряд ли произойдет в пятый. О чем
идет речь?

Ответ:
об удвоении (первоначальной) массы своего тела.

Источник:
   1. http://www.38popugaev.ru/club/articles/196.html
   2. http://svinky.narod.ru/old.html

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 15:
На этот вопрос будет принят только абсолютно точный ответ. Вспомните
известный лозунг и воспроизведите вторую строку эпиграммы на поэта
Станислава Куняева, известного своим патологическим антисемитизмом:
Здесь лежит незадачливый Стас...

Ответ:
"Бил жидов, но Россию не спас".

Источник:
"МК", 9 августа 1999 г.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 16:
Благодаря "Доктору" в 60-е годы XX века в Америке стало модно давать
детям это имя. Одноименная башня сыграла важную роль в судьбе Ласточки.
Глядя на еще одну обладательницу этого имени, многие сказали бы:
"Красивый Ангелочек!" - и были бы правы. Назовите имя и фамилию этой
авантюристки.

Ответ:
Лара Крофт.

Комментарий:
после фильма "Доктор Живаго" девочек стали называть по имени главной
героини - Лара. Башня Тор Лара сыграла важную роль в жизни Цири (перевод
ее имени - Ласточка) из цикла книг Анджея Сапковского про Ведьмака. Имя
Анджелины Джоли, сыгравшей роль Лары Крофт в фильме "Tomb Raider"
("Грабительница Могил") можно перевести как Красивый Ангелочек.

Источник:
   1. А. Сапковский. Час презрения (любое издание);
   2. титры к фильму "Tomb Raider";
   3. общие знания.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 17:
Как-то раз в начале 80-х годов прошлого века заместитель главного
редактора журнала "Знамя" вызвал к себе сотрудников отдела прозы и
объявил: "Скопа печатать не будем. Он антисоветчик, поддержал Сахарова."
Слушатели онемели: Юрий Скоп был номенклатурным советским прозаиком, и
его выступление в защиту Сахарова, незадолго до того сосланного в
Горький, представлялось делом немыслимым. Лишь через несколько минут
кто-то из сотрудников сообразил, что зам. главного просто ошибся. В чем
заключалась ошибка?

Ответ:
в поддержку Сахарова выступил не Скоп, а СПОК.

Источник:
"Алфавит", N 10, 2001 г. С. 22.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 18:
Среди однофамильцев этого политика - и знаменитый шахматист, и герой
Честертона, и многие другие. Вам, вероятно, известно животное, услышав о
котором, можно подумать, что оно принадлежит этому политику. Мы не
просим вас назвать это животное и надеемся, что вам не придется его
вспоминать. Назовите имя и фамилию этого политика.

Ответ:
Йошка Фишер.

Комментарий:
животное - Йошкин (Ёшкин) кот.

Источник:
общеизвестно.

Автор:
Дмитрий Иванов

Тур:
7 тур. Команда Белявского. "Малый Шлем"

Вопрос 1:
В фантастическом рассказе Василия Спринского описывается эксперимент, в
результате которого из-за столкновения двух взаимоисключающих принципов
Вселенная исчезла, а в пустоте кот стал вылизывать свою спину.
Догадавшись, какие принципы столкнулись, скажите: что было сделано с
котом в процессе эксперимента?

Ответ:
спина намазана маслом.

Комментарий:
Принципы - "бутерброд падает маслом вниз" и "кошка падает на все четыре
лапы". Засчитывается - привязали к спине бутерброд.

Источник:
CD "HarryFan Text Collection"

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 2:
Как известно, к Конан Дойлу приходило немало адресованных Шерлоку Холмсу
просьб принять участие в том или ином расследовании. Но когда Конан Дойл
действительно взялся за следствие по скандальному делу Эдалжи - прошения
к Холмсу прекратились. А почему?

Ответ:
их стали адресовать самому Конан Дойлу.

Источник:
Дж.Д.Карр, "Жизнь сэра Артура Конан Дойла"

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 3:
Во время правления Елизаветы I Английской испанское посольство затратило
немалую сумму на подкуп королевских прачек. Тот же вопрос мог
заинтересовать, например, шведское или французское посольство. А в чем
он состоял?

Ответ:
может ли королева иметь детей.

Источник:
Р.Хейг, "Елизавета Английская"

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 4:
Один из героев Дика Фрэнсиса считает, что малые авиаперевозочные
компании не устояли бы против больших корпораций, если бы не Вторая
Мировая. А что именно оказалось бы им не по карману?

Ответ:
обучение пилотов.

Источник:
Д.Фрэнсис, "Бурный финиш"

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки! Мы вовсе не предполагаем, будто вы должны знать
немецкий язык - но всё-таки переведите с английского на немецкий слово
"бизнес". Подскажем, что в немецком оно не является калькой с
английского.

Ответ:
гешефт.

Источник:
словарь

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 6:
Анонимная эпиграмма времен Возрождения
   Был Тарквиний шестым, был Нерон им, шестой ты сегодня.
   Вечно от этих "шестых" Риму погибель была.
   Так, от порока к пороку, из пламени в пламень повергнут,
   Днесь под испанским ярмом Рим, осужденный на смерть.
   А кому посвящена эта эпиграмма?

Ответ:
папе римскому Александру VI Борджиа, по происхождению испанцу

Источник:
"Неолатинская поэзия", М., 1996

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 7:
В одном из романов Акунина действует предприниматель Соловьев из
Черногорска, владелец концерна, в который входят парфюмерная фирма
"Мон-Нуар", фирма по производству электроники "Курояма", а также пивной
завод. Как он называется?

Ответ:
Шварцберг.

Комментарий:
приведенные названия на французском и японском означают "Черная гора".
Ну, а пивом, естественно, славна Германия...

Источник:
Б.Акунин, "Алтын-толобас"

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 8:
Еще древние греки знали, что Земля - круглая. К одному из персонажей
своих произведений они не раз применяли определение "кругосветный
путешественник". Но вас я попрошу назвать не его, а того, кто при
попытке повторить его маршрут добрался, согласно разным трактовкам, не
то до По, не то до Двины, а может, и до безвестной реки в Аттике.

Ответ:
Фаэтон (а путешественник - Гелиос).

Источник:
Мифологическая энциклопедия

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 9:
У Юлия Кима в одном из его произведений двое молодых людей, рискованно
развлекаясь, раздобыли два комплекта накладных усов. Один приклеил их,
как обычно; а второй?

Ответ:
над глазами (в качестве бровей)

Источник:
Ю.Ким, "Московские кухни"

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 10:
Конан Дойл, собирая материал для романа "Белый Отряд", подобрал, в
частности, по источникам список средневековых прозвищ солдат. Там были и
почетные, вроде "Черное копье", и не слишком - вроде "Два обхвата" для
повара. А какова была воинская специальность солдата по прозвищу
Железный Зад, если из таких, как он, полки не собирались?

Ответ:
гонец (или курьер)

Источник:
Конан Дойл-младший, "Биография Конан Дойла"

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 11:
Некий господин для моциона регулярно прогуливался до близлежащей
одноколейки, идущей из города А в город Б. Он дожидался поезда и
возвращался домой; но однажды он заметил, что из города А поезда идут
вчетверо чаще, чем из города Б. Он попытался менять время прогулок - но
результат от этого не изменился. Чем объяснялся этот странный факт?

Ответ:
он жил вчетверо ближе к Б, чем к А.

Источник:
Гамов, Стерн "Занимательная математика"

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 12:
Впервые о НИХ заговорили в 1940 году в Кастлбромвич, центре разработки
британской военной авиации. Тогда ИМИ объяснили множество проблем.
Впрочем, некоторые считают, что ИХ мог бы обнаружить еще Леонардо да
Винчи или даже Архимед. А герой известного фантаста убедился в ИХ
существовании в предприятии общественного питания, расположенном в
крупнейшей торговой зоне Вселенной. Назовите ИХ.

Ответ:
гремлины.

Источник:
А.Сапковский, "Бестиарий"

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 13:
Некий сэр Люциус, назначая другому джентльмену встречу в парке в пять
часов вечера, заметил, что "для ПЕРВЫХ будет еще достаточно света, хотя
для ВТОРЫХ, пожалуй, уже темновато". Назовите, пожалуйста, ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ - в правильном порядке.

Ответ:
шпаги и пистолеты.

Источник:
Р.Б.Шеридан, "Соперники"

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 14:
Несколько лет назад по телевизору показывали такой эксперимент. Группа
испытуемых стоит перед доской, на которой экспериментатор пишет слова, и
объясняет их значение. Первый столбец - "aqua", "locus", "veritas" - не
вызвал проблем. Во втором удивленные испытуемые прочли: "марма",
"опекс", "каг". Только один из них по прошествии нескольких секунд сумел
объяснить смысл прочитанных слов. А у вас на это есть целая минута...

Ответ:
"мачта", "орех", "сад". Будучи написаны от руки и с большой буквы, они
были восприняты как написанные латинскими буквами - после предыдущего
столбца...

Источник:
личный опыт автора.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 15:
После выхода очередной компьютерной игры из серии о военных конфликтах
первой половины XX века наши обозреватели были чрезвычайно удивлены, что
в ней не дают сыграть за СССР. Хотя формально, конечно, вторжение
производилось не Советским Союзом и не на его территорию. Интересно, что
все обозреватели, не сговариваясь, взяли эпиграф к своим статьям из
одного и того же произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Три танкиста" (конфликт - Халхин-Гол)

Источник:
"Навигатор игрового мира", "Страна игр", "Игромания".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 16:
ОН есть в названии популярного журнала. От Евгения мы знаем, как можно
сделаться им снова. А автор вопроса увидел вполне конкретного ЕГО на
игральных картах, выпущенных в начале 90-х годов, вместе с известным
политиком. Назовите этого политика.

Ответ:
Брежнев (ОН - медведь)

Комментарий:
на картах он, естественно, олимпийский.

Источник:
личный опыт автора, Е.Шварц "Обыкновенное чудо".

Автор:
Евгений Майсюк

Вопрос 17:
В онлайновых компьютерных играх нередко встречается деление персонажей
на "добрых" и "злых"; при этом убийство "злого" персонажа делает
убившего более "добрым", а убийство "доброго" - более "злым". Статус
"злого", как правило, навлекает на героя множество неприятностей и
неудобств. Однако в игре "Lineage" зачастую можно увидеть в городах злых
героев, натравливающих собак на добрых персонажей. Собак этих потом
продают. А для чего они нужны покупателям?

Ответ:
их убивают для улучшения собственного статуса.

Источник:
"Навигатор игрового мира", N12-2001.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 18:
Некогда Маяковскому заявили, что он - не пролетарский поэт, не
коллективист, ибо повсюду пишет "я, я, я". Какие слова он привел в
качестве ответного примера коллективиста?

Ответ:
"Мы, Николай II..."

Источник:
К.Чуковский, "Современники"

Автор:
Андрей Ленский


Тур:
8 тур. Вопросы команды А.Гашуниной.

Дата:
13-Jan-2002

Вопрос 1:
В качестве эпиграфа вниманию предлагается несколько декадентская
бескрылка.
   Душа моя теперь на самом деле
   Скамья, где мы весной с тобой сидели.
   Но все прошло. В сентябрьской мгле я слушал,
   [...]

Ответ:
Как лист увядший падает на душу.

Источник:
Стругацкий А., Стругацкий Б., Собр. соч., т.3, М.,Текст, 1992, с.147.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 2:
Если бы основная часть этих событий происходила в Москве, то на первом
этапе они бы затронули: один из домов на Патриарших Прудах, Музей
революции, Дом ученых, жилой дом на Малой Молчановке, дом на
Спиридоновке (точнее, улице Алексея Толстого) и так далее. На следующем
этапе угол Большой Пироговской и проезда Девичьего Поля, и, наконец, в
итоге окрестности Большой Грузинской улицы. По меньшей мере четверых
участников этих событий можно назвать одним словом, не указывающим на
это участие. Что и требуется сделать через минуту.

Ответ:
Итальянцы.

Комментарий:
В фильме "Невероятные приключения итальянцев в России" поиски клада
велись в северной столице подо львом сперва под различными скульптурами,
потом под памятником Льву Толстому и, наконец, в зоопарке.

Источник:
   1. Х/ф "Невероятные приключения итальянцев в России".
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 3:
Дева, якорь, паук, флейта, трон, кобыла, ожерелье. Все они
способствовали этому. Ответьте, какое действие, согласно поговорке, этим
не является.

Ответ:
Попытка.

Комментарий:
Перечислены пыточные орудия. Поговорка - "попытка не пытка".

Источник:
   1. Тематическая выставка в Петропавловской крепости СПб. 
   2. Шпренгер Я., Инститорис Г., Молот ведьм, СПб., Амфора, 2001,
с.448-449.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 4:
Книга "Молот Ведьм" утверждает: ведьмы по наущению демонов стремятся убить
как можно больше только что родившихся младенцев. Стратегия Преисподней
направлена при этом, ни много ни мало, на отсрочку Страшного Суда.
Проникните в дьявольскую логику и ответьте: как бы эти убийства могли
помешать Страшному Суду, если бы он, например, был заранее назначен
Господом на определенный день?

Ответ:
Не набралось бы необходимого числа праведников.

Комментарий:
Убитые некрещеные младенцы вследствие первородного греха, не войдут в
Царствие Небесное. С другой стороны, чем медленнее будет расти
количество избранных, тем больше будет замедляться наступление Судного
дня. + Когда число избранных достигнет своей полноты, мир прекратит свое
существование.

Источник:
Шпренгер Я., Инститорис Г., Молот ведьм, СПб., Амфора, 2001, с.282.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 5:
Исследователи с осторожностью говорили о нем как о неоклассицизме или
неореализме. Владимир Пяст утверждал, что этимология его названия отнюдь
не древнегреческая. С его точки зрения, один гипербореец просто взял
основу из дорогой ему фамилии, переложил ее на французский лад и снабдил
необходимым суффиксом. Какая фамилия имеется в виду?

Ответ:
Ахматова.

Комментарий:
Речь идет об акмеизме. Гипербореец (по журналу Гиберборей) в данном
случае Николай Гумилев.

Источник:
   1. Пяст Вл., Стихотворения. Воспоминания, Томск, Водолей,1997, с.243.
   2. Кольцов В.В., Философские идеи акмеизма, дипл. раб., 1998,
с.8,9,25.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 6:
В честь нескольких из них назвали своих детей персонажи одной
фантасмагорической песни Михаила Щербакова. Еще один заглавный персонаж
стихотворения Василия Жуковского, причем второй заглавный персонаж может
считаться его дядей. В прославленной дуэтной песне почти всех их
вопрошали о судьбе героя. Наталья Васильева добавила к этой песне ответ
последнего, которого не спрашивали о вестях. Назовите этого последнего.

Ответ:
Восточный ветер (ответы Эвр и Волтурн, видимо, не засчитываются).

Комментарий:
Речь идет о ветрах. В песне Natura non facit saltus герои Щербакова
назвали детей Нот, Зефир и Эвр. Солнце и Борей Жуковского. Согласно
греческой мифологии, мать ветров Эос сестра Гелиоса. Во "Властелине колец"
Толкиена над погибшим Боромиром Арагорн и Леголас поют песню, обращаясь
к трем ветрам и отвечая за них, после чего говорят Гимли, что восточный
ветер (мордорский) они о вестях не спрашивают. В своем переводе этой
песни Васильева дописала четвертый куплет от имени восточного ветра.

Источник:
   1. Щербаков М., фонограмма. 
   2. Жуковский В.А., Стихотворения, М.,Сов.Россия,1987, с.17. 
   3. Кун Н.А., Легенды и мифы Древней Греции, Симферополь,Реноме,1998, с.8 9. 
   4. Толкин Дж.Р.Р., Властелин Колец, Вторая часть. Две Крепости, СПб.,
Северо-Запад,1992, с.14 17. 
   5. Васильева Н., фонограмма.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 7:
Михаил Веллер писал о нем: "Американцы построили, немец написал песню,
японцы его подняли, назвали Сойя и поставили в строй а мы сумели его
только утопить и тем прославили!". Все, конечно же, вспомнят, в каком
году произошло последнее событие. А теперь вопрос: на какие дни недели
пришлись в том году православные Пасха и Рождество?

Ответ:
На воскресенье и субботу.

Комментарий:
Речь идет о гибели крейсера Варяг в 1904 году. Пасха является
воскресением в любой год, тот же факт, что 25 декабря 1904 года
(календарь, естественно, Юлианский) была суббота, максимально просто
устанавливается из факта, что 9 января 1905 года было воскресенье.

Источник:
   1. Веллер М.И., Ноль часов, Харьков,Фолио,2000, с.23.
   2. Общеизвестно.

Автор:
Анна Тростникова, Виталий Кольцов

Вопрос 8:
Пушкинскому герою так и не удалось встретить одного из них. Два
различных источника описывают, как с другим встретились в сражении
объединенные русские силы, уничтожив этого иностранного слугу. В начале
1840-х на французском языке появился рассказ о семействе еще одного из
них, а вскоре вышла и повесть того же автора с подобным заглавным
персонажем. Некий источник утверждает, что им подобные, пытаясь
облегчить себе сосуществование с окружающим миром, активно
пропагандировали одно гуманистическое начинание. Какое именно?

Ответ:
Донорство.

Комментарий:
Речь идет о вампирах, вурдалаках или же упырях, различия между ними в
данном случае не производится. Стихотворение "Вурдалак" Александра
Пушкина, "Песня-сказка про нечисть" Владимира Высоцкого ("И слуга его
вампир"), история из "Сказки о тройке" о штурме Соловьиной крепости
("Вампир Беовульф"), рассказ "Семья вурдалака" и повесть "Упырь" графа
А. К. Толстого.

Источник:
   1. Пушкин А.С., Полн. собр. соч. в 6 тт., т.2, М., Худ. лит.,1938, с.187. 
   2. Толстой А.К., Собр. соч. в 4 тт., т.2, М.,Правда,1969, с.101,511 513. 
   3. Стругацкий А., Стругацкий Б., Собр. соч., т.4, М.,Текст,1992, с.236. 
   4. Высоцкий В., фонограмма.
   5. Лукьяненко С., Ночной дозор, М., Изд-во АСТ,1999, с.47 48.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 9:
Запишите, пожалуйста, первое четверостишие:
   Алеет Осень Ценными Дарами.
   Еще Один Животворящий День.
   Хлеба Червонят Желтыми Шнурами.
   Хрустальных Вод Философична Сень.
   Слово "один" несет дополнительную функцию нумерации четверостишия,
поскольку сюжетная связь в стихотворении отсутствует. Этот своеобразный
путеводитель содержит в себе еще семь четверостиший, построенных по тому
же принципу. Его дополнительным достоинством является то, что по
окончании маршрута можно сразу же начать путь с начала. Вопрос не в том,
кому или чему предоставлена такая возможность, укажите абсолютно точно,
откуда именно он начнет?

Ответ:
С поля А1.

Комментарий:
Мнемоническое стихотворение неизвестного автора предназначено для
запоминания схемы движения шахматного коня по доске так, чтобы обойти
все поля, не побывав ни на одном дважды, и вернуться шестьдесят
четвертым ходом обратно. Каждая пара слов шифрует одно поле: первая
буква первого совпадает с буквенным обозначением поля (в
транслитерации), первая буква второго совпадает с первой буквой
написания цифры цифрового обозначения поля. Так Алеет Осень обозначает
"А Один".

Источник:
   1. Личный опыт.
   2. Наука и Жизнь N5 1969. В. Панов. "Тайна одного трюка"
   3. http://www.lk.net/~stepanov/mnemo/trik.html

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 10:
Первого из них, хотя он был в своем роде последним, звали Родерик,
второго - Уильям. Первый по преступной небрежности совершил покушение
на убийство, второй серию убийств из мести. У нас нет точных дат смерти
первого или второго, хотя понятно, что второй жил почти на двести лет
позже. Зато с точностью до месяца можно назвать дату, когда резиденция
второго была разрушена при его же участии. Где это произошло?

Ответ:
На Марсе.

Комментарий:
Речь идет о новелле Эдгара По Падение дома Ашеров и главе из Марсианских
хроник Рэя Брэдбери Эшер II (Апрель 2009), героя которой звали Уильям
Стендаль. Родерик Ашер, последний из Ашеров, заживо похоронил свою
сестру в летаргическом сне.

Источник:
   1. По Э., Рассказы, М.,Правда,1982, с.104, 120, 436-437.
   2. Миры Рэя Брэдбери. Т.1, Полярис, 1997, с.118, 133.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 11:
Все мы регулярно видим это. В местных условиях оно сопровождается
мажорным трезвучием и происходит в диапазоне от шестого до второго при
наличии именно четвертого. За рубежом одному из них удалось войти в
историю искусства. Позже именно оно привело к гибели одного из двух
тождественных раритетов. Что это были за раритеты?

Ответ:
Белые простыни.

Комментарий:
Речь идет о прибытии поезда. В Московском метрополитене при этом звучит
звуковой сигнал; работает метро с шестого часа утра до второго часа
ночи, поезда прибывают на зеленый свет (четвертый в спектре). Прибытие
поезда на вокзал Ла Сьота первое произведение в истории кино. В фильме
"Человек с бульвара Капуцинов" ковбои, испугавшись этого поезда,
расстреляли его, испортив экран, сделанный из предпоследней белой
простыни.

Источник:
   1. Личный опыт автора. 
   2. Экспертное заключение Кольцова Д.В. 
   3. Общеизвестно. 
   4. Х/ф "Человек с бульвара Капуцинов".

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 12:
По одной из версий, их появление восходит к грекам, оберегающим
произведения искусства, по другой к парадной форме триумфаторов. Они
бывают всех цветов радуги, золотыми или серебряными. Среди редких форм
квадратные и треугольные. При большом желании в паспорте Российской
Федерации можно усмотреть уникальную трапециевидную форму. Из
млекопитающих животных с ними, как правило, бывают связаны только три.
Назовите этих троих.

Ответ:
Агнец, бык, лев (засчитывается Ягненок, бык, лев).

Комментарий:
Речь идет о нимбах. Могут восходить к щиткам, которыми греки накрывали
статуи от непогоды и птиц, могут к щитам на спине триумфаторов. На гербе
в паспорте РФ у Георгия Победоносца то ли странный нимб, то ли буйна
шевелюра. Из млекопитающих животных с нимбом изображаются агнец (символ
Христа), бык и лев (символы евангелистов).

Источник:
   1. Христианство: словарь, М.,Республика,1994, с.310.
   2. Христианство: энц-ий словарь: в 3 тт., т. 2, М.,БРЭ,1995, с.221-222. 
   3. Паспорт РФ.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 13:
Эти двое почти наверняка не встречались. Имя одного связано с
военно-политическим блоком, имя другого с физкультурно-боевым
достижением. По апокрифическому источнику, один из них вел дневник. Оба
имели одинаковый физический недостаток, но удивительно, что эти увечья
не были нанесены им рукой врага. Событие, в процессе которого получил
свою травму старший, является названием истории о младшем. Процитируйте
пушкинские слова, предрекающие такое событие, учитывая, что один из его
адресатов готов был в нем найти практическую пользу.

Ответ:
Оковы тяжкие падут.

Комментарий:
Речь идет о Берене и Маэдросе из Сильмариллиона Толкиена. Союз Маэдроса,
прыжок Берена. В Черной книге Арды есть интермедии "Из дневника
Майдроса". Рука Берена была откушена волком, рука Маэдроса отрублена его
другом Фингоном при освобождении из оков. Название повести о Берене и
Лучиэни Лэйтиан также переводится как "Освобождение от оков". Строка
Пушкина из стихотворения "В Сибирь", на которое Александр Одоевский
ответил своим "Струн вещих пламенные звуки", где есть строка "Мечи скуем
мы из цепей".

Источник:
   1. Толкин Дж.Р.Р., Сильмариллион, СПб,Северо-Запад, 1993, с.122,199,205,213. 
   2. Ниеннах, Иллет, Крылья черного ветра. Черная книга Арды,М.,ДИАС
ЛТД,1995, с.551. 
   3. Толкин Дж.Р.Р., Лэ о Лэйтиан, М.,Тирион,1999. 
   4. Королев К.М., Толкин и его мир: Энциклопедия, М.,Изд-во
АСТ,СПб.,Terra Fantastica,2000, с.300.
   5. Мир Толкина. Справочник, М.,Гиль-Эстель,1992, с.19. 
   6. Пушкин А.С., Полн. собр. соч. в 6 тт., т.2, М., Худ. лит.,1938, с.24. 
   7. Русские поэты XIX века: Первая половина, М.,Просвещение,1991, с.242.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 14:
В сказке, написанной для юного А.К. Толстого, персонажем которой был он
сам, именно так звали другого персонажа. Это же имя носила одна из
первых космонавток. Своеобразные охотники обычно называют так некоторые
свои объекты. А как такие объекты следует называть официально?

Ответ:
Груздь черный (засчитывается Lactarius necator).

Комментарий:
Сказка Антония Погорельского Черная курица, или подземные жители, курица
Чернушка. 9 марта 1961 совершила космический полет собака Чернушка.
Любители тихой охоты называют черный груздь чернушкой.

Источник:
   1. Жили-были + Русская литературная сказка XIX века,
М.,Воениздат,1993, с.297,349.
   2. Почтовая марка 1961.
   3. Личный опыт автора.
   4. Биологический энциклопедический словарь, М.,Сов. Энц-ия,1989,
с.161.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 15:
В пьесе Эдварда Радзинского "Продолжение Дон Жуана" главный герой
утверждает, будто бы самым страшным часом для прохожих в Севилье
считалось десять часов вечера зимой и одиннадцать часов ночи летом.
Впрочем, эта разница непринципиальна. А что в эти часы разрешалось
делать горожанам?

Ответ:
Выливать помои из домов прямо на улицу.

Источник:
Радзинский Э., Загадки любви, М.,Вагриус,1997, с.210.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 16:
Думаю, что большинство неоднократно слышало этот призыв или даже
неоднократно произносило его. В советские времена человек, последовавший
ему семикратно, мог стать объектом легкого презрения. Персонаж
детективного мультфильма, преследуя сугубо формальную цель, тоже
поступил так, как будто последовал ему. Но хватит подробностей. Итак, я
говорю: обратитесь ко мне с этим призывом.

Ответ:
Все говорят, обратитесь ко мне с призывом, а ты возьми и купи слона
(ключевые Купи слона).

Комментарий:
Распространенная игра. Семь слоников считались одним из символов
мещанства. В мультфильме "Следствие ведут Колобки" преступник купил
статуэтку, чтобы получить справку о покупке слона.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. Общеизвестно.
   3. М/ф "Следствие ведут колобки".

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 17:
"Воскресение", например, - Николай Иртеньев, "Олеся" - Алексей
Александров, "Заповедник" - Борис Алиханов, "В круге первом", например,
- Глеб Нержин, "Мальчик со шпагой" - Игорь Решилов, "Лабиринт отражений" -
Ярослав Заров. Если перечисленное верно, то какая фамилия должна стоят
после заглавия "Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина"?

Ответ:
Карцев.

Комментарий:
Речь идет о персонажах, которые в высокой степени идентифицируются с
авторами произведений: Николае Иртеньеве (Лев Толстой, "Детство" и др.),
Алексее Александрове (Александр Куприн, "Юнкера"), Борисе Алиханове
(Сергей Довлатов, "Зона" и др.), Глебе Нержине (Александр Солженицын,
"В круге первом" и др.), Игоре Решилове (Владислав Крапивин, "Лоцман"),
Ярославе Зарове (Сергей Лукьяненко, "Осенние визиты"), Виталии Карцеве
(Владимир Войнович, "Москва 2042").
   Ответы Важенин и Самохин (малоизвестные повести Войновича "Два товарища"
и "Хочу быть честным") засчитывать не рекомендуется.

Источник:
   1. Указ. соч., люб. изд.
   2. Экспертная оценка автора вопроса.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 18:
Преступный авторитет, монстр, языческое божество, невостребованный
представитель социальных низов и так далее в том же духе. Назовите
станцию, которая имеет точно такое же отношение к этому списку, как
другое языческое божество.

Ответ:
Немчиновка.

Комментарий:
Речь идет о названиях команд Высшей лиги Москвы: "Мориарти", "Химера",
"Афина", "Неуловимый Джо", "Немчиновка", "Ра".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Виталий Кольцов

Тур:
9 тур. Вопросы команды А.Шведчиковой.

Дата:
13-Jan-2002

Вопрос 1:
По мнению некоторых знатоков, существует 6 разновидностей этого:
Неисправный компас, Швейная машинка, Комета, Расщепленный атом,
Бетономешалка и Злой гном. Впрочем, еще с древности существует множество
различных средств этого избежать, (в Греции, например, рекомендовали
венок из петрушки). А какое старое правило положил в основу своего
способа, предложенного после часа ожидания, известный историк?

Ответ:
лечить подобное подобным.

Источник:
   1. П.Г.Вудхауз. Дживз и Вустер. Спб., 1996. Т.3, С.265.
   2. http://all-for-all.chat.ru/vodka/pohmel1.htm
   3. М.Булгаков. Мастер и Маргарита. Ниж. Новгород, 1993, С.72., С.14
("Я - историк, подтвердил ученый")

Автор:
Анна Коновалова

Вопрос 2:
Недавно в Индии военных медсестер обязали надевать халат на голое тело,
запретив носить под халатом бюстгалтеры и рубашки, так как ношение белья
под халатом якобы делает их менее расторопными. Медсестры сочли этот
запрет оскорбительным и подали в суд, требуя его отмены. Суд отказался
отменить этот запрет, мотивировав свое решение тем, что вопросы,
касающиеся ЭТОГО, находятся в компетенции министерства обороны. Вопросы,
касающиеся чего?

Ответ:
военной униформы (форма и т.п. засчитывать).

Источник:
журнал "Власть" от 23 октября 2001 г.

Автор:
Константин Стефанов

Вопрос 3:
Хотя этот прибор не предназначен для записей, с его помощью вы все же
сможете написать несколько слов, например: призыв о помощи; подземное
царство; орудие для рыхления земли; место жительства некоторых животных;
название "глянцевого" журнала, снаряд для одного из зимних видов спорта.
Но прозвище человека, бывшего с 1961 года министром национальной
промышленности Кубы, вы написать не сможете, хотя, казалось бы, все
элементы, необходимые для этого, имеются. Что это за прибор?

Ответ:
калькулятор.

Комментарий:
слова SOS, hell, hoe, hole, elle, боб можно написать при помощи цифр 4,
5, 7, 0, 3, 6, которые на экране калькулятора напоминают буквы Ч, Б, а в
перевернутом виде: h, S, L, O, E. Слово Че, являющееся прозвищем Эренсто
Гевара де ла Серна, таким способом написать невозможно, т.к. одна из
букв читается при нормальном положении калькулятора, а другая - при
перевернутом.

Автор:
Алена Шведчикова

Вопрос 4:
В.Ф. Одоевский летом 1850 г. писал, что "... на Руси три трагедии" и
присовокупил к ним четвертую. Назовите любые две из них.

Ответ:
"Недоросль", "Ревизор", "Горе от ума", четвертая - "Банкрот".

Источник:
Волошин П.А. "Почитаем вместе".

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 5:
В конце XIX века в Европе появилось множество новых компаний и
предприятий. Обычно они привлекали новых акционеров громкой рекламой в
прессе. Один проект был объявлен в газетах следующими словами: "К
подписке на 2 миллиона для одного многообещающего предприятия, цель
которого будет сообщена потом". Объявленная подписка акций покрыла весь
капитал, а затем последовало объявление от лица учредителей, что
подписка ими была открыта совсем с другой целью, а именно, с целью
определить, сколько в Лондоне ИХ. Кого?

Ответ:
дураков.

Источник:
Петражицкий Л.И. "Акции, биржевая игра и теория экономических кризисов",
Спб., 1911. С.84.

Автор:
Анна Коновалова

Вопрос 6:
Мы знаем этого литературного персонажа с детства. Он обращался к своему
родственнику с просьбой о помощи, но эта просьба вряд ли могла дойти до
адресата, причем по его собственной вине. Из-за этого многие считают его
недалеким человеком. Однако, если бы он жил в современном Израиле, мы
бы, наверное, так не считали: вполне возможно, что он имел бы в виду
город, расположенный в 32 км к северу от Тель-Авива. Назовите фамилию
этого персонажа.

Ответ:
Жуков (Ванька).

Комментарий:
название города Кфар-Саба переводится как "деревня дедушки".

Источник:
"Современный словарь русско-ивритский" под ред. И.Гури.

Автор:
Алена Шведчикова

Вопрос 7:
Это существо часто называют властелином всего окружающего мира. Но, если
верить одному профессору, большинство подчиненных этого существа не
знает о своем положении. А по какой причине?

Ответ:
неграмотность.

Комментарий:
"Человек - царь природы. Вот только звери об этом не знают. Они
неграмотные" - профессор Селезнев из "Тайны третьей планеты".

Автор:
Алена Шведчикова

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! Послушайте цитату:
   - Превосходная лоза, прокуратор, но это - не "Фалерно"?
   - Цекуба, тридцатилетнее, - любезно согласился прокуратор.
   По мнению критика Л.М.Яновской, Булгаков заменил в данном случае
"Фалерно" на "Цекубу" с совершенно определенной целью. В чем же отличие
"Цекубы" от "Фалерно" из-за которого произошла эта замена?

Ответ:
"Фалерно" - белое вино, а "Цекуба" - красное. Булгакову было нужно вино
цвета крови.

Источник:
М.Булгаков. Мастер и Маргарита. Спб., 2001. С.486.

Автор:
Елизавета Коновалова

Вопрос 9:
Автору вопроса лично известны пять видов этого рода растений, хотя их
гораздо больше. Вот названия четырех из них: лесной, полевой, кашубский
и посевной. Название пятого вида - самое известное, оно произведено от
названия мышевидного грызуна. В русском языке этот род растений имеет
два названия. Назовите любое из них.

Ответ:
вика, горошек.

Источник:
"Школьный атлас-определитель растений" под ред. Новикова, Губанова. Или
любой другой определитель растений европейской части СССР (например,
Маевский).

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 10:
В романе Роберта Хайнлайна "Двойник" чтобы скрыть похищение некоего
очень известного политика, его окружение нанимает актера, который
появляется на людях вместо похищенного. Когда возникла угроза
разоблачения актер, в тот момент изображавший оригинал, рассказал о
некоем профессоре, который потратил сорок лет на доказательство того,
что "Одиссею" написал не Гомер, а совсем другой грек. А как звали этого
"другого грека"?

Ответ:
тоже Гомер (... но носивший то же имя).

Источник:
роман "Двойник" (в оригинале "Double Star").

Автор:
Константин Стефанов

Вопрос 11:
Один судья, совершая преступление, предусмотренное статьей N 290 УК РФ
1996г. предпочитал ИХ определенного вида. Определенное количество ИХ
любого вида у многих ассоциируется с советским писателем. То же
количество других, нематериальных объектов ассоциируется с французским
писателем. Назовите его имя.

Ответ:
Эмиль (Эмиль Золя засчитывать, просто Золя - нет).

Комментарий:
судья из "Ревизора" брал взятки борзыми щенками, 30 щенков = Зощенко,
согласно известному анекдоту. По тому же принципу 30 нот ля = Золя.

Автор:
Алена Шведчикова

Вопрос 12:
Если верить Борису Хигиру, носитель этого имени обычно среднего роста,
средних же пропорций и, как правило, незнатного происхождения, хотя и
очень умен. Однако один известный обладатель такого имени был полностью
несогласен с таким мнением: он считал, что его тезки должны быть
плотного телосложения, невысоких умственных способностей и принадлежать
к сливкам общества. Другой обладатель этого имени имел довольно
необычное хобби, не наносившее вред природе. Назовите это хобби
максимально точно.

Ответ:
фотоохота.

Источник:
   1. М. Булгаков "Собачье сердце";
   2. "Собаки: очевидное и невероятное" Х. "Паритет ЛТД" 1996, стр. 458;
   3. м/ф "Каникулы в Простоквашино".

Автор:
Арина Васильева

Вопрос 13:
Вам предлагается не подтвержденная документальными свидетельствами
легенда одного из факультетов МГУ:
   Мальчик лет восьми или десяти ходит по Красной площади и вдоль
Кремлёвской стены, внимательно осматривая купола Кремля, храма Василия
Блаженного, Мавзолей и что-то тщательно заносит в записную книжку. К
нему подходят двое в штатском.
   - Мальчик, как твоя фамилия?
   - Дзержинский.
   - А как зовут?
   - Феликс.
   - А что ты здесь делаешь?
   Услышав совершенно честный ответ мальчика можно было подумать, что он
бесцельно проводит время отвлекаясь от важных дел. Так гласит легенда.
Вопрос. Назовите нынешнюю профессиональную специализацию мальчика.

Ответ:
Орнитолог.

Комментарий:
Мальчик считал ворон. Эта легенда о Феликсе Яновиче Дзержинском, одном
из ведущих орнитологов биофака МГУ. Мальчик, в детстве считавший ворон,
вырос и продолжил их считать, и не только их, и не только считать.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 14:
Бессмертных Маклаудов было несколько: и Дункан (Адриан Пол из сериала),
и Коннор (Кристофер Ламберт из фильмов). А во французском мультфильме
"Горец: Последний из Маклаудов" можно увидеть третьего бессмертного
Маклауда. Он - тезка младшего сына Теодора Рузвельта, а также святого
мученика Амьенского, королевского стрелка и американского
киноактера-режиссера. Назовите фильм, за который этот последний в 1994
году получил "Оскара".

Ответ:
"Криминальное чтиво" (за сценарий).

Комментарий:
Все они Квентины.

Источник:
   1. http://www.christian.ru/saints/saints.pl?entry=1015
   2. http://www.rushall.ru/fullinfo.asp?ID=46213
   3. http://lightning.prohosting.com/~mr-wolf/1994aw.htm
   4. http://www.peoples.ru/state/king/usa/roosevelt/theodore/

Автор:
Денис Борисов, Алена Шведчикова

Вопрос 15:
Когда-то в Китае и Японии они имели разнообразные замысловатые формы:
мотыги, лопаты, топора и др. Но в конце концов они прибрели ту же форму,
что их европейские аналоги. Это даже отражено в их названиях. Через
минуту напишите оба этих названия.

Ответ:
Йена, юань.

Комментарий:
Названия "йена" и "юань" переводятся как "круглая монета".

Источник:
"Занимательная энциклопедия мер, единиц и денег", М.И. Грамм, Челябинск,
2000, с. 38.

Автор:
Алена Шведчикова

Вопрос 16:
Недавно, разбирая свои архивы, автор вопроса наткнулся на ксерокопии
нескольких страниц журнала "Итоги" от 11 февраля 1997 года. Статья,
привлекшая внимание автора почти пять лет назад, была озаглавлена
"Японец: натура и культура" с подзаголовком "Похоже, что на Японских
островах вызревает прообраз человека будущего, нового андрогина, который
совместит в себе Восток и Запад". Автора этого материала сейчас очень
известен, но не под тем именем, которым подписана статья. А под каким?

Ответ:
Борис Акунин.

Комментарий:
Автор статьи - Григорий Чхартишвили, ныне более известный под
псевдонимом.

Источник:
журнала "Итоги" от 11 февраля 1997, стр. 51-53.

Автор:
Денис Борисов, Алена Шведчикова

Вопрос 17:
Есть у меня племянник, правда, маленький... Недавно, будучи у меня в
гостях, он увидел на полке то, что мне подарили на Новый Год. Взяв лист
бумаги и ручку, он задумчиво записал название этого предмета и
погрузился в какие-то размышления. Через какое-то время, когда я уже
успел забыть об этом эпизоде, он удивил меня непонятной на первой взгляд
фразой: "Измерение и регулировка загрязненности выхлопных газов
автомобиля в столице одной из первых латиноамериканских стран". Увидев
мое непонимание, этот выдумщик пояснил, что речь идет о возможной
надписи на табличке. Минуты мне с избытком хватило на то, чтобы понять
- все это относилось к тому самому новогоднему подарку и той
племянниковой короткой записи на листочке. А хватит ли вам минуты для
ответа на вопрос - так что же мне подарили на Новый Год?

Ответ:
Деревянную симпатичную сову. Принимается также ответ "сову".:)

Комментарий:
СОВА - СО + ВА. Цэ-О - традиционная надпись на табличках-вывесках
людей и контор, регулирующих двигатель, ВА -- Би-Эй -- Big Apple или
Буэнос-Айрес, столица Аргентины, одной из первых - по алфавиту --
латиноамериканских стран.

Источник:
Выдумки маленького племянника, соответствующие таблички по всей Москве,
либретто фильма "Эвита" (номер "Buenos Aires" в исполнении Мадонны).

Автор:
Денис Борисов

Вопрос 18:
Размеры первой - 4.9 дюйма на 5.6 дюйма, размер второй - 5.3 дюйма на
7.5 дюйма. Назовите фамилию того, кто при большом количестве зрителей
объяснил разницу между ними.

Ответ:
Чарахчьян (д'Арахчьян не принимается).

Автор:
Денис Борисов, Алена Шведчикова

Тур:
10 тур. Вопросы команды П.Малышева.

Дата:
17-Mar-2002

Вопрос 1:
В одном из выпусков программы "Маски-шоу" молодой человек, чем-то
похожий на Дмитрия Иванова, Романа Немучинского или, скажем, Анну
Курникову, в осенний ветреный день подходит к торговому автомату и
бросает в него монетку. Получив товар, он достает его из упаковки и
обрабатывает неким использующимся в быту предметом. Далее он применяет
то, что получилось, и это делает его передвижение более комфортным. Если
вы догадаетесь, какой бытовой предмет он использовал, то легко назовете
двух традиционных соперников этого предмета, являющихся также иногда
эквивалентной ему заменой.

Ответ:
Камень и бумага.

Комментарий:
Ножницами он обрезал презерватив, а получившимся резиновым колечком
скрепил прическу.

Источник:
"Маски-шоу".

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 2:
Цитата из рассказа Александра Серафимовича "На курорте": "... тяжелый
воздух школьного помещения, ребятишки, шум, гам, [слово пропущено]
начальства, страх перед ним - все это пять дней назад наполняло его
жизнь". Автор пропущенное слово здесь, разумеется, употребил в его
старом значении, но и новое значение, пришедшее в бытовую речь из
уголовного жаргона, тоже вполне уместно. Назовите это слово.

Ответ:
Наезд.

Источник:
упомянутый рассказ, http://www.aferizm.ru/jargon/sl_n_o.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 3:
А.А.Винокуров, автор книги "Птицы" из серии "Редкие и исчезающие
животные" выражает в предисловии благодарность Р.Л. Беме, Е.Н.Курочкину
и другим. Среди этих людей - известный профессор, фамилия которого как
нельзя более подходит к тематике книги. А если бы эта книга была бы
издана лет на сто позже, то в ее создании, если верить некоторым
источникам, вполне мог бы поучаствовать другой профессор со столь же
подходящей фамилией. Назовите обоих профессоров.

Ответ:
Дроздов и Селезнев.

Источник:
   1. вышеупомянутая книга
   2. http://www.avanta.ru//avantaweb.nsf/pages/aut_6EB9E2A2470441940025690B00494D6F.htm
   3. любая книга Булычева про Алису

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 4:
В одном из современных словарей приведена шутливая фраза из двух частей,
начинающаяся словами: "Лучше побывать у..." Далее следует
распространенная русская фамилия в соответствующем падеже, предлог и
название известного острова-курорта. Если вы догадаетесь, в чем соль
шутки, то легко назовете воинское звание и московскую улицу, упомянутые
во второй части фразы.

Ответ:
Майор, Петровка.

Комментарий:
Лучше побывать у Петрова на Майорке, чем у майора на Петровке.

Источник:
   1. Гранки второго издания словаря Самвела Гарибяна,
http://www.svet.btp.ru/news/view.phtml?id=3060&d=20&m=6&y=2001
   2. русско-английский словарь.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 5:
В российских условиях, как известно, автомобилисты делятся на 2
категории, представителей первой из которых иногда называют так же, как
и растение семейства амариллисовых. Опыт вождения этой категории можно
измерять, используя первую часть русской поговорки, а второй - обе части
этой же поговорки. А последнее слово этой поговорки в качестве имени
собственного использовал некий Владимир вместе с необычной формой
обычного слова. Эту форму вам и предстоит назвать.

Ответ:
задавИм.

Комментарий:
"Подснежники" ездят только летом, "Сколько лет, сколько зим", "По дороге
едет ЗИМ...".

Источник:
http://www.med.vlad.ru/ELIB/strug000/00000024.htm
http://www.slova.ru/index.php?cont=book&bok_id=1&toc_id=68&?pag_id=151&SID=ed01285170218c58d9a25f1f054544c2
http://rusfolk.by.ru/pages/tutorial/7.shtml

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 6:
Один из них является названием платформы. Если в их название добавить
аббревиатуру одной из республик на Кавказе, получим вкусную рыбу. А тот,
кто, носил их название в качестве фамилии, был выдающимся инженером.
Назовите его экзотическую возлюбленную.

Ответ:
Аэлита.

Источник:
   1. табличка на платформе "Леось", "Аэлита" А.Тостого
   2. http://www.sokr.ru/?text=%D1%CE&where=abbr&exact=on
   3. общеизвестные знания.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 7:
В разных частях одного и того же с одинаковыми предметами делали разные
вещи: нагревали на пламени свечи, клали в ванночку с проявителем,
проглаживали горячим утюгом, посыпали песком и даже распыляли по
поверхности какую-то жидкость. Результат был всегда один и тот же. А от
вас потребуется назвать два имени - русское и иностранное, которые
появлялись первыми после произведения этих операций.

Ответ:
Василий и Шерлок.

Источник:
серии "Знакомство", "Кровавая надпись", "Король шантажа", "Смертельная
схватка", "Охота на тигра".

Автор:
Ольга Шамеева

Вопрос 8:
Почти наверняка каждый из сидящих в этом зале использовал их в работе
или учебе. Если не брать в расчет наносимые на них названия
фирм-производителей, то на них почти всегда можно увидеть букву "С",
иногда - "N", "О", "F" и другие. Но, по личному наблюдению автора, некой
буквы, если она вообще есть, на них больше всего. Утройте эту букву
по-разному и назовите известную организацию и серию механистических
спортивных состязаний.

Ответ:
"МММ" и "Формула-3000".

Комментарий:
речь идет о непрограммируемых калькуляторах и букве "М" (memory). Как
правило, для нее есть как минимум 3 кнопки - М+, М-, MR, иногда - МС и
МЕ. М римская - 1000.

Источник:
   1. http://dimasprav.narod.ru/spravki/rimski.htm
   2. http://www.mclaren.f-1.ru/news/news129.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 9:
Однажды автор вопроса увидел в Интернете название статьи. Оно отличалось
от названия известного мультфильма-пародии только тем, что два слова в
нем использовались не во множественном, а единственном числе. Автор было
подумал, что статья посвящена герою одного из сериалов, однако речь в
ней шла на совершенно не связанную с названием тему. Назовите самую
известную сотрудницу этого героя.

Ответ:
Анастасия Каменская.

Источник:
   1. http://home.tula.net/skmrf/8.htm
   2. сериал "Каменская"

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 10:
В Риге есть красивое здание, принадлежавшее раньше купеческому Братству
Черноголовых. А мы именем святого покровителя братства обычно называем
место, связанное с печальным зоологическим фактом. Назовите человека,
носившего прозвище, совпадающее с названием главной героини этого
печального факта.

Ответ:
Ч.Л.Доджсон, он же Льюис Кэрролл.

Комментарий:
на Маврикии истребили птицу Додо.

Источник:
   1. http://www.itar-tass.lv/ru/photo.sql?IO=0&IB=0&XY=2000&XM=1&XD=8
   2. http://www.examen.ru/ExamineBase.nsf/Display?OpenAgent&&Pagename=defacto.html&catdoc_id=129DEC4B955F1430C3256A02003A3366&rootid=9327995FB7A6D40FC3256A02002CE0D5
   3. http://www.commedia.ru/product/mirkarrol.htm
   4. http://philipfarmer.narod.ru/lab/lab8.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 11:
Автор этого вопроса, в силу своей молодости, до определенного момента
ничего не слышала о группе "Земляне", никогда не видела изображений
Софии Ротару, Фиделя Кастро или еще лохматого Андрея Макаревича, а также
гибели "Челленджера". Тем не менее, в девяностых годах прошлого века
было создано нечто с устаревшим названием, благодаря чему она смогла все
это сделать. А от вас потребуется назвать род занятий некоего Дмитрия
Владимировича, однофамильца создателя этого нечто.

Ответ:
футболист.

Источник:
   1. http://www.tele7.nsk.su/344/34404.html
   2. http://www.nettv.ru/tv/book/n.shtml
   3. Намедни
   4. http://users.kaluga.ru/calling_pele/2parfenov.htm

Автор:
Мария Смирнова

Вопрос 12:
(Вопрос снят).
   Сначала он был просто "К.", затем стал тезкой известного царя, а
потом - тезкой не менее известного святого. А вот фамилия при этом у
него не менялась. Про его почти однофамильца классик написал пьесу. А от
вас потребуется назвать двух других однофамильцев - ценителя этого
классика и актера, сыгравшего роль в экранизации этой пьесы.

Ответ:
Владимир Ульянов и Михаил Ульянов.

Источник:
   1. Предисловие к одной из книг Булычева
   2. "Егор Булычов и другие"
   3. http://www.filmprofi.ru/index.asp?comm=4&num=4796#1
   4. http://www.rusf.ru/kb/bibliogr/bibliogr.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 13:
Вот определения ЭТОГО с точки зрения людей, применяющих к нему термин
"выход":
   - это некая тонкоматериальная иллюзорная реальность, порожденная
нашими эмоционально подкрепленными мыслями.
   - это лишь оболочка, наследие прошлого, то, что подлежит полному
подчинению воле, чтобы стать послушным орудием человека.
   - это состояние души, в котором можно бесконечно черпать жизненную
энергию.
   С точки зрения игрока в Heroes of Might & Magic, ЭТО - один из
магов. А с точки зрения авиадиспетчера ЭТО - авиакомпания. Из какого
российского города?

Ответ:
из Астрахани (Астрал).

Источник:
   1. http://merlyn.7host.ru/konf/arc/241.html
   2. http://www.ELIST.ru/~uraat/file2_1.htm
   3. http://astralinside.narod.ru/about.htm
   4. http://www.ato.ru/index.php3?var_fold=http://www.ato.ru/17/index.php3&var_frame=http://www.ato.ru/17/-sng.htm
   5. HM&M 3.5
   6. http://www.eastline.ru/domodedovo/air-companys.asp

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 14:
Три актера в разных местах сыграли одного и того же человека. А в одном
и том же - трех заглавных героев. Причем каждого из героев можно с
полным основанием назвать так же, как и известный боевик. Кто сыграл в
этом боевике главную роль?

Ответ:
Сергей Бодров-младший.

Комментарий:
"Один час в кабинете Ленина" - М.Ульянов, "Доверие" - К.Лавров, роль
Ленина также играл и Мягков в фильме "Надежда". Все они снялись в фильме
"Братья Карамазовы".

Источник:
   1. http://www.lfv.ru/product.phtml?id=197
   2. http://www.memo.ru/history/diss/chr/chr19.htm
   3. http://www.ezhe.ru/cgi-bin/vgik-bd.cgi?p=p10770
   4. http://svk.udm.ru/nomer_52/5.shtml
   5. http://www.ropnet.ru/mac/ogonyok/win/199648/48-60-60.html

Автор:
Виктор Аролович и Павел Малышев

Вопрос 15:
В полученном как-то нашей командой приглашении на фестиваль содержалась
забавная ошибка, позволяющая предположить, что ее капитаном являются
уважаемые нами знатоки Иванов, Лурье или Вайнман. Если обратную ошибку
допустить в написании самца из семейства волчьих и добавить к нему
прилагательное, то получится известное произведение однофамильца одного
из "Алмазов". Назовите это прилагательное.

Ответ:
Русский.

Источник:
   1. приглашение ("димократы"), СЭС - "Волчьи" (Лис-лес),
   2. Л.Леонов "Русский лес",
   3. http://space.kursknet.ru/cosmos/russian/machines/vkh2.sht

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 16:
Если верить книге из серии "Редкие и исчезающие животные", он может быть
мрачный, восточный и еще много какой. А если его написать через дефис и
добавить к нему слово, переводящееся на русский язык как "сын", то
получим достаточно восточного, но не всегда мрачного человека.
Воспроизведите призыв, являющийся названием фильма, в котором этот
человек сыграл одну из главных ролей.

Ответ:
"Не бойся, я с тобой".

Источник:
   1. Вышеупомянутая книга
   2. http://www.an.ru/win/songkino/songs/ne_boisya.html#7
   3. http://ussrmusic.narod.ru/publications/Bul-bul_auto.html
   4. http://www.vida.ru/tvgrid/info.asp?id=3502&tp=1

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 17:
В полнометражном мультфильме "Ловушка для кошек" одним из персонажей
является незадачливый полицейский - мышь по имени Дик. Волей судьбы он
был заброшен в Южную Америку, где получил в каком-то смысле новое, а в
каком-то смысле старое имя. А от Вас требуется написать аббревиатуру -
наиболее употребительное название коллектива, в деятельности которого
пару лет назад принимал активное участие его тезка по новому имени.

Ответ:
BAR (БАР принимается).

Комментарий:
Дик получил имя Рикардо, а Рикардо Зонта - бывший гонщик этой команды
(ее полное название - Lucky Strike Reynard BAR Honda).

Источник:
   1. мультфильм
   2. http://www.f-1.ru/drivers/zonta_r.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 18:
Канонические его определения дали однофамилец знаменитого поэта и
француз, работавший в первой половине 19 века. Однофамилец знаменитого
композитора в своей книге установил его для своего разума. Он имеет
некоторое отношение к устаревшему народному названию приезжей рабочей
силы. С приставкой, выражающей отсутствие, он является
социально-уголовным феноменом. А еще один поэт применил к нему во
множественном числе некий глагол. Какой?

Ответ:
Мело.

Комментарий:
Определения предела дали Коши и Гейне, Ричард Бах написал книгу "За
пределами моего разума", устаревшее слово - лимита, феномен - беспредел.
   Пастернак - "... мело во все пределы...".

Источник:
   1. http://web.odessa.ua/nagual/bah.htm
   2. Ильин, Садовничий, Сендов "Математический анализ".
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pasternak/melo-melo-po.html

Автор:
Павел Малышев

Тур:
11 тур. Вопросы команды М.Руссо.

Дата:
17-Mar-2002

Вопрос 1:
Эта деревня известна более 600 лет, а в 1987 году она была присоединена
к городу, подчиненному московскому горсовету. Владельцем этой деревни на
рубеже XIV - XV веков был один боярин. Если вы догадаетесь, как
называется деревня, вы узнаете его прозвище. Если вы узнаете его
прозвище, вы сможете определить его имя. Назовите и его имя, и его
прозвище.

Ответ:
Борис Крюк.

Комментарий:
деревня Крюково, впоследствии поселок городского типа, в 1987 году вошла
в состав Зеленограда.

Источник:
   1. Поспелов Е. М. Топонимический словарь Московской области. - М.:
Профиздат, 2000, стр. 137;
   2. Веселовский С. Б. Топонимика на службе у истории // Исторические
записки, 1945, N 17, стр. 32.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Переведите на украинский язык слово "забастовка". Чтобы вам было легче,
скажу, что в этом слове шесть букв. Чтобы было еще легче, я скажу, что
первые две буквы - СТ. А чтобы было совсем легко, скажу, что это не
стачка. Что это за слово?

Ответ:
Страйк (как в английском).

Зачет:
Стрейк.

Источник:
   1. Росiйсько-український словник. - Київ: Видавництво
Академiї наук Української РСР, 1962, ст. 122.
   2. Українсько-росiйський словник. - Київ: Головна
редакцiя української радянської енциклопедiї,
1984, ст. 809.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
В индийском эпосе "Рамаяна" рассказывается, что царь демонов-ракшасов
Равана решил похитить жену Рамы Ситу. Для этого он велел одному из
ракшасов превратиться в волшебное существо. Это существо так понравилось
Сите, что она попросила мужа поймать его. Рама умчался в лес, а Равана в
это время похитил Ситу. Автору вопроса известен другой правитель,
которому желание обладать этим существом принесло неприятности. Что же
это за существо?

Ответ:
золотая антилопа.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Том 15. Всемирная литература. Ч. 1. От
зарождения словесности до Гёте и Шиллера. - М.: Аванта+, 2001, стр. 39.
   2. Мультфильм "Золотая антилопа", реж. Л.К. Атаманов.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Известный российский телеведущий долгое время мечтал снять один из
выпусков своей передачи так, чтобы она могла носить почти такое же
название, что и произведение нобелевского лауреата, впервые напечатанное
в 1961 году. Наконец ему это удалось после того, как он сумел найти
героя своей передачи в городе Идрица Себежского района Псковской
области. Мы не спрашиваем у вас, как звали героя этой передачи, скажите,
как она называется.

Ответ:
"Один день с...".

Комментарий:
героем передачи был заключенный по имени Иван Денисович.

Источник:
   1. передача "Один день с...", 5 октября 2001 года, канал ТВ-6
   2. Солженицын А.И. собрание сочинений в 7 тт., "Один день Ивана
Денисовича", М, Инком НВ, 1991.

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 5:
Приступая к работе над третьей частью трилогии, этот писатель сообщил в
"Литературной газете": "Работаю над научно-фантастической повестью о
последних достижениях и перспективах советской науки в областях
ракетоплавания и телемеханики". Назовите последнюю часть трилогии.

Ответ:
Незнайка на Луне.

Источник:
Коммерсантъ, 26.07.01, стр. 10.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
Доминиканец Томмазо Каччини выступал против увлечения христиан
естественными науками. Особенно сильной была его полемика с одним
ученым. Проповедь, которую Каччини прочитал в 1614 г., была обращена к
сторонникам этого ученого. Каччини закончил ее цитатой из книги Деяний
апостолов. В этой цитате мы пропустим одно слово, которое вы, уважаемые
знатоки, должны будете назвать в своем ответе. Цитата: "Мужи [слово
пропущено]! Что вы стоите и смотрите на небо?"

Ответ:
галилейские.

Комментарий:
в латинском тексте viri galilaei quid statis aspicientes in caelum можно
понять как "мужи из Галилеи" и "мужи Галилея (ему принадлежащие)".

Источник:
   1. Кирсанов В. С. Процесс Галилея // Исторический лексикон. XVII век.
Энциклопедический справочник. - М.: Знание, 1998, стр. 129
   2. Деяния 1.11.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
Президент США Джордж Буш недавно признался, что не является ИМ, и
поэтому частенько подвергается критике, в том числе со стороны своей
жены. Определите тремя словами статус Иосифа Ефимовича, который признал
ИМ лидера другого государства за работу, созданную в 1950 году.

Ответ:
простой советский заключенный. ОН - это великий лингвист, которым Буш
безусловно не является. Его жена - учительница и библиотекарь, поэтому
президенту часто от нее достается за употребление непарламентских
выражений. В 1950 году вышла книга Сталина "Марксизм и языкознание", на
которую Юз Алешковский (настоящее имя Иосиф Ефимович) отозвался так:
   Товарищ Сталин, вы - большой ученый,
   В языкознаньи знаете вы толк.
   А я - ПРОСТОЙ СОВЕТСКИЙ ЗАКЛЮЧЕННЫЙ,
   И мне товарищ - серый брянский волк.

Источник:
   1. сообщение РИА "Новости" 2002-01-24 09:45 ДЖОРДЖ БУШ ПРИЗНАЕТ, ЧТО
НЕ ЯВЛЯЕТСЯ "ВЕЛИКИМ ЛИНГВИСТОМ", И ИНОГДА ЕГО ПУБЛИЧНЫЕ ВЫСКАЗЫВАНИЯ
"НЕ ОТРЕЖИССИРОВАНЫ"
   2. БСЭ, ст. "Сталин", М. 1973
   3. http://www.bards.ru/Aleshkovskij_Yuz/index.htm

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 8:
В древнеегипетском папирусе о нем было сказано так:
   Он не держит слуг и сборщиков налогов.
   Тайны сути его - непостижимы,
   Никто не знает места, откуда он,
   И, читая писания, не найти его пещеры.
   Внимание, вопрос! Как называем его мы?

Ответ:
Нил.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 15. Всемирная литература. Ч. 1. От
зарождения словесности до Гёте и Шиллера. - М.: Аванта+, 2001, стр. 15.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 9:
На рабочем месте автора вопроса, висит плакат, посвященный налоговым
полицейским. Спешат ли они помочь в беде, или их привлекают заработанные
деньги - автор так и не понял. Виной всему употребленное в тексте
плаката слово. Какое?

Ответ:
Выручка ("Налоговый полицейский всегда приходит на выручку").

Источник:
личные наблюдения автора.

Автор:
Роман Павлов

Вопрос 10:
В XVI веке венецианец Ваноччио Бирингуччи писал, что произведения этого
искусства существуют не дольше, чем длится поцелуй возлюбленной, зато
обходятся дороже, чем содержание любовницы. Для изготовления
произведений этого искусства ко дню рождения императрицы Анны Иоанновны
потребовался труд 2000 человек в течение 10 недель. О каком искусстве
идет речь?

Ответ:
пиротехника, фейерверк.

Источник:
   1. Чудодеев А. Китайский подарок // Итоги N 51-52 (289-290), 25
декабря 2001, стр. 27
   2. рассылка CityCat Пиротехника для начинающих, выпуск N 9, 21
февраля 2001 г.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 11:
Эти две страны называются одинаково. Первая страна, омываемая морем,
хорошо известна у нас. Вторая - страна третьего мира, находящаяся под
властью диктатора, мир страха и насилия - упоминается в работах
зарубежных ученых. Об этих странах мы знаем благодаря двум людям. Мы не
просим назвать их фамилии, назовите их имена.

Ответ:
Александр, Грэм.

Комментарий:
Гринландия - страна, в которой происходит действие произведений А.Грина,
карту ее можно увидеть в музее в Феодосии. В работах англоязычных
литературоведов Гринландия - обобщенный мир произведений Грэма Грина.

Источник:
   1. Царькова Ю. "В уме своем я создал мир иной" (Об особенностях
"фантастического" мира А. Грина) // Парадигмы. Сборник работ молодых
ученых. - Тверь, Твер. гос. ун-т., 2000, стр. 45-54
(http://grinlandia.narod.ru/articles/articles.htm)
   2. Энциклопедия для детей. Том 15. Всемирная литература. Ч. 2. XIX и
XX века. - М.: Аванта+, 2001, стр. 353.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 12:
Роман "Защита Лужина" начинается так: "Больше всего его поразило то, что
с понедельника он будет Лужиным". А какое событие в жизни героя
произошло в понедельник?

Ответ:
Лужин пошел в школу.

Источник:
Набоков В. В. Собр. соч.: В 4 т. М.: Правда, 1990. Т. 2. стр. 5.

Автор:
Кирилл Корконосенко

Вопрос 13:
Директор нового госмонополиста - Российской телерадиовещательной сети
Геннадий Скляр заявил, что намерен нещадно бороться с должниками, то
есть СМИ, пользующимися передатчиками, антеннами и проводами и не
оплачивающими вовремя распространение сигнала. В качестве крайней меры,
которая будет применяться к должникам, Геннадий Скляр упомянул
произведение, созданное в 1913 году. Какое произведение?

Ответ:
"Черный квадрат" К. С. Малевича.

Комментарий:
"Мы будем бороться с должниками вплоть до появления ЧЕРНОГО КВАДРАТА".

Источник:
   1. http://www.polit.ru/ от 21 февраля 2002 года со ссылкой на "Эхо
Москвы".
   2. http://scripts.online.ru/magazine/inostran/n5-99/galery.htm
   3. http://artnews.ru/di/17-26/17-26.htm

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 14:
Эта игра получила общепринятое название от фамилии военачальника. Автор
книги "Сто настольных игр", некий Гальперштейн, дал ей другое название,
образованное от имени другого военачальника, персонажа зарубежной
литературы. Назовите обоих военачальников.

Ответ:
Чапаев и Щелкунчик.

Комментарий:
Гальперштейн назвал игру "Чапаев" - "Щелкунчики".

Источник:
Гальперштейн Л. Сто настольных игр. - М.: Росмэн, 2000, стр. 15.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 15:
В Уголовном кодексе РФ, принятом Госдумой 24 мая 1996 года, 360 статей.
Статья, посвященная порнографии, имеет номер 242. В российском "Уложении
о наказаниях уголовных и исправительных" образца 1916 года статей было
значительно больше, и аналогичная стать имела другой номер. Вспомните
произведение, которое часто обвиняли именно в порнографии, и укажите
номер этой статьи.

Ответ:
1001.

Источник:
   1. УК РФ, ст. 242
   2. Сводъ законовъ Россiйской Имперiи. Т. XV. Уложенiе о наказанияхъ
уголовныхъ и исправительныхъ. Изданiе 1886 года, со включенiемъ статей
по Приложенiямъ 1912, 1913 и 1914 годовъ. Статья 1001, стр. 213
   3. Время Новостей, 17.01.2001, N 6, Союз антиисламских писателей.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 16:
Болельщик "Зенита" Алексей Богословский очень огорчается, когда "Зенит"
делает это, а вот один Ученый находил в этом и положительные стороны:
Вот его слова: "Это, конечно, неприятно, но вместе с тем и прекрасно -
комната представляется не такой как обычно". О чем он так говорил?

Ответ:
о потере очков. Это слова Ученого из "Тени" Шварца.

Источник:
Е. Шварц. Пьесы. - СПб.: ЛО, 1982, стр. 179.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 17:
В древнеуйгурском языке слово til обозначало захваченного в плен
вражеского воина. Однако это было лишь переносным значением данного
слова. Вряд ли вы владеете древнеуйгурским, тем не менее, назовите
основное значение слова til.

Ответ:
язык.

Комментарий:
аналогично русскому слову язык в значении "пленный". Цитата из книги
Юсуфа Баласагунского "Знание о том, как быть счастливым": катыглангу
ашну тил алгу керяк, бу тилдин йагы кылгы билгю керяк, т.е. "нужно
постараться вначале взять языка, и от этого языка узнать о действиях
противника".

Источник:
Сравнительная грамматика тюркских языков. Лексика. / Ответственный ред.
ч.-к. РАН Э. Р. Тенишев. - М.: Наука, 1987, стр. 576.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 18:
Михаил Иванович Пыляев в книге "Замечательные чудаки и оригиналы"
описывает князя Козловского, бывшего вследствие необыкновенной толщины
предметом многочисленных карикатур. Так на одной из них он был изображен
танцующим с худощавой княгиней Ливен. Подпись под карикатурой содержала
два географических термина. Каких?

Ответ:
Широта и долгота (России).

Источник:
Пыляев М. И. Замечательные чудаки и оригиналы. Очерки. - М.:
Издательство СП "Интербук", 1990, стр. 50.

Автор:
Роман Павлов

Тур:
12 тур. Вопросы команды А.Майсюк.

Дата:
17-Mar-2002

Вопрос 1:
Персонаж одной повести Вадима Шефнера изобретает способ накормить все
человечество. Поэт из той же повести, прославляя этого изобретателя,
назвал его так, как очень часто называли одного из политических лидеров
двадцатого века. Как именно?

Ответ:
Великий кормчий.

Комментарий:
Так часто называли Мао.

Источник:
   1. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_ty/shefnv23.htm?1/8
   2. http://defacto.examen.ru/ExamineBase.nsf/Display?OpenAgent&Pagename=defacto.html&catdoc_id=C6AD82AD12979F64C3256A6D003E4C2D&rootid=9327995FB7A6D40FC3256A02002CE0D5

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Второй из этих двух знаменитых полетов действительно имел место, а
первый - всего лишь легенда. Если верить этой легенде, первый полет
произошел за 295 лет до второго, а результатом первого полета стало то,
без чего второй полет был бы невозможен. На территории каких современных
государств начались эти полеты?

Ответ:
Великобритания и Казахстан.

Зачет:
Порядок не важен. "Англию" вместо "Великобритании" засчитывать.

Комментарий:
Полет яблока привел к открытию закона всемирного тяготения, без чего
был бы невозможен полет Гагарина.

Источник:
Grolier Multimedia Encyclopedia, "Newton, Sir Isaac".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Дикарь Тонга из повести "Знак четырех", покидая родной остров, захватил
с собой свои пожитки, свое оружие и ИХ. А о какой производственной
операции идет речь в русской пословице, упоминающей ИХ?

Ответ:
Обжиг [горшков].

Зачет:
Обжигание [горшков].

Комментарий:
ОНИ - боги. По-видимому, Тонга, как и полагается дремучему дикарю,
обожествлял конкретные изображения богов.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Знак четырех. Глава XII.
   2. Толковый словарь Энциклопедии Кирилла и Мефодия, статья "обжечь".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
На свадьбе артиста Ильи Васильевича Орлова его друг Дмитрий Ленский
произнес четверостишие, которое мы предлагаем вам закончить тремя
словами. Чтобы вам было легче это сделать, мы изменили первую строчку
так, чтобы она рифмовалась с третьей.
   Илья, любезный брат,
   Женился для приплода.
   Посмотрим же...

Ответ:
... ребят Орловского завода!

Источник:
М. Вострышев, Московские обыватели (Серия ЖЗЛ). М., Молодая гвардия,
1999г., стр. 129.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 5:
Эмиль Кроткий отмечал, что "ПЕРВЫЕ неподвижны, ВТОРОЙ колеблется, а
ТРЕТЬЕ решительно идет вперед!" Назовите ПЕРВЫЕ, ВТОРОЙ и ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Часы, маятник, время.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 6:
ПЕРВОГО его создатель характеризует так: "уродливый дикарь". Недавнее
варварское деяние ВТОРОГО широко известно. ПЕРВЫЙ отличается от ВТОРОГО
всего одной буквой. В вашем ответе должны быть указаны и ПЕРВЫЙ, и
ВТОРОЙ, причем в правильном порядке.

Ответ:
ПЕРВЫЙ - Калибан, ВТОРОЙ - Талибан.

Источник:
   1. Шекспир. Буря. Перевод М.Донского. Список действующих лиц.
   2. Например, http://468.smi.ru/cgi-bin/iframe/ng?236549.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
А теперь вопрос на пушкинскую тему. [Пауза.] Портрет Пушкина!
   (pic: 20010046.jpg)
   Человек, о котором пойдет речь в вопросе, был младшим современником
Пушкина и одним из самых близких его соратников. Он исполнял
многочисленные поручения поэта, входил в отношения с издателями и
книгопродавцами, высылал Пушкину книги. Обладая хорошим литературным
вкусом и исключительной памятью, он знал наизусть произведения
гениального поэта и, по словам одного из биографов Пушкина, "представлял
собой живую и самую полную биографию его, самое полное собрание его
сочинений". Пушкин даже иногда расплачивался по его долгам. Назовите его
имя и фамилию.

Ответ:
Лев Пушкин.

Комментарий:
Был роздан портрет Льва Сергеевича Пушкина, брата поэта.

Источник:
Л. А. Черейский. Современники Пушкина: документальные очерки. М.,
"Олма-пресс", СПб., Издательский Дом "Нева", "Паритет", 1999г.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 8:
К этим двум тезкам, известным нам уже примерно треть века, были обращены
почти одинаковые фразы. Для одного фраза служила ответом на заданный им
вопрос, а для другого - настойчивым пожеланием. В результате им обоим
пришлось претерпеть существенные неприятности. Назовите точно исходную
специализацию второго.

Ответ:
конькобежец на короткую дистанцию (конькобежец-спринтер).

Комментарий:
первый - Федя из к/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика", второй
- персонаж песни В. Высоцкого "Про бегуна на короткие дистанции".

Автор:
Игорь Доскоч

Вопрос 9:
Есть у меня бабушка, Александра Яковлевна, правда старенькая. Но если
для меня она старенькая бабушка, то для моего папы старая теща. В своей
ипостаси тещи она любит долго и нудно рассказывать папе, как он не прав.
Обычно папа в ответ молчит и только изредка флегматично произносит
известную фразу. Напишите эту фразу.

Ответ:
Пилите, Шура, пилите.

Источник:
личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Анна Рогозина

Вопрос 10:
В детском стихотворении поэта Игоря Жукова один и тот же эпитет
применяется к ручке, к небу из-за находящегося в небе объекта и к
небольшому строению из-за имени обитателя этого строения. Назовите это
имя.

Ответ:
Шарик.

Комментарий:
Шариковая ручка, шариковое небо (в нем шарик летает), шариковая будка (в
ней Шарик зевает).

Источник:
И.Жуков. Что за шутки! М., ОЛМА-Пресс, 2000, с.36.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
В книге "Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин" в конце имеется
список источников, упорядоченный по авторам. Первый источник в этом
списке - книга знаменитого мужчины по имени Петр. А как звали любимую
женщину этого Петра?

Ответ:
Элоиза.

Комментарий:
Первый источник в списке - "Петр Абеляр. История моих бедствий".

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. М., ЭКСМО-Пресс, 2001.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
В стихотворении Петра Вяземского, посвященном одному современнику поэта,
мы заменили первое слово словом "санкт-петербуржец":
   Санкт - петербуржец и цыган,
   На свете нравственном загадка,
   Которого как лихорадка
   Мятежных склонностей дурман
   Или страстей кипящих схватка
   Всегда из края мечет в край,
   Из рая в ад, из ада в рай.
   Первое слово этого стихотворения означает принадлежность к нации,
хотя употреблять его в качестве указания на государство или регион
проживания нам более привычно. Догадайтесь, что это за слово, и назовите
того, кому посвящено стихотворение.

Ответ:
Федор Толстой.

Зачет:
Толстой-Американец.

Комментарий:
Заменено слово "американец".

Источник:
   1. М. Вострышев, Московские обыватели (Серия ЖЗЛ). М., Молодая
гвардия, 1999г., стр. 95.
   2. Советский энциклопедический словарь, статья "американцы", 1980г.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 13:
Один американский инженер из штата Мичиган предлагал использовать это
устройство для смертной казни. Он утверждал, что это устройство способно
сдавить шею осужденного гораздо эффективнее, чем петля, и при этом так
быстро, что какая-либо боль будет исключена. Но обычно это устройство
применяется для достижения противоположной цели. О каком устройстве идет
речь?

Ответ:
Подушка безопасности.

Источник:
http://ek-lit.newmail.ru/iaco026.htm 10.03.2002 (!)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
В Европе ОН есть только в трех странах - Эстонии, Македонии и Монако. В
Азии тоже в трех - в Индонезии, Монголии и Японии. А в Америке ОН есть
только в одной стране. В какой?

Ответ:
В Гондурасе.

Комментарий:
ОН - это буквосочетание: ЭстОНия, ЯпОНия и т.д. Соломоновы острова и
Тонга, по нашим источникам, к Азии не относятся, а Индонезия относится.

Источник:
   1. http://allworld.wallst.ru/list_country.php
   2. http://wwg.hut.ru/table.shtml?id=1
   3. БЭС.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Если верить исследованиям английских специалистов по НИМ, ИХ численность
в последнее время резко сократилась. Исследователи связывают этот факт с
повсеместным распространением мобильных телефонов. А вот в крупном
промышленном городе другой страны СМИ и общественным мнением
зафиксирован один ИХ представитель, да и его пребывание в этом городе
находится под угрозой. А причиной этого послужили финансовые трудности
некой организации. А как она называется?

Ответ:
Клуб НХЛ "Питтсбург Пингвинс".

Комментарий:
ОНИ - привидения, игрок Каспарайтис = Каспер - недружелюбное привидение.

Источник:
http://www.bigbn.com.ua/f.php?p=5571&t=3&n=483413

Автор:
Анна Рогозина, Денис Куртов

Вопрос 16:
Первое слово можно употребить, говоря о собрании, а также о том, что
иногда происходит в горах; второе - о не вполне цивилизованном рынке или
процессе, происходившем в 90-х годах прошлого века. Иногда их можно
увидеть вместе, обычно около дорог. Назовите оба слова.

Ответ:
сход и развал.

Источник:
   1. СЭС
   2. личные наблюдения автора.

Автор:
Евгения Байбакова

Вопрос 17:
В одной полезной книге можно прочесть следующее: "Мистер ИКС пельмени
выбрасывал". "Мистер ИКС плоды взорвал". "Мистера ИКС позвали
разоблачить воришку". "Мистер ИКС в плену объяснял, кто он". Объясните
при помощи ровно одного слова почему мистер ИКС оказался в плену.

Ответ:
Explain.

Комментарий:
Это мнемоники английских слов, начинающихся на Ex-. Expel (выбрасывать),
explode (взрывать), expose (разоблачать), explain (объяснять). То, что
должен быть английский язык, следует из "мистера".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 18:
Молчаливая траурная процессия прошла недавно по улицам Амстердама. Люди
пришли почтить память невинным жертвам, погибшим во время борьбы с одним
из "ядов". Там же был поставлен памятник, аналогичный известным
комплексам, имеющимся, например, в Москве, Киеве и Вашингтоне, но
принципиально отличающийся от них более крупным видом. Догадайтесь о
сути этого отличия и назовите памятник полностью.

Ответ:
Памятник неизвестной корове (Могила неизвестной коровы - засчитывается).

Комментарий:
virus = яд (лат.). В упомянутых городах есть памятники Неизвестному
Солдату. Более крупный вид - биологический вид корова однозначно крупнее
homo sapiens sapiens.

Источник:
   1. Рассылка "Интересно о животных", 4.11.2001.
   2. http://www.zooclub.ru.

Автор:
Вероника Ромашова

Тур:
13 тур. Вопросы команды Ю.Силинг.

Дата:
19-May-2002

Вопрос 1:
Тоётами Хидэёси за время своего правления построил множество замков. Он
делал это не только чтобы сидя в них обороняться от возможного мятежа
князей, но и с иной целью. Какой?

Ответ:
Чтобы забрать стройматериалы и рабочих (и не дать возможность
неблагонадежным князьям самим строить замки).

Источник:
Н.С.Николаева. "Художественная культура Японии", М,1986.

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 2:
Первый президент Америки Джордж Вашингтон однажды заболел ангиной.
Лечить его принялись лучшие врачи того времени. Однако, вскоре Вашингтон
умер. Какова была причина смерти?

Ответ:
Умер от потери крови (Вашингтона лечили кровопусканием).

Источник:
   1. АиФ-Здоровье N25, 2001
   2. электронная газета "Утро", 22 августа 2000, вып. 162 (233).

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 3:
И.А.Крылов собрался как-то на маскарад и обсуждал с приятелем, какой
костюм ему надеть. Маленькая дочка приятеля дала ему неожиданный совет,
уверяя, что именно в этом случае его никто не узнает, что же она
посоветовала?

Ответ:
Умыться и причесаться.

Источник:
Энциклопедия для детей. Литература. с.342. Аванта +.

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 4:
И.Губерман придумал однажды загадку: "Свояк в свояка целит издалека".
Про кого она?

Ответ:
Про Пушкина и Дантеса.

Источник:
И.Губерман. "Пожилые записки", Екатеринбург, 1999.

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 5:
О том, что эта проблема характерна именно для Индии, можно судить,
например, по одному из произведений известного английского писателя.
Ежегодно в мире от этого умирает 30 000 человек. И две трети из них - в
Индии. Зато в США - всего 15 человек в год, а в Европе - 1 человек за
несколько лет. От чего же умирают эти люди?

Ответ:
от укуса змеи.

Источник:
И.Акимушкин. "Причуды природы". С. 162, Смоленск, 1999.

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 6:
В центр их сопровождает Сергей Березин, а из центра Юлия Романова. Что
нужно сделать, чтобы попасть в их число?

Ответ:
Сесть в поезд московского метро.

Источник:
НТВ, программа "Утро", 16 мая 2002.

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 7:
В житии благочестивого татарского царевича Петра рассказывается, что,
когда он принял христианство, апостолы Петр и Павел вручили ему два
кошелька с деньгами и велели купить землю, чтобы выстроить на ней
церковь. Церковь была построена. Спустя многие годы потомки князя,
продавшего Петру землю, попытались отнять у наследников Петра озеро,
находившееся на этой земле, утверждая, что он купил землю, но не воду
над ней. Что ответили им остроумные наследники?

Ответ:
Заберите свою воду с нашей земли.

Источник:
Энциклопедия для детей. Литература. С.176. Аванта +.

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 8:
Название этой страны, 2/3 поверхности которой занимают горы и
высокогорья, означает "глубины". Это название стране дали воды глубокого
моря, омывающие ее с севера. Известный спортсмен и музыкант тоже считал,
что это название было присвоено стране неправильно, хотя он не имел в
виду противоречие его с рельефом. О какой стране речь?

Ответ:
Гондурас.

Источник:
   1. http://www.itclub.com.ru/country.html?id=100000046 - международный
клуб путешествий
   2. http://fomenko.ru/foma/txt/

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 9:
Первых вешают, едят и зарывают. Вторые плачут, и продаются в матерчатой
упаковке. А вместе они бывают в сильную непогоду, да и то не у нас.
Назовите первых и вторых.

Ответ:
Собаки и кошки.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 10:
Генерал А.П. Ермолов, известный, помимо воинской доблести, острым языком
сказал об одном генерале: "Мундир на нем зеленый, но, если хорошенько
поискать, то наверно в подкладке найдешь заплатку..." А какого цвета эта
заплатка?

Ответ:
Голубого (обозначая причастность к жандармскому ведомству).

Источник:
История государства Российского. Жизнеописания. М,1997.

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 11:
В книгах фантаста Терри Пратчетта действует в качестве персонажа Смерть
(мужского пола). Среди прочего, он занимается разведением пчел. При
работе с ульями Смерть надевает сетку, несмотря на то, что укусов он не
боится. Зачем?

Ответ:
Иначе пчелы залетают внутрь черепа, жужжат там и вызывают головную боль.
(Достаточно сказать, что залетают внутрь.)

Источник:
Terry Pratchett. Eric.

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 12:
Автор этого вопроса Сергей Козинцев в порыве самолюбования набрал свои
имя и фамилию в поисковой системе Яндекс. Обнаружилось, что его имя и
фамилия встречаются на 8615 страницах. Разумеется, не все они имели к
нему отношение. Назовите другие имя и фамилию, присутствующие на этих,
не имеющих к автору вопроса отношения, страницах?

Ответ:
Григорий, Эйзенштейн (На страницах, посвященных истории кино).

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Сергей Козинцев

Вопрос 13:
Время разбрасывать камни, и время собирать камни. Сейчас для
железнодорожных компаний Японии пришло время обрабатывать камни с насыпи
вблизи некоторых станций специальным раствором, так чтобы они слиплись в
сплошную массу. Зачем?

Ответ:
Чтобы ими не воспользовались футбольные болельщики, приехавшие на
чемпионат мира.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 14:
Представьте себе ласточкины гнезда на крутом обрыве. А теперь такие же
норки глубиной 25-75 см, но под водой, и в берегу, и на дне. В них
отнорочки с опавшей листвой, кусочками растений. Представили? Прекрасно,
значит, нам удалось показать вам... Что?

Ответ:
Где раки зимуют.

Источник:
И.Акимушкин. "Причуды природы".С. 104, Смоленск, 1999.

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 15:
Это объединяло А.Х.Бенкендорфа, А.С.Грибоедова, П.И.Пестеля и
П.Я.Чаадаева. В тоже время, и Бенкендорф, и Пестель считали это вредным
для России. Что это?

Ответ:
Масонская ложа.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 16:
Однажды вышел Дали на прогулку с перебинтованной рукой на перевязи и
встретил знакомых. "Что с Вашей рукой?" - спросили они. Догадавшись, что
сказал Дали, вы сможете ответить, какой жест он при этом сделал.

Ответ:
Приложил палец к губам. (И сказал: "Тише, она спит".)

Источник:
С.Дали. 50 магических секретов мастерства. М, Эксмо-пресс, 2002.

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 17:
Японцы различают пять видов этого. Вот четыре из них: оварай - только
для мужчин, синобиварай - он скрытый, подавленный, подходит и для
мужчин, и для женщин, тэрэварай - искусственный или льстивый, такаварай
- благопристойный или искренний, возможен только для женщин. Назовите
это.

Ответ:
Смех.

Источник:
Г.Е. Крейдлин, М.А. Кронгауз. "Семиотика или азбука общения", М, 1997.

Автор:
Юлия Силинг

Вопрос 18:
До 1961 года этих художников было всего 30. В своих работах они
использовали не только традиционную кисть, но и фломастеры. Их картины
стоили очень дорого. Среди покупателей были Пабло Пикассо, Герберт Рид и
Джулиан Хаксли. Кто эти художники?

Ответ:
Обезьяны.

Источник:
И.Акимушкин. "Причуды природы". С. 127, Смоленск, 1999.

Автор:
Юлия Силинг

Тур:
14 тур. Вопросы команды Е.Холманских.

Дата:
19-May-2002

Вопрос 1:
Название одной из русскоязычных рок-групп дальнего зарубежья (вам
скорее всего неизвестной, что, впрочем, абсолютно неважно) включает в
себя фамилию, известному каждому из нас из курса литературы. Тем не
менее, при переводе на английский, перед музыкантами встала проблема:
оставить фамилию, как есть, - будет непонятно для англоязычных
слушателей, перевести буквально - решат, что группа играет
психоделический рок, что неправда. Какую же фамилию упоминает название
группы?

Ответ:
Грибоедов.

Комментарий:
Дословный перевод получился "Mushroom Eater's Dreams"

Источник:
http://www24.brinkster.com/griboedov/

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 2:
Проспер Мериме рассказывает, что Осман, ПашА Измира, считал ИХ великим
европейским изобретением, поскольку, в отличие от опиума, который иногда
заставляет грустить, ОНИ заставляют не думать вовсе. Тем не менее, более
сведущий в медицине человек полагал, что ОНИ отрицательно влияют на
некоторые внутренние органы. В США и в России ПЕРВЫЕ появились примерно
в одно время - около 1700 года. Как называлась ПЕРВАЯ в России?

Ответ:
"Ведомости". (Принимать также "Куранты").

Комментарий:
"Куранты" больше были сводками информационных агентств, и рукописными, а
"Ведомости", появившиеся в 1702, первая печатная газета.

Источник:
   1. Prosper Merimee, Correspondence Generale, III (1943), 134-5.
   2. М.А. Булгаков, "Собачье сердце".
   3. American History Desk Reference, MacMillan, 1997, p.41

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 3:
Весной 2001 года в одной из американских лабораторий была выведен новый
мутант мухи Дрозофилы - с нарушенной способностью ориентироваться в
пространстве и проблемами с гравитацией. Мутация была названа мужским
именем, которое знакомо каждому из нас, но слабо известно среди простых
американцев. Какое это имя?

Ответ:
Юрий (Yuri).

Комментарий:
Имя было дано, в том числе, в честь 40 лет со дня полёта Гагарина.

Источник:
http://www.flybase.org/.bin/fbidq.html?FBgn0045842&content=ref-data&refdata=FBrf\0138100

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 4:
И еще о мухах и генах. Один из генов мухи Дрозофилы отвечает за раннее
развитие половых клеток, за что и был назван учёными - always early,
т.е. "всегда рано". Недавно, британские исследователи обнаружили ген,
который противодействует "always early", и назвали его в честь одной
британской организации, которую сами британцы считают худшей в Европе.
Будь на их месте российские исследователи, они могли бы
небезосновательно назвать этот ген сокращением названия аналогичной
российской организации. Назовите это трехбуквенное сокращение.

Ответ:
РЖД (Российские железные дороги).

Комментарий:
Ген был назван British Rail.

Источник:
http://www.helsinki.fi/~mniku/bio/geenit/en/drosophila-en.html

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 5:
Рождённый французским гражданином, он был записан Жозефом Фортунином
Франсуа. Его прославила работа о евреях, которая вызвала проблемы с
австрийской цензурой, но приобрела огромную популярность среди
итальянцев, которые даже выбрали его ненадолго в парламент. Один учёный
подсчитал, что в течение последних ста лет каждый день где-нибудь в мире
можно было увидеть одну из работ Жозефа Фортунина Франсуа. Под каким
именем шли эти работы?

Ответ:
Джузеппе Верди.

Комментарий:
В 1813 г. Италия была ещё под французским владычеством, и Верди был
записан администрацией на французский манер. Опера "Навуходоносор"
1842 г. о вавилонском плене евреев была понята итальянцами и
австрийцами, как призыв к освобождению Италии. Верди был депутатом
парламента в 1861 г.

Источник:
Smithsonian, 11/2001, p. 98-102

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 6:
В журнале "Потребитель" один из обзоров определенного вида бытовой
техники был назван "Помощники (пропуск)". Пропущено имя женщины, история
которой печальна, но заканчивается хеппи эндом. Назовите имя этой
женщины.

Ответ:
Федора.

Источник:
Спецвыпуск журнала "Потребитель" "Бытовая техника".

Автор:
Сергей Морозов

Вопрос 7:
Внимание, гарик Губермана:
   Важна любовь, а так ли, сяк ли
   Хорош любой любовный танец
   Покуда силы не иссякли
   Я сам изрядный (пропущено слово)
   Воспроизведите словообразовательную логику автора, распространив на
некую характеристику несвойственный для нее род, и назовите последнее
слово гарика.

Ответ:
Лесбиянец.

Источник:
И. Губерман "Гарики", Екатеринбург. У-Фактор - 2001.

Автор:
Сергей Морозов

Вопрос 8:
То да это, да половина того да этого - сколько это будет процентов от
трех четвертей того да этого?

Ответ:
200%

Источник:
Рассылка CityCat rest.interesting.logicpuzzles от 18.02.2001.

Автор:
Сергей Холманских

Вопрос 9:
По мнению некоторых, это распространенное короткое слово переводится на
новорусский диалект русского языка как "типа". Какое родственное ему
трехбуквенное слово переводится как "чисто конкретно"?

Ответ:
THE.

Комментарий:
Английский определенный артикль. Первое слово - артикль "A".

Источник:
Интернетский народный юмор.

Автор:
Сергей Холманских

Вопрос 10:
Некоторое время назад по новостийным каналам Интернета прошло сообщение
о курьезном побеге, совершенном из тюрьмы чилийского города Коронель.
19-летний заключенный Луис Фернандо Мена оказался по ту сторону
4-метровой стены тюрьмы на глазах у изумленных полицейских, прежде, чем
они успели что-либо предпринять. Обыск в камере заключенного дал
основания полагать, что выбранный способ побега не был для него чем-то
необычным на фоне свершений его кумира. Чья фотография была найдена в
ходе обыска?

Ответ:
Сергея Бубки.

Комментарий:
на фоне мировых рекордов Сергея Бубки прыжок с шестом через 4-метровую
стену ничего экстраординарного не представляет. Хотя полицейские,
конечно, были об этом другого мнения.

Источник:
От 06/04/2002 18:09
http://www.ananova.com/news/story/sm_560121.html?menu=news.quirkies

Автор:
Сергей Холманских

Вопрос 11:
Внимание, в приведенном ниже тексте вопроса название одного из ключевых
ингредиентов заменено на слово "гравицапа". Итак, по одному из
источников, этот процесс был завершен в один из дней 5340 года, в час
перед рассветом, на берегу реки, когда прошло семь дней с момента
определенного расположения звезд и была найдена подходящая гравицапа.
Учитель, по темпераменту - сангвиник, символизировал собой воздух,
остальные три стихии и темперамента представляли два его ученика,
звавшихся Якоб Соссон и Ицхак Кац-Коэн, и сама гравицапа - Достаточно.
Назвать неназываемое мы вас не просим, ответьте только лишь слово,
которое мы заменили на "гравицапа". Время!

Ответ:
Глина.

Комментарий:
В вопросе приводится одна из версий создания пражского Голема рабби
Лёвом (датировка по еврейскому календарю). Если кто знает неназываемое
(оно же тетраграмматон) - шепните мне по старой дружбе;)

Источник:
А. Бобраков-Тимошкин "Пражский Голем: легенда и литературный герой",
статья размещена на http://kultura.prag.ru/litera03.htm

Автор:
Сергей Холманских

Вопрос 12:
Еще из баек про Голема. Современный философ Зденек Нейбауэр приводит
древнееврейскую апокрифическую легенду о создании Голема пророком
Иеремией. По этой легенде, пророк, сотворив Голема, написал на его
глиняном лбу формулу, переводящуюся с иврита как "Бог есть правда".
Однако Голем вырвал у Иеремии нож и стер со своего лба одну из букв,
изменив радикально ее содержание. Назовите более известного нам
человека, которому мы приписываем авторство получившейся фразы.

Ответ:
Фридрих Ницше.

Комментарий:
Стерев во фразе JHWH ELOHIM EMETH одну из букв, Голем получил JHWH
ELOHIM METH - "Бог мертв".

Источник:
А. Бобраков-Тимошкин "Пражский Голем: легенда и литературный герой",
статья размещена на http://kultura.prag.ru/litera03.htm

Автор:
Сергей Холманских

Вопрос 13:
Ох уж эти забавные американцы - По мнению руководства Союза штата
Миссисипи по борьбе за гражданские свободы Америки, официальное
утверждение этих слов нарушает первую поправку к конституции США.
Боролись они против закона, обязывающего украшать этими словами учебные
помещения всех школ штата, не сообразив, видимо, что в случае их успеха
созданный прецедент способен серьезно подкосить экономику США, да и
многих других стран. Назовите эти слова - по-русски или по-английски.

Ответ:
"Веруем в Бога" или "In God We Trust".

Комментарий:
Первая поправка к конституции США, помимо прочего, запрещает пропаганду
определенной религии на государственном уровне. Только вот всю массу
наличных долларов (на которых присутствует этот девиз) разом заменить
довольно тяжело.

Источник:
www.lenta.ru от 27.03.2001

Автор:
Сергей Холманских

Вопрос 14:
У нас много писали о том, что точного русского перевода этого слова нет,
то есть само это понятие отсутствует в нашем сознании. Правда, лингвист
А.Шмелев остроумно считает, что самым близким эквивалентом этого слова в
русском языке является вопрос "слабо?". Если следовать такой этимологии
этого слова, то можно вспомнить одну из попыток "взять на слабо",
плачевно окончившуюся 28 января 1986 года. Назовите достаточно точно, где
началась эта самая попытка?

Ответ:
Мыс Канаверал, Флорида, США.

Комментарий:
Слово, о котором идет речь - "challenge", соответственно приводится дата
гибели космического челнока "Челленджер".

Источник:
   1. Е. Голубева, "Свобода приходит нагая"
www.russ.ru/ist_sovr/20010416_golub.html
   2. Интернет-энциклопедия "Кирилл и Мефодий", статья "Спейс Шаттл".

Автор:
Сергей Холманских

Вопрос 15:
Строго говоря, первым совершил это раб-толмач Энрике, ребенком
захваченный в рабство враждебным племенем и поменявший множество хозяев,
- но история благополучно его забыла. Его хозяину, с чьим именем обычно
связывают первенство в этом вопросе, сделать это грубо помешали. А
официально первым признан был Хуан Себастьян Эль Кано, что было отражено
на его гербе соответствующей надписью и неким изображением. Какое же
изображение венчало этот герб?

Ответ:
Изображение земного шара.

Комментарий:
Надпись гласила "Ты первым обошел меня". Энрике, родом с Молуккских
островов, меняя хозяев, двигался на запад, пока не был куплен
Магелланом, и с его экспедицией вернулся в родные места с востока. Сам
Магеллан, как известно, погиб на Филиппинах, путешествия не завершив.
Эль Кано был капитаном единственного вернувшегося корабля этой
экспедиции.

Источник:
Еженедельник "Деньги" 11 (366) от 27.03.2002, стр. 59-63

Автор:
Сергей Холманских

Вопрос 16:
В 80-е годы прошлого века был популярен анекдот про эмигранта, на склоне
лет вернувшегося в Ленинград. Когда его спросили о первых впечатлениях,
ответ был таков: "Да, в общем-то, мало что изменилось. X правит, а Y
торгует." Какие две фамилии мы заменили в вопросе на X и Y?

Ответ:
Романов и Елисеев.

Комментарий:
В те времена Григорий Романов был первым секретарем Ленинградского
горкома КПСС, а на Невском находился (и находится) "Елисеевский"
гастроном.

Источник:
Еженедельник "Деньги" 10 (365) от 20.03.2002, стр. 51.

Автор:
Сергей Холманских

Вопрос 17:
Необычное архитектурное решение, избранное для отеля города Кируна,
привело к тому, что его строительство ведется уже более десяти лет и,
если на то будет желание его хозяина, вряд ли в закончится в обозримом
будущем. Хозяин, Ингве Берквист, приписывает авторство идеи Петру
Первому, построившему с ее использованием целый город. Автору вопроса
неизвестно, из какой книги черпал информацию господин Берквист, но
знакомо зато произведение русского писателя, название которого
резюмирует эту архитектурную идею в двух словах. Назовите фамилию этого
писателя.

Ответ:
Лажечников.

Комментарий:
Название произведения - "Ледяной дом", гостиница, соответственно, тоже
построена изо льда и каждый год отстраивается заново.

Источник:
Еженедельник "Деньги" 11 (366) от 27.03.2002, стр. 46

Автор:
Сергей Холманских

Вопрос 18:
Казалось бы - что может быть проще и знакомей этой недетской штучки. Ан
нет, она тщательно создается не менее чем из двенадцати компонентов,
один из которых, правда, в последнее время все чаще липовый. А как
называется минимальная продажная партия таких штучек?

Ответ:
Коробок.

Комментарий:
Непростая штучка эта спичка.

Источник:
Еженедельник "Деньги" 12 (367) от 3.04.2002, стр. 23-26

Автор:
Сергей Холманских

Тур:
15 тур. Вопросы команды Д.Мамонтова.

Дата:
19-May-2002

Вопрос 1:
В 1892 году Уильям Потнер получил патент на собственное изобретение,
названное им "короной". Некоторое время количество зубцов у этой
"короны" менялось от 20 до 24, пока не был введен единый стандарт - 21.
Сейчас на таких "коронах" часто можно встретить надписи и рисунки,
однако приходит срок - и они, как правило, безжалостно корежатся. Чем?

Ответ:
Открывашкой (консервным ножом).

Комментарий:
Речь шла о металлических крышках на пивных бутылках.
   Засчитывались также зажигалки.

Источник:
Вокруг Света, N 12/01. С. 127.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Бразильцы - темпераментная и любвеобильная нация. Красивой женщине
пройти по улице, не получив пару-другую комплиментов, вряд ли удастся.
За девушками здесь долго ухаживать не принято: часто сразу переходят к
более близкому знакомству. И даже известная надпись выглядит у них так:
"Это может привести к импотенции". Воспроизведите российский вариант
этой надписи.

Ответ:
"Курение опасно для вашего здоровья".

Источник:
Комсомольская правда от 26.04.2002. С. 18.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 3:
После победы "ЦСКА" над "Спартаком" в седьмом туре высшего дивизиона по
футболу появилась статья со следующим названием: "ЦСКА на ИКС, Спартак в
ИГРЕК". Здесь ИКС и ИГРЕК - два слова из четырех букв, одинаковые по
написанию, но читающиеся по-разному. Укажите буквы, из которых состоят
оба слова.

Ответ:
Пике.

Комментарий:
Одно из слов - пИке, второе - пикЕ.
   Ответ "Горе" является логической дуалью и засчитан, естественно, быть
не может.

Источник:
http://www.sports.ru/today/soccer/16500000000019891.html

Автор:
Александр Кинёв (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Известный советский физик Георгий Гамов как-то раз вскоре после своей
эмиграции в США был приглашен на экзамен. В качестве начальных условий
задачи ему предложили опубликованные в открытой печати материалы. К
сожалению экзаменаторов, Гамов не посрамил чести мундира и с заданием
справился на отлично. Сформулируйте, пожалуйста, поставленную перед ним
проблему.

Ответ:
Понять принцип построения атомной бомбы.

Комментарий:
Американские власти хотели знать, сможет ли физик, получивший
образование в СССР, понять, как сделать атомную бомбу, исходя только из
опубликованных в открытой печати материалов.
   Вопрос снят.

Источник:
Наука и Жизнь, N3/99. С. 69.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Читая это стихотворение, можно подумать, что Иосиф Бродский писал его за
ужином.
   Тыльная сторона светила не горячей
   Слезящих мои зрачки
   Его лицевых лучей;
   Так же оно слепит неизвестных зевак
   Через стеклянную дверь
   С литерами...
   Эта строфа заканчивается четырьмя символами. Напишите их в точности
так же, как этот сделал Бродский.

Ответ:
ЕФАК (в зеркальном отражении).

Комментарий:
КАФЕ, с другой стороны зеркальной двери. Ответы без зеркального
отражения не принимаются.
   В ответ на упреки ряда команд о том, что мы и сами не написали ЕФАК в
зеркальном виде, ответим, что в этом случае этот ответ было бы очень
сложно пересылать по электронной почте.

Источник:
Иосиф Бродский. Science fiction. СПб: Пушкинский фонд, 1994. Том 2, С.
207.

Автор:
Александр Кинёв (Долгопрудный)

Вопрос 6:
На сайте Lapsha.ru автору вопроса встретилась необычная картинка:
стилизованное изображение человеческого органа, находящееся внутри
известного символа. Автор, наверное, и не стал бы задавать этого
вопроса, если бы не подпись - два слова, которые он помнил еще с уроков
литературы в школе. Воспроизведите эти два слова через минуту.

Ответ:
Собачье сердце.

Источник:
http://gallery.lapsha.ru/soul?3

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Первое и второе, по сути, одно и то же. Если с тем, и с другим сделать
одно и то же, то в первом случае получится изделие из первого, а во
втором - средство защиты от второго. Это и понятно, ведь от первого
обычно специально не защищаются, а из второго ничего не построишь.
Назовите и первое, и второе.

Ответ:
Снег и дождь.

Комментарий:
Общим действием является добавление к каждому слову двух суффиксов, а
получающиеся слова - снеговик и дождевик.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 8:
В одном из фантастических автобиографических романов главный герой
придумывает себя. Вот обозначился год рождения, прояснились
обстоятельства смерти, найдено имя - неизвестной осталась только
фамилия. Внезапно взгляд героя падает на банку какого-то немецкого
безалкогольного коктейля. Минута - и фамилия придумана. Надеемся, этого
времени хватит и вам, чтобы написать её.

Ответ:
Фрай.

Комментарий:
На банке было написано по-немецки "alcohol frei" (безалкогольный).

Источник:
Макс Фрай. Энциклопедия мифов. Подлинная история Макса Фрая, автора и
персонажа. М.: Амфора, 2001. Т. 1. С. 415.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 9:
Уборщику гостиницы "Сандтон Сан" в Йоханнесбурге поручили несложную
работу. К удивлению служащих он занимался этим целых четыре дня. "Их же
сорок штук - по два на каждом этаже, и к тому же некоторые из них
приходится дожидаться!" - оправдывался уборщик. Сотрудника в скором
времени уволили, а вы, уважаемые знатоки, догадайтесь за минуту, что же
он должен был сделать.

Ответ:
Убрать (вымыть) в гостиничных лифтах.

Источник:
www.anekdot.ru

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 10:
В мае 2000 года группа аквалангистов из Московского государственного
университета совершила подледные погружения на Северном полюсе. Понятно,
что столь экстремальной экспедиции предшествовала долгая и кропотливая
подготовка; на лед было выгружено несколько сот килограммов различного
оборудования. Среди них, как ни странно, был даже пылесос. А как он
использовался?

Ответ:
С помощью пылесоса участники экспедиции обогревали палатки.

Комментарий:
Тем воздухом, что из него выдувается.

Источник:
Итоги 13.05.2000 в 22-00.

Автор:
Александр Кинёв (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Один из героев Милорада Павича предлагает православной церкви объявить
ее главной святой XX века. В качестве примера он приводит жену
императора Константина, Елену, которая после смерти мужа приняла
православие, за что и была канонизирована. Мы не спрашиваем фамилию этой
кандидатки на канонизацию, назовите ее имя.

Ответ:
Жаклин.

Комментарий:
Жена Джона Ф. Кеннади - одного из самых известных католических
президентов главной западной империи XX столетия - оставила римскую веру
своего мужа и перешла в православие, обвенчавшись с Онасисом по
православному (восточному) обряду.

Источник:
Милорад Павич. "Кровать на троих", "Кони святого Марка". СПб: Амфора,
2001. С. 8.

Автор:
Александр Кинёв (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Как бы это ни показалось странным, но одним из крупнейших провайдеров на
Филиппинах является Ассоциация католических священников. Благодаря
церкви сетевые терминалы со спутниковыми тарелками стали появляться даже
в самых захолустных деревнях, никогда не имевших и телефонной связи.
Церковь считает, что таким образом не только изменит жизнь беднейших
слоев населения к лучшему, но и получит дополнительные возможности дл
распространения своего учения. А как сами епископы называют этот
процесс?

Ответ:
Е-вангелизацией.

Источник:
Компьютерра, N1 (378), 2001. С. 4.

Автор:
Александр Кинёв (Долгопрудный)

Вопрос 13:
Действие романа Михаила Успенского "Белый хрен в конопляном поле"
начинается в Посконии. Власть в этой стране фактически захватили боляре,
которые обещали болеть (в прямом смысле этого слова) за свой народ,
якобы избавляя его от недугов. Помимо боляр были в Посконии и правители
рангом поменьше. Болеть как следует за народ они не обещали, но уж хотя
бы от части хворей избавить сулили. Как прозвали этих людей местные
жители?

Ответ:
Хворяне.

Комментарий:
Прослеживается аналогия "боляре" - "бояре", "хворяне" - "дворяне".

Источник:
Михаил Успенский. Белый хрен в конопляном поле. М.: ЭКСМО-Пресс, 2002.
С. 51.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 14:
В начале XIX века японский поэт и хирург Сейшу Ханаока исследовал
возможность использования для наркоза смеси шести различных алкалоидов.
Для экспериментов себя предложили мать и жена исследователя, однако
выбор был сделан в пользу жены. Какое вполне логичное объяснение своему
выбору дал Сейшу Ханаока?

Ответ:
Мать бывает только одна.

Источник:
А. Зильбер. Этюды критической медицины. Петрозаводск: Издательство
Петрозаводского университета, 1998. Т. 4. С. 220.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 15:
Херманн Майер - чемпион олимпийских игр, обладатель Кубка Мира по горным
лыжам. Собирается вернуться в спорт после травмы. Доминик Гашек -
хоккеист, олимпийский чемпион. После некоторых раздумий вернулся в
большой спорт в "Детройт Ред Вингс". Андрей Назаров - хоккеист.
Выступает за команду НХЛ из Финикса, самый "крутой" "полицейский" из
России. Из большого спорта уходить не собирается. Уважаемые знатоки,
назовите, пожалуйста, фамилию человека, который уже давно оставил
большой спорт, но в 1984, 1991 годах сделал (а в ближайшем будущем
постарается сделать еще раз) то, что позволило объединить всех
вышеперечисленных вместе.

Ответ:
Шварценеггер.

Комментарий:
Херманн Майер - кличка "Херминатор", Доминик Гашек - "Доминатор", Андрей
Назаров - "Назинатор". Все клички - производные от "Терминатора".

Источник:
   1. Терминатор. Терминатор 2: Судный день.
   2. "Спорт-Экспресс", 20.12.01.
   3. http://www.km.ru/news/view.asp??id=E3BC7F2BE14A420F9562519AD979C3A1&search=%D2%E5%F0%EC%E8%ED%%E0%F2%EE%F0#srch0

Автор:
Александр Кинёв (Долгопрудный)

Вопрос 16:
21-й элемент получен из 22-го в средние века, а 23-й элемент образован
из 21-ых и представляет собой 13-й элемент, перевернутый вверх ногами. С
каким небесным объектом его чаще всего сравнивают?

Ответ:
С созвездием Кассиопеи.

Комментарий:
Речь идет о латинском алфавите. 21 - U; 22 - V; 23 - W; 13 - M.

Источник:
   1. Карта неба, созвездие Кассиопеи.
   2. http://www.rubricon.ru/bse_1.asp

Автор:
Дмитрий Авдеенко (Москва)

Вопрос 17:
Умение двигать ушами всегда вызывало восхищение у окружающих, а люди,
способные делать это, часто становились центром внимания. Но есть еще
более редкая анатомическая особенность, доступная, согласно статистике,
лишь трети из тех, кто способен двигать ушами. Что это за особенность?

Ответ:
Способность двигать одним ухом.

Комментарий:
Засчитывались также ответы "двигать ушами по отдельности".

Источник:
http://uic.nnov.ru/~zni/pages/interest/interest.shtml

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 18:
В русском языке, как известно, возможно согласование в роде по смыслу.
Так, мы говорим "опытная врач", если врач - женщина. Случаем необычного
согласования по смыслу можно считать и надписи, которые один известный
филолог видел в молодости в парикмахерской. В ней было три отделения:
мужское, женское и детское. Первое называлось "мужской зал". Как
назывались два других?

Ответ:
Женская зала, детское зало.

Комментарий:
Для мужчин - мужского рода "зал", для женщин - женского рода "зала", для
детей (слово "дитя" среднего рода) - среднего рода "зало". Ответ
"детское зальце" принимается.

Источник:
М. Л. Гаспаров. Записи и выписки. М.: Новое литературное обозрение,
2001. С. 163.

Автор:
Владимир Романов (Москва)

