Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2008/09 гг.

Дата:
00-000-2008

Тур:
1 тур. Команда Андрея Кузьмина

Дата:
22-Nov-2008

Вопрос 1:
В статье о минном заградителе "Марти" рассказывается история о том, как
после постановки мин экипажу удалось сделать ЭТО со своим кораблем,
проведя его через вражеские минные поля. Согласно одной брошюре, чтобы
сделать ЭТО с транспортом "Або", слишком задержавшимся на стоянке в
Петропавловске, пришлось в течение двух недель пропиливать лед.
Заголовок статьи в "Российской газете" о разведке нового водоносного
горизонта для городского водоснабжения в Липецке утверждает, что ЭТО
пора сделать с Липецком. Ответьте четырьмя словами, что именно сделать?

Ответ:
Вывести на чистую воду.

Источник:
   1. http://www.navy.ru/history/interesting/marty.htm
   2. http://www.kungrad.com/aral/seahist/but/
   3. http://www.lipetsknews.ru/print.php?cat=smi&id=63

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
С западного берега Канарских и Азорских островов можно иногда наблюдать
мираж - далекую землю, лежащую как бы на противоположном берегу океана.
Название, которое испанские и португальские моряки дали этой земле,
впоследствии появилось на реальных географических картах. Какой
географический объект носит его теперь?

Ответ:
Антильские острова.

Комментарий:
Название мифического острова Антилия произошло, по одной из версий, от
ante (лат. "перед" или греч. "против", ср. "Антарктика") + ilha (порт.
"остров"; в других романских языках корень тот же). Колумб назвал по
имени этого острова Антильские острова.

Источник:
GEO (итальянский выпуск). Novembre 2007, numero 23. P. 27.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
В церкви на окраине Рима показывают отпечатки ног Христа. Бюст какого
писателя установлен в этой церкви?

Ответ:
Г. Сенкевича.

Комментарий:
Эта церковь поставлена на том месте, где Христос явился св. Петру и
ответил на вопрос "Камо грядеши?".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камо_грядеши_(роман)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Church_of_Domine_Quo_Vadis

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
Описывая Алжир, Альфонс Доде с осуждением пишет о так называемых
"башага" - вождях арабских племен, подчиненных французской
администрации. "Башага" обладают бесконтрольной властью над своими
подданными и при этом, как правило, невежественны и жестоки. Одна из
ярких деталей, подмеченная Доде, - они с важностью сморкаются...
Ответьте максимально точно, куда?

Ответ:
В ленты ордена Почетного Легиона.

Комментарий:
Как же дружественного вождя не наградить!

Источник:
А. Доде. Тартарен из Тараскона. - М.: ГИХЛ, 1955. - С. 68.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
Деловая хватка Аристотеля Онассиса была наследственной. Его отец, Сократ
Онассис, жил в деревушке Муталасски в Каппадокии. Однажды он буквально в
одну ночь решил перебраться из Муталасски в тогда захолустную Смирну - и
всё оттого, что случайно услышал разговор заночевавших в деревне ИХ.
Назовите русского писателя, который был ИХ коллегой.

Ответ:
Гарин-Михайловский.

Зачет:
Н. Гарин; Николай Георгиевич Михайловский.

Комментарий:
Онассис подслушал разговор железнодорожных инженеров, проектировавших
железную дорогу Берлин-Багдад. Дорога должна была пройти через Смирну и
превратить ее в мощный транспортный узел. За бесценок купив несколько
развалюх поблизости от порта, Онассис с братьями, когда дорога подошла к
Смирне, вмиг превратились во владельцев крупных экспортных предприятий.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2008, N 3. - С. 36.
   2. БСЭ, ст. "Гарин Н.".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
Мальчик из повести Григория Белых "долго рассматривал диковинные линии,
сплетающиеся и расходящиеся по бумаге". Далее упоминается "уродливый
голубой человечек, стоящий на коленях" и кольцо у него на пальце.
Назовите это кольцо.

Ответ:
Петербург.

Комментарий:
Мальчик увидел географическую карту. Балтийское море имеет примерно
такие очертания.

Источник:
http://az.lib.ru/b/belyh_g_g/text_0030.shtml

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Эти два литературных произведения с одним названием разделяет больше
2000 лет. В более раннем произведении есть незначительный эпизод -
шуточное сражение, в котором людям едва удается спастись. Именно этот
эпизод, возможно, и вдохновил автора более позднего произведения на его
сюжет. Автор одной из рецензий на знаменитую экранизацию этого более
позднего произведения предположил, что после просмотра вам обеспечена
одна из форм психического расстройства. Назовите это психическое
расстройство совершенно точно.

Ответ:
Орнитофобия.

Зачет:
Авифобия.

Комментарий:
Боязнь птиц. Речь идет о комедии Аристофана "Птицы" и рассказе Дафны
Дюморье (и фильме Хичкока).

Источник:
   1. http://www.raspopin.den-za-dnem.ru/index_e.php?text=395
   2. http://encycl.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/4/1006130.htm
   3. http://www.afisha.ru/review/movie/191637/

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Пушкин описывает свою дорогу в Болдино в 1830 году: "На дороге
встретил я ГЛОКУЮ КУЗДРУ, прогнанную холерой. Бедная куздра! Она бежала
как пойманная воровка, разбросав половину своих товаров, не успев
пересчитать свои барыши!". В день какого святого, согласно Далю, ГЛОКАЯ
КУЗДРА - именинница?

Ответ:
Макария.

Комментарий:
ГЛОКАЯ КУЗДРА - "Макарьевская ярмонка", она же Нижегородская ярмарка. У
Даля: "На Макария Нижегородская ярмарка именинница".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений. - М.: Правда, 1954. - Т.
6. - С. 47.
   2. Пословицы русского народа В.И. Даля, раздел "Месяцеслов". //
БЭКМ-2003.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
Компания French Connection была основана в 1972 году и занимается
продажей одежды, в том числе футболок с надписями, похожими на
нецензурные. А в какой стране была основана эта компания?

Ответ:
Великобритания (United Kingdom).

Комментарий:
French Connection United Kingdom - FCUK - FUCK.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/French_Connection_(clothing)

Автор:
Андрей Кузьмин

Вопрос 10:
В 1917 году кайзер Вильгельм в насмешку переделал название одной из пьес
Шекспира. В получившемся названии было два дефиса. Назовите исходное
название пьесы.

Ответ:
"Виндзорские насмешницы".

Зачет:
"Веселые виндзорские кумушки" и пр. варианты перевода.

Комментарий:
Вильгельм издевался над английским королем, переименовавшим в 1917 году
свою династию из Саксен-Кобург-Готской в Виндзорскую.

Источник:
http://nemuri-neko.livejournal.com/133999.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
И немецкое, и - через десятки лет - английское слово вошли в русский
язык практически в одном и том же значении. Забавно, что и корни этих
слов в своих языках имеют одно и то же прямое значение. То, что называют
этими словами, в 70-х годах именовали еще "боевик"; но этот аналог,
довольно точно передающий метафоричность обоих заимствованных слов, увы,
не прижился. Назовите немецкое и английское слова.

Ответ:
Шлягер, хит.

Комментарий:
Корни обоих слов означают "удар". Применительно к популярным песням было
еще слово "боевик".

Источник:
   1. http://www.newizv.ru/news/2006-04-14/44522/
   2. http://www.nspu.net/fileadmin/library/books/2/web/xrest/article/leksika/proish/kri_art01.htm
   3. http://viaansambles.narod.ru/Publ/samocvety/samocvety.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
Общее собрание этой организации было известно как конклав. Члены ее вели
между собой klonversations, т.е. беседы. Ее устав назывался Клоран. А
как назывался ее глава?

Ответ:
Великий дракон.

Комментарий:
Речь о ККК.

Источник:
А. Каспи. Повседневная жизнь США в эпоху процветания и сухого закона. -
М., 2008.

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 13:
[Ведущему: читать занудным голосом.]
   Существует много разновидностей продуктов этой марки:
   - классический
   - с пониженным содержанием натрия
   - низкокалорийный
   - острый
   - для намазывания
   - с ароматом дыма орехового дерева
   - с беконом
   - с сыром
   Думаем, что мы уже надоели вам. Назовите эту марку продуктов.

Ответ:
SPAM.

Источник:
http://www.hormelfoods.com/brands/spam/default.aspx

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
Заглавный герой книги француза, написанной в 1942 году, был ТАКОЙ.
Родственник героя книги англичанина, изданной в 1926 году, был ТАКИМ. Мы
не спрашиваем, какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ". Назовите француза
и англичанина.

Ответ:
Камю, Милн.

Комментарий:
Роман Камю называется "Посторонний". Дедушка Пятачка - Посторонним В.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посторонний

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 15:
Цитата из сочинения XVI века об истории России: "Сыновья Всеволода были
Ростислав и Владимир. Этот последний, после различных споров и взаимных
изгнаний, снова сделался государем и АВТОКРАТОРОМ России". Какое слово
мы заменили на АВТОКРАТОР?

Ответ:
Мономах.

Комментарий:
"Снова сделался государем и мономахом России".

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/rus11/Buchow/text1.phtml?id=1144

Автор:
Александр Либер

Вопрос 16:
   <раздатка>
   the post-_________ of civilization
   </раздатка>
   Русист Сидни Моунес в одной из статей употребил фразу, одно слово в
которой мы пропустили. Мы не спрашиваем, кого Моунес вполне осознанно
цитирует. Назовите людей, которых Моунес характеризует этой фразой.

Ответ:
Переводчики.

Комментарий:
Пушкин: "Переводчики - почтовые лошади просвещения". Post- это не только
"пост-", но и "почтовый".

Источник:
Т.А. Казакова. Художественный перевод: теория и практика. - СПб.: ООО
"ИнЪязиздат", 2006. - С. 459.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 17:
Представители семейства оленьковых считаются наиболее примитивными
парнокопытными. Так, например, у них нет ИКСА. Автор вопроса тоже был
бы, вероятно, примитивным созданием, если бы не ИКСЫ. Назовите ИКС.

Ответ:
Книжка.

Источник:
http://www.floranimal.ru/families/2373.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 18:
Внимание, черный ящик!
   Перед туром мы специально заехали в конноспортивный магазин. Назовите
тремя словами то, что находится в черном ящике, и теперь-то уж не
говорите, что этого нет!

Ответ:
Повод для вопроса.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
2 тур. Команда Максима Поташева

Дата:
22-Nov-2008

Вопрос 1:
Тверской бульвар появился на карте Москвы по указу Екатерины II,
подписанному в 1774 году. Первые годы своего существования он, по сути,
был ТАКИМ. Когда же, наконец, прижились посаженные на нем деревья, он
стал ТАКИМ - но уже в другом смысле. ТАКИМ он остается и по сей день.
Каким?

Ответ:
Липовым.

Комментарий:
Тверской бульвар сперва был "липовым" - не было на нем никаких деревьев.
Потом его стали засаживать, и вышло так, что прижились на нем именно
липы, они там до сих пор и растут.

Источник:
   1. Ю. Федосюк. Москва в кольце Садовых. - М., 1991. - С. 328.
   2. М. Милова, В. Резвин. Прогулки по Москве. - М., 1984. - С. 106.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 2:
В Англии представители некой профессии носят традиционную спецодежду. В
нее входит и черная шапочка, которую, впрочем, с 1970 года они ни разу
не надевали. А что они делали, надев эту шапочку?

Ответ:
Оглашали смертный приговор.

Зачет:
Приговаривали к смерти и т.п.

Комментарий:
В 1970 году смертная казнь в Великобритании отменена.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 1. - С. 106.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
В итальянской комедии масок была группа персонажей, прототипом которых
послужили люди, покидавшие из-за бедности и безработицы родные места в
поисках лучшей жизни в процветающей Венеции. Венецианцы любили
посмеяться над неуклюжими провинциалами, но отдавали должное их смекалке
и практичности. Из какого города они чаще всего приезжали в Венецию?

Ответ:
Бергамо.

Комментарий:
Дзанни - большая группа персонажей-слуг итальянской комедии дель арте,
среди которых самые важные - Бригелла и Арлекин. У них были и другие
имена, одно из имен Арлекина - Труффальдино.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзанни
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бригелла

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Этот проект начался в 1943 году с эскизов художника Бродского.
Ознакомившись с ним, Сталин иронически спросил: "Ну и почем у нас будет
Родина?". После этого в проект, естественно, было внесено важное
изменение. Что получилось в результате?

Ответ:
Автомобиль "Победа".

Комментарий:
Согласно первоначальному замыслу, он должен был называться "Родина".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Победа_(автомобиль)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Согласно "Русской правде", за кражу стула преступник должен был
заплатить 60 резан штрафа. Что мы заменили стулом?

Ответ:
Ладью.

Комментарий:
Остап Бендер воровал не только стулья, но и ладью (еще ситечко, но оно
не имеет отношения к делу). В "Русской правде", конечно, имеется в виду
не шахматная ладья.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/109/1010973/1010973a2.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Одна литературная героиня собирается спрятаться от врагов и заодно
отдохнуть в другой книге. Она отмечает, что для ее целей отлично подошел
бы один классический роман, но там, к ее сожалению, нет подходящего
персонажа, с которым она могла бы поменяться местами. О каком романе
идет речь?

Ответ:
"Робинзон Крузо".

Комментарий:
Очень климат для отпуска подходящий.

Источник:
Дж.Ффорде "Кладезь Погибших Сюжетов, или Марш генератов".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Острова Тёркс и Кайкос - владение Великобритании в Карибском море -
славились добычей поваренной соли. Однажды местные власти прислали в
Лондон эскиз герба этой территории. Лондонский художник, видимо, плохо
вглядывался в эскиз и еще хуже знал географию, поэтому на гербе островов
с 1870 по 1965 год можно было увидеть некое сооружение. А на гербе одной
из административных единиц Канады его можно увидеть и сейчас. Что это за
сооружение?

Ответ:
Иглу.

Комментарий:
Художник принял кучи соли за ледяные дома эскимосов - иглу, и даже
пририсовал к ним входы. В результате с 1870 по 1965 год на гербе
карибских островов были эскимосские дома. На гербе канадской территории
Нунавут наличие иглу вполне логично.

Источник:
   1. М. Курлански. Всеобщая история соли. - М.: КоЛибри. 2007. - С.
486-487.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coat_of_arms_of_Nunavut

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
В вопросе есть замены.
   Кальдония и Бальвония в прошлом веке друг с другом не воевали, а вот
с жителями Швамбрании кальдонцам повоевать довелось. Но вы наверняка
слышали, что однажды на территории Швамбрании произошло вооруженное
столкновнение между кальдонцами и бальвонцами. Какое бальвонское женское
имя упоминается в первых строках этой трагической истории?

Ответ:
"Жанетта".

Источник:
Например, http://karaoke.yarsk.info/neizvesten/v-kejptaunskom-portu/.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Однажды Сципиону Младшему показали красивый щит. Он этим щитом
совершенно не восхитился, сказав: "Римлянин должен полагаться на X, а не
на Y". X и Y могут помочь определить некие направления. При этом Y можно
заменить столярным инструментом. Каким?

Ответ:
Буравчиком.

Комментарий:
В физике для запоминания направления векторов применяется и правило
левой руки, и правило правой руки. Аналогом правила левой руки является
правило буравчика.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2007_04/402.html
   2. Учебник физики (раздел "Магнетизм").

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
Журналистка, бравшая интервью у знаменитого актера, с удивлением узнала,
что известное утверждение не соответствует действительности. "Ну почему
же, было несколько раз по молодости", - со смехом сказал ей актер.
Процитируйте это утверждение.

Ответ:
Ален Делон не пьет одеколон.

Источник:
http://kolyadanik.livejournal.com/675436.html?thread=2000492

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 11:
Две коробки с патронами, запасные ботинки, сухари на четыре дня, две
запасные рубахи, запасные штаны и гетры, ночной колпак, сапожная щетка,
белая глина для чистки снаряжения, миска, котелок, фляжка. Широко
известно, что в этот набор должен был входить еще один предмет. Назовите
его двумя словами.

Ответ:
Маршальский жезл.

Комментарий:
Содержимое ранца солдата наполеоновской армии.

Источник:
   1. Альманах "Новый солдат", 2002. - Вып. 174. Гвардия Наполеона. - С.
30.
   2. Альманах "Новый солдат", 2002. - Вып. 197. Линейная пехота
Наполеона. - С. 27.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 12:
В 1837 году один журнал рассказал о встрече индийских браминов Саундчери
Готтака и Мохендшундера. Какой состоящий из двух слов термин появился
благодаря этой статье?

Ответ:
Староиндийская защита.

Источник:
   1. Шахматы. Энциклопедический словарь. - М., 1990. - С. 382.
   2. Е.П. Геллер. Староиндийская защита. - М., 1980. - С. 5.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 13:
Энрико Ферми однажды сказал, что если бы мог запомнить названия всех
субатомных частиц, то стал бы ИМ. Впрочем, с точки зрения многих наших
современников, Ферми именно ИМ и был. Кем же?

Ответ:
Ботаником.

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a3867.shtml

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   "Революция - это рука помощи, протянутая тем, кого отвергает
общество". Эти слова принадлежат нашему современнику, родившемуся в
городе Сьюдад-Виктория в штате Тамаулипас. Но их вполне мог бы сказать и
литературный персонаж, родившийся в той же стране. Что мы заменили на
"революцию"?

Ответ:
Бокс.

Комментарий:
Ривера, герой рассказа Джека Лондона "Мексиканец", был боксером и
революционером. Реальный мексиканец, о котором идет речь в вопросе, -
Хосе Сулейман, президент WBC.

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 16.02.2008 г. - С. 8.
   2. Дж. Лондон "Мексиканец".
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Sulaim%C3%A1n

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
Когда-то в Китае на НИХ имели право лишь аристократы. Если простолюдин
осмеливался сделать свои такими же, то мог лишиться головы. В Москве же
ОНИ появились в 1709 году, а с 1928 года ИХ нет, но напоминание о них
осталось. Назовите ИХ.

Ответ:
Красные ворота.

Комментарий:
Красные ворота были построены в честь победы в Северной войне, они были
снесены в 1928 году. Площадь, на которой они находились, сейчас
называется площадь Красных Ворот.

Источник:
"Китай", 2006, N 2. - С. 38.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 16:
(pic: 20080390.jpg)
   Перед вами картина ван Гога "Высокая трава с бабочками". С ней
однажды случилась неприятность. Этот случай не уникален - такое
случалось, например, с одной из самый знаменитых картин XX века. А вот
случилось ли это с двумя картинами Марка Ротко из серии "Черное на
коричневом", искусствоведы из галереи Тейт-модерн пока определить не
смогли. Что же это за неприятность?

Ответ:
Картину повесили вверх ногами.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://wombatik.livejournal.com/1297174.html
   2. http://beauty-n-beast.livejournal.com/166151.html

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 17:
Даргинская народная загадка: до вечера крутится, вечером беременеет.
Отгадкой является предмет, использование или хранение которого в одном
королевстве в течение полутора десятилетий было строжайше запрещено. Кто
из древнегреческих богинь изображался с этим предметом в руках?

Ответ:
Клото.

Комментарий:
Речь идет о веретене. В королевстве, где жила Спящая красавица, под
страхом смерти было запрещено использовать или хранить веретено. Клото
пряла нить человеческой жизни.

Источник:
   1. А.Н. Журинский. Загадки народов Востока: Систематизированное
собрание. / Сост. А.В. Козьмин. - М.: ОГИ, 2007. - С. 274.
   2. Ш. Перро "Спящая красавица".
   3. Дж. Трессидер. Словарь символов. - М.: Гранд, 1999. - С. 38.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 18:
Внимание, слова "спор" и "упор" являются заменами.
   По меткому наблюдению Евгения Лукина, и продолжительность спора, и
продолжительность упора можно описать одним и тем же фразеологизмом.
Каким?

Ответ:
От звонка до звонка.

Комментарий:
Команда "Неспроста" выражает искреннюю благодарность тестеру пакета
Дмитрию Жаркову (Новосибирск), чьи советы и рекомендации были весьма
ценными.

Источник:
Е. Лукин "Толкование яви".

Автор:
Максим Поташев

Тур:
3 тур. Команда Анатолия Белкина

Дата:
22-Nov-2008

Инфо:
Команда "Неспроста" выражает искреннюю благодарность тестеру пакета
Дмитрию Жаркову (Новосибирск), чьи советы и рекомендации были весьма
ценными.

Вопрос 1:
Описывая некую "страну", признанный ее первооткрыватель шутливо
предположил, что название ее произошло от привязанности ее обитателей к
некой птице, для которой они мастерят особого рода гнезда. Назовите эту
страну, где все вы наверняка бывали.

Ответ:
Замоскворечье.

Комментарий:
Александр Островский ("Колумб Замоскворечья") в "Записках
замоскворецкого жителя" назвал Замоскворечье страной и в шутку
предположил, что название произошло от слова "скворец".

Источник:
Муравьев В. Московские слова и словечки. - М., 2005, с. 6.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Редакторы следующего русского издания Книги Рекордов Гиннесса уже не
столкнутся с проблемой, стоявшей три с лишним десятилетия. Назовите
фамилию человека, напрочь устранившего эту проблему.

Ответ:
Фелпс.

Комментарий:
Проблема была в том, как писать фамилию Марка Спи(т)ца - оба варианта
встречались в русской прессе почти на равных. Майкл Фелпс побил
знаменитый рекорд Спитца, завоевал 8 медалей на одних Играх, а с его
фамилией проблем никаких нет.

Источник:
Общеизвестные знания.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 3:
По некоторым сведениям, в середине XIX века один немецкий
инженер-механик изготовил оригинальный подарок к золотой свадьбе князя
Иннокентия Угарева; однако княгине подарок не понравился - и обиженный
мастер покинул Россию. Через много лет потомки мастера, обеднев,
расстались с творениями предка - в одном из ломбардов их приобрела некая
Рут Хэндлер. Назовите имя княгини Угаревой.

Ответ:
Варвара.

Зачет:
Варя. Незачет: Барби, Барбара, Бася.

Комментарий:
Механик изготовил пару заводных кукол, назвав их именами князя и княгини
- Кен и Барби.

Источник:
Журнал "Аэропорты Юга", октябрь 2008 г. - С. 128.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Литографию с картины Павла Федотова цензор согласился пропустить лишь
при условии, что художник уберет с нее некую неприличную деталь. Что же
и откуда следовало убрать?

Ответ:
Орден (Станислава III степени) с халата.

Зачет:
Крест (ордена Станислава) с халата.

Комментарий:
Речь идет о картине "Свежий кавалер".

Источник:
Шер Н.С. Рассказы о русских художниках. - М., 1966, с. 44.

Автор:
Галина Макарова, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 5:
(pic: 20080391.jpg)
   Перед вами фрагмент памятника сэру Фредерику Адаму, стоящий в центре
города Керкира - столицы острова Корфу. Сэр Фредерик много сделал для
решения одной из насущных проблем острова. Догадавшись, какой именно,
скажите, какова отличительная, сразу заметная особенность данного
памятника.

Ответ:
Это фонтан.

Зачет:
Он окружен бассейном.

Комментарий:
Сэр Фредерик решил проблему водоснабжения острова.

Источник:
   1. Керкира - остров феакийцев. - Коропи, изд-во М. Тубис, 2007, с.
45.
   2. Фото автора вопроса.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Числиться ИМ Наполеону не довелось из-за изменения жизненных планов, а
первооткрывателю континента - по недоразумению, связанному с плохим
знанием языка. С некоторой натяжкой ИМ можно назвать Буратино и без
всякой натяжки - известного декабриста, которого вы и назовете.

Ответ:
(Вильгельм Карлович) Кюхельбекер.

Комментарий:
Они - Карловичи. Наполеон на русскую службу наниматься передумал и
посему с отчеством не писался. Беллинсгаузен по недоразумению на вопрос
об отчестве повторил имя и числился не Фаддеем Карловичем, каковым
являлся, а Фаддеем Фаддеевичем. У Буратино все же имелся папа Карло. :)

Источник:
   1. Эйдельман Н. Твой XVIII век (про планы Наполеона Бонапарта).
   2. http://www.litkonkurs.ru/?dr=45&tid=128157&pid=45 (о
Беллинсгаузене).

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 7:
Два аналогичных официальных источника сразу же сообщают нам об ИХ
жизнеспособности, и даже практически одними и теми же словами. А вот
насколько жизнеспособно ИХ "совместное детище", на сегодня, увы, неясно.
Назовите это "детище".

Ответ:
ЧЕ-2012 по футболу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Гимны Украины и Польши начинаются с сообщения о том, что страна еще
жива: "Ще не вмерла Україна" и "Jeszcze Polska nie zginela". А вот
с ЧЕ-2012 пока много вопросов.

Источник:
   1. Гимн Польши - http://www.polska.ru/polska/polityka/uc/hymn.html
   2. Гимн Украины - http://www.karaoke.ru/song/5059.htm

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 8:
Город Берн был основан графом Бертольдом Церингеном в 1193 году, а до
того резиденцией графа был небольшой городок на берегу озера, и его
далеко идущие замыслы фактически пропадали в Туне. Название этого озера,
по мнению экскурсовода, обусловлено тем, что здесь водилась вкусная рыба
- речной ИКС. Какое слово обозначено через ИКС?

Ответ:
Тунец.

Комментарий:
Городок Тун на берегу озера Тун существует и поныне, правда, попробовать
эту рыбу не удалось, да и само ее существование сомнительно. :)

Источник:
Рассказ гида Андрея Мельникова, 24.07.07.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Символом каталонского города Жерона является ИКС. По легенде, в дни
осады города местные патриотически настроенные ИКСЫ, жертвуя собой, по
просьбе покровителя города кидались на захватчиков. Назовите этого
покровителя.

Ответ:
(Св.) Франциск (Ассизский).

Зачет:
(Сан-)Франсиско, (Сан-)Франциско, (Сан-)Франческо.

Комментарий:
ИКСЫ - это местные мухи, а попросить о помощи животных мог разве что св.
Франциск - известный спец по такого рода беседам.

Источник:
ТВ-программа "Непутевые заметки", ОРТ, 22.06.08, около 10:20.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Хорошо известно, что ОН является третьим, а вот в названии московской
улицы, кроме НЕГО, можно услышать и четвертую, и "восьмого". Что же это
за улица?

Ответ:
4-я улица Восьмого марта. Незачет: Улица Восьмого марта (ибо букву "г"
(четвертую в алфавите) здесь можно разве что увидеть, произносится же
"восьмово").

Комментарий:
Забавно, что 2-й и 3-й улиц Восьмого марта при этом нет. :)

Источник:
Справочник московских улиц.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
В финале "образцовой оперы" "Вампука, невеста Африканская" в толпе
эфиопов внезапно появляется бескорыстный покровитель несчастной Вампуки
завоеватель Меринос, снимает с себя ЭТО и является в европейском платье.
Что же он с себя снимает? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Голый костюм.

Зачет:
Костюм Адама, костюм папуаса. Незачет: Костюм эфиопа.

Комментарий:
Эфиопы и папуасы по сюжету все голые. В реальной Африке, конечно,
никаких папуасов нет, но Мериноса упрекают, что он одет именно папуасом.
:)

Источник:
Либретто оперы "Вампука" - http://abrab.livejournal.com/100512.html.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
ПЕРВАЯ - дитя смешанного брака - происходила из богатой лондонской
семьи, ВТОРАЯ - наша соотечественница - была бедна, хотя кое-какую
недвижимость ей формально можно приписать. ТРЕТЬИ выбрали себе
псевдонимы фактически по именам ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ, хотя более известны под
общим названием. Каким?

Ответ:
Новые русские бабки.

Комментарий:
Первая - Флёр Форсайт, отец ее Сомс - англичанин, мать Аннет -
француженка. Имя Флёр означает "цветок". Вторая - солженицынская
Матрёна. По отдельности упомянутые "бабки" зовутся Матрёна и Цветочек.

Источник:
   1. Голсуорси Дж. Сага о Форсайтах (любое издание).
   2. Солженицын А.И. Матрёнин двор (любое издание).
   3. http://www.mega-intermarkt.com/product_info.php?products _id=3192

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Настоящий джентльмен не позволит себе оказаться в нелепом положении,
например, вверх тормашками. Возможно, поэтому благодаря специальным
конструктивным мерам восемь черных "ромео" всегда видны правильно. А где
они располагаются?

Ответ:
На колпаках колес автомобилей "Роллс-Ройс".

Зачет:
По словам "колеса" + "Роллс-Ройс".

Комментарий:
В колпаках колес автомобилей "Роллс-Ройс" эмблемы расположены на особых
деталях, вращающихся на подшипниках. В этих деталях есть специальные
грузы, и буквы на эмблеме фирмы оказываются всегда в нормальном
положении. На каждом колпаке - две черных буквы R, итого - восемь.
Английская буква R в фонетическом алфавите обозначается как "ромео".

Источник:
   1. http://www.autoreview.ru/new_site/year2003/n01/rollsroyce/1.htm
   2. Международный фонетический алфавит -
http://www.radioscanner.ru/avia/file/info06.html.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Выбирая между паштетом из свиной или утиной печенки, диетологи
рекомендуют предпочесть второй, потому что у домашней утки обычно много
меньше... Что?

Ответ:
Продолжительность жизни.

Зачет:
Возраст.

Комментарий:
Поэтому в печенке не успевают накопиться всякие отбросы. :)

Источник:
Langest B. Die Hauptkonzeptionen der modernen Diat. - Bern, 1989, S. 57.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 15:
(pic: 20080392.jpg)
   Какое существительное, по мнению афориста Акрама Муртазаева, должно
стоять вместо знака вопроса?

Ответ:
Электорат.

Комментарий:
"Электорат - это одноразовый народ".

Источник:
http://www.aphorizm.ru/author_646c.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
В начале XX века распоряжение одной из властных структур привело к
резкому росту потребления колбасы. В чем же состояло распоряжение?

Ответ:
Колбасу разрешили есть в пост.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Синод разрешил. По просьбе производителей, доказавших, что это, по сути,
не шибко скоромный продукт (мяса в ней и тогда было негусто).

Источник:
http://www.ap.altairegion.ru/338-02/11.html

Автор:
Галина Макарова, Анатолий Белкин

Вопрос 17:
Ногти у этих "клоунов" - самые обычные, плоские, кроме двух,
используемых для причесывания. А теперь скажите, как по-голландски
"клоун"?

Ответ:
Лори.

Комментарий:
Речь идет о лемурах лори, мордочка которых напоминает маску клоуна.
Слово "лори", по большинству версий, происходит от голландского loeris -
клоун. Удлиненные коготки на вторых пальцах ступней служат зверькам для
расчесывания и чистки шерстки.

Источник:
   1. http://www.megakm.ru/animals/encyclop.asp?TopicNumber=961
   2. http://www.lenzoo.ru/russian/animals/homezoo/ind24_15.html
   3. http://www.ido.edu.ru/psychology/anthropology/ch3_1.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
Хорошо известно, что "двузначный" монарх был ИКСОМ. Присутствующим дамам
может быть известен такой наряд, как полуИКС. А в ответе мы попросим вас
написать на соответствующем языке три слова, с которыми юный Роберт
неоднократно обращался к своему ИКСу.

Ответ:
O sole mio!

Зачет:
О соле мио!

Комментарий:
Людовик XIV - Король-Солнце. Юбка-полусолнце - достаточно популярный
фасон. Робертино Лоретти - один из лучших исполнителей знаменитой
неаполитанской песни.

Источник:
   1. http://www.osinka.ru/Pattern/Free/f-110/ (юбка)
   2. Общие знания.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
4 тур. Команда Станислава Глинского

Дата:
17-Jan-2009

Вопрос 1:
Прослушайте стихотворение Самуила Маршака:
   Когда, как темная вода,
   Лихая, лютая беда
   Была тебе по грудь,
   Ты, не склоняя головы,
   Смотрела в прорезь синевы
   И продолжала путь.
   Некоторые комментаторы в интернете ошибочно отмечают, что автор
стихотворения ЖЖЕТ. Какое слово мы заменили словом "ЖЖЕТ"?

Ответ:
Бернс.

Комментарий:
На самом деле автор Маршак и посвящается оно Тамаре Габбе.

Источник:
http://egesichora.livejournal.com/5050.html

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 2:
Елена Костюкович пишет, что, несмотря на общую демократичность
итальянской кухни, правила в области напитков очень строгие. Так, после
обеда итальянцы пьют только кофе, а не чай; и никто не подаст крепкие
алкогольные напитки до конца обеда. Впрочем, отмечает автор, унывать нет
причины: ведь главный предоставляемый клиенту в начале обеда выбор
совершенно демократичен. Что же это за выбор?

Ответ:
Минеральная вода - с газом или без? :-)

Источник:
http://www.polit.ru/research/2006/10/25/italiano.html

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе словом "финская" мы заменили другое прилагательное.
   По одной из версий, сначала она была "финская". Однако потом цензура
запретила бросать тень на экологическую обстановку северной столицы и
ударение пришлось изменить. Ответьте, какое слово мы заменили.

Ответ:
Заливная.

Комментарий:
Рыба.

Источник:
http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=4969

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 4:
На наш взгляд, этот вопрос логичнее смотрелся бы на Чемпионате Мира.
   Цикл Михаила Котова "Почти хайку" не связан с Японией, но одно из
стихотворений можно считать преувеличенной иллюстрацией к прозаическому
произведению мирового значения, созданному в сердце Японии.
   Закончите стихотворение.
   смотри какое лето!
   муравей выглянул
   из...

Ответ:
Янтаря.

Комментарий:
Помимо практически всей японской классической литературы, в Киото был
опубликован одноименный протокол, посвященный борьбе с глобальным
потеплением.

Источник:
http://www.litkarta.ru/projects/vozdukh/issues/2006-2/kotov/view_print/

Автор:
Евгений Ночёвкин

Вопрос 5:
В начале XIX века в залог московским банкам чаще всего оставляли юфть,
железо и X. Но брали в залог и менее долговечные товары: свечи, икру или
Y. Предметы, описываемые как X ЗАПЯТАЯ Y, тоже часто попадали в залог.
Например, один из них, созданный в XIX веке, был отдан в залог во
французской гостинице. Назовите X и Y.

Ответ:
Холст, масло.

Комментарий:
Клод Моне оставил свой "Завтрак на траве" в гостинице "Золотй лев" в
Шайи. Юфть - кожа комбинированного (хромсинтанного, хромтаннидного или
хромсинтаннотаннидного) дубления.

Источник:
   1. А.В. Бугров. Первые банки в Москве 1754-1860 гг. - М.: Спецкнига,
2007. - С. 88-89.
   2. http://impressionnisme.narod.ru/MONE/mone12_about.htm
   3. http://www.artinvestment.ru/invest/rating/20080411_top12rus.html

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 6:
Писатель Робертсон Дэвис упоминает старую легенду, согласно которой
некоторых мертвецов хоронят в круглом гробу. От чего, согласно легенде,
умерли эти люди?

Ответ:
От столбняка.

Комментарий:
При столбняке наступает спазм мышц и человек может вывернуться "дугой".

Источник:
   1. Робертсон Дэвис "Пятый персонаж".
http://www.klassika.org/art.asp?id=1083&page=9
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Image:CBell1809.jpg

Автор:
Екатерина Орёл

Вопрос 7:
   <раздатка>
   1. Час пик
   2. Час ...
   3. Час убийства
   </раздатка>
   Перед вами - один из вариантов названий трех этапов известного
процесса. Ответьте, какое иностранное слово присутствует в названии
второго этапа.

Ответ:
Бандерилья.

Комментарий:
Это три стадии корриды.

Источник:
http://lythover.edres74.ac-grenoble.fr/espagnol2004/sites-general/corrida/pages/corridaexplicaciones.htm

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 8:
Популярный персонаж во многом списан с Шерлока Холмса: может о многом
догадаться, просто посмотрев на человека; принимает наркотики;
музицирует. К тому же он заносчив, ленив и апатичен. И только одну
характеристику он, похоже, взял от Ватсона. Назовите ее одним словом.

Ответ:
Доктор.

Комментарий:
Доктор Хаус.

Источник:
http://www.housemd-guide.com/holmesian.php

Автор:
Евгений Куприянов, Екатерина Мереминская

Вопрос 9:
Герой романа Умберто Эко находит выпущенную в Италии пластинку 30-х
годов, которая называется "Печали Святого Людовика". На самом деле, на
пластинке записан X. Действительно, невесело, ведь за последние три года
X два раза оказывался на последнем месте. Что мы заменили на X?

Ответ:
Сент-Луис Блюз.

Комментарий:
Знаменитая джазовая композиция и общее название одного из направлений
джаза. Понятно, что в 30-х выпускать американскую музыку в Италии было
трудновато. Хоккейная команда НХЛ Сент-Луис Блюз за последние три года
дважды занимала последнее место в своем дивизионе.

Источник:
   1. У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны. Иллюстрированный роман. -
СПб.: Symposium, 2008. - С. 320. ("Пластинка 'Печали Святого Людовика'.
Интересно, его следовало понимать как Людовика Девятого? Или св.Луиджи
(Алоизиуса) Гонзага? Это оказался 'Сент-Луис-блюз'".)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/2007%E2%80%9308_NHL_season
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/2005%E2%80%9306_NHL_season

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 10:
Сослуживице автора вопроса не хочется уходить с работы, когда больше
семи. Ответьте максимально точно - семи чего?

Ответ:
7 баллов Яндекс. пробок.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 11:
К первым российским банкам правительство относилось как к полностью
подконтрольным учреждениям. Неудивительно, что когда в начале правления
Екатерины II в Московском Дворянском банке решили урезать расходы и
сократить сотрудников, взамен уволенных банкиров взяли несколько людей
ЭТОЙ профессии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Писец.

Источник:
А.В. Бугров. Первые банки в Москве 1754-1860 гг. - М.: Спецкнига, 2007.
- С. 25.

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 12:
ЭТО получается из конкретов или резиноидов. Их подвергают обработке
спиртом, далее спиртовой раствор замораживается, фильтруется и
упаривается при пониженном давлении. ЭТОТ производится на единственном
заводе в городе Охус, что обеспечивает неизменно высокое качество.
Назовите ЭТОТ.

Ответ:
Абсолют.

Комментарий:
Абсолю - парфюмерное масло.

Источник:
   1. http://www.parfymeriya.ru/dictionary/index.php?id=1
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00094/12700.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Absolut_Vodka

Автор:
Дмитрий Авдеенко

Вопрос 13:
Английский литератор XVIII века благодарил бога за окончание своей ШИЗЫ.
А современный русский литератор говорит про свою ШИЗУ, что она помогает
показать человека с другой стороны. Или вообще хоть с какой-нибудь
стороны, если вы его не знаете. Ответьте двумя словами, что в тексте
вопроса заменено на ШИЗУ?

Ответ:
Школа злословия.

Комментарий:
На последнем листе рукописи Ричард Бринсли Шеридан, автор пьесы "Школа
злословия", вместо традиционного "конец" написал: "Кончил, слава богу!".
Далее цитата Татьяны Толстой, ведущей одноименной передачи. ШИЗА -
сокращение самой Толстой от "ШЗ".

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/SHERIDAN/sheridan0_1.txt
   2. http://tanyant.livejournal.com/34797.html?thread=5268717

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 14:
В репринте правил хорошего тона XIX века приводятся значения из "языка"
растений. Например, "колокольчик - миловидность", "плющ - дружба".
Достаточно заменить твердый знак на мягкий, чтобы вместо одной из пар
образовалось два антонима. Назовите растение, присутствующее в исходном
варианте и учтите, что в позапрошлом веке наборщики так же, как сейчас,
не усложняли себе работу мелочами.

Ответ:
Лен.

Комментарий:
С ером - ленъ, можно прочитать как "Лень - Трудолюбие".

Источник:
Хороший тон. Сборник. Репринтное издание. - М.: Советский писатель,
1991.

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 15:
Процент таких людей в Италии один из самых низких в Евросоюзе - всего
25%, и это вряд ли можно считать серьезным достижением. Однако министр
финансов Италии Джулио Тремонти считает: из-за того, что среди
итальянских банкиров мало таких людей, у итальянских банков небольшие
внешние заимствования, и поэтому они меньше других пострадали от
мирового финансового кризиса. Что же это за люди?

Ответ:
Владеющие английским языком.

Источник:
   1. http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_243_en.pdf
   2. http://lenta.ru/news/2009/01/13/sprechensie/

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 16:
Внимание, аудиораздача!
   [Аудио: звучит отрывок из песни Мадонны "Music".]
   До сегодняшнего дня дожили двое: Агата (р. 1913), певица и художница,
и Мария Франциска (р. 1914), певица и миссионер. Руперт, Вернер, Хедвиг,
Йоханна и Мартина уже умерли. Также живы Розмари, Элеонора и Джоанна, но
они родились уже в эмиграции.
   Прослушанный вами фрагмент можно назвать так же, как то, благодаря
чему приобрела известность история этих людей. Ответьте двумя словами -
как именно?

Ответ:
Звуки музыки.

Комментарий:
Перечислены дети семьи фон Трапп, история которых стала основой мюзикла
и фильма "Звуки музыки". Розмари, Элеонора и Джоанна - дети Георга и
Марии, они родились уже в США.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Georg_Ludwig_von_Trapp

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Средневековый историк Павел Орозий пишет, что на западе ТАЙНАЯ
КОМНАТА - это горловина Гадитанского пролива. Какие слова мы заменили на
"тайная комната"?

Ответ:
Предел Африки.

Комментарий:
В романе Умберто Эко "Имя Розы" Предел Африки - название тайного раздела
библиотеки, где хранятся запрещенные книги.

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/rus14/Orozij/text1.phtml

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 18:
На Руси ТАК называли часть амбара, где хранились наиболее ценные запасы:
пшеница, семенное зерно, пшеничная мука. Попадали ТУДА по лестнице.
Назовите любую из попавших ТУДА 19 октября прошлого года.

Ответ:
Команда Глинского, Команда Солдатова, Команда Савченкова, Команда
Бавина, команда Славина, команда Гуревича, команда Семушина.

Комментарий:
Все ценное хранили под крышей, подальше от холодной земли и мышей,
поэтому называлась эта часть ВЫШКОЙ.

Источник:
Русский традиционный быт. Энциклопедический словарь. / И.И. Шангина. -
СПб.: Азбука-Классика, 2003. - С. 26.

Автор:
Екатерина Мереминская

Тур:
5 тур. Команда Владимира Севриновского

Дата:
17-Jan-2009

Инфо:
Команда благодарит за помощь в работе над вопросами тура Юрия Выменца.

Вопрос 1:
(pic: 20080393.jpg)
   Воспроизведите по-английски окончание стихотворной надписи на
розданном вам плакате. Обещаем не придираться к орфографии.

Ответ:
Cheyne-stoking.

Зачет:
Chain-stoking, chain-stoksing и т.д.

Комментарий:
Английское выражение Cheyne-stoking (от медицинского термина "дыхание
Чейна-Стокса") означает предсмертные хрипы.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=cheyne%20stoking

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 2:
Две цитаты из одной главы воспоминаний британского генерала Яна
Гамильтона: Первая цитата. "Вчера прибыли <...> и бросили якорь рядом с
останками "Папуаса". Вторая цитата. "Папуасы кажутся очень похожими на
кашмирцев. Те же грязные белые одежды; та же выносливость под тяжестью
огромной ноши; та же бычья привычка к понуканию". Какое слово мы
заменили на "папуас"?

Ответ:
Кореец.

Комментарий:
В первом случае речь идет о потопленной в Чемульпо вместе с "Варягом"
русской канонерской лодке "Кореец".

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/english/hamilton/04.html

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки, представьте себе конверт или шкатулку. Внутри прядь
волос, остриженные ногти и письмо. В определенное время в одной стране
таких посланий было немало. Через минуту назовите одним словом авторов
этих посланий.

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
В письме было завещание и прощальные слова, обычно родителям. Волосы и
ногти оставляли на случай, если не найдут останки солдата, чтобы его
можно было похоронить с воинскими почестями.

Источник:
Е.С. Сенявская. Противники России в войнах XX века: Эволюция "образа
врага" в сознании армии и общества. - М.: РОССПЭН, 2006. - С. 53.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 4:
Герой Фаулза, англичанин, переехавший в Голливуд, замечает: "Я стал на
одну треть американцем и на одну треть евреем... английскую треть я либо
доводил до абсурда, либо подавлял... Ее безжалостно эксплуатировали две
другие мои трети". Далее он сравнивает свои американскую и еврейскую
трети с НИМИ. По одной из версий, ИХ звали НоэмИ и ДоротЕя. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Сестры Золушки.

Комментарий:
Так сестер Золушки зовут в опере Массне "Золушка".

Источник:
   1. Дж. Фаулз. Дэниэл Мартин
(http://lib.aldebaran.ru/author/faulz_dzhon/faulz_dzhon_dyeniel_martin).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cendrillon

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 5:
Надеюсь, большинство из вас знает о происхождении слова "зэк". Филолог и
журналист Фима Жиганец рассказывает, что "Беломорканалу" мы обязаны
появлением еще одного слова, которое прочно вошло в обиход. Назовите это
слово, учитывая, что животное тут не при чем.

Ответ:
Бычок.

Комментарий:
"Зэка" - это сокращение от "Заключенный каналоармеец". А папиросу
"Беломорканал" называли "Бэка". "Но если поначалу в среде бывших
"каналоармейцев" происхождение этого слова было вполне ясно, то через
некоторое время и в арестантской среде, и тем более на свободе оно стало
звучать достаточно экзотично. Поэтому просьба "Дай бэ-ка" или "Оставь
бэ-ка" на слух воспринималась как "Оставь быка". Так и вышло, что в
конце концов "быком" стали называть целую папиросу "Беломорканал". А
"бычком", то есть маленьким "быком", - окурок...".

Источник:
http://www.proza.ru/texts/2004/05/14-22.html

Автор:
Илья Бер

Вопрос 6:
Согласно сказке перуанских индейцев, тукан когда-то совершил
неблаговидный поступок, воспользовавшись доверчивостью своего
родственника - дятла. А в Петербурге не так давно аналогичное действие
совершили около дома, в котором якобы жил... Кто?

Ответ:
Майор Ковалев.

Комментарий:
Тукан-пишици обманул доверчивого дятла чамандо, одолжил у него клюв и не
отдал, оставив взамен свой, маленький. В Петербурге украли памятник
гоголевскому "Носу".

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_mythology/230784.html
   2. http://www.gazeta.ru/2002/09/25/kz_m63644.shtml

Автор:
Илья Бер, Юрий Выменец

Вопрос 7:
   <раздатка>
   - Мы с вами в британской демократии, Бернард, а это совсем другое
дело. Британская демократия признает необходимость четкой системы,
которая должна защищать наиболее важные вещи, такие как, например,
искусство, природа, закон, университеты, и следить за тем, чтобы они не
оказались в руках варваров.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из английского сатирического романа "Да, господин
премьер-министр!", в котором рафинированный бюрократ сэр Хамфри Эпплби
излагает подчиненному свои взгляды на задачи правительства. Следующую за
этим отрывком в оригинале уточняющую фразу можно перевести на русский
одним словом из трех букв. Напишите это слово.

Ответ:
Оба.

Комментарий:
В смысле - оба британских университета, остальные не в счет. В оригинале
- фраза "both of them".

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/linn_djonatan/da_gospodin_premer_ministr_iz_dnevnika_d/read_online.html?page=35

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 8:
В 1989 году представитель советского МИДа Герасимов рассказал
американским телезрителям, что СССР отныне позволяет странам соцлагеря
идти "своим путем". Таким образом, Союз отказывается от доктрины
Брежнева и берет на вооружение ЕГО доктрину. Впервые американцы услышали
эту ЕГО доктрину за двадцать лет до этого. Назовите его фамилию.

Ответ:
Синатра.

Комментарий:
"My way".

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/culture/article3032031/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/My_Way_(song)

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 9:
Историк и писатель Леонид Юзефович говорил о посольском обычае на Руси
XVI-XVII веков [цитата]: "... его трудно реконструировать... Зато,
будучи воссоздан из обломков и [пропуск], этот навсегда исчезнувший
порядок жизни поражает..." [конец цитаты]. Попробуйте вслед за автором
воссоздать из обломков пропущенное нами слово и напишите его в своем
ответе.

Ответ:
Обмолвок.

Комментарий:
Из слова "обломков" можно путем составления анаграммы получить слово
"обмолвок".

Источник:
Л. Юзефович. Путь посла. Русский посольский обычай. Обиход. Этикет.
Церемониал. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 2007. - С. 13.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В России конца XIX века песня "Александровский круг" была очень
популярна, причем не только среди людей, о судьбе которых в ней
рассказывалось. Какое слово мы заменили словом "круг"?

Ответ:
Централ.

Источник:
В. Пропп. Сказка. Эпос. Песня. - С. 253.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 11:
(pic: 20080394.jpg)
   Такую продукцию мы все видим ежедневно. Одна московская фирма,
производящая такую продукцию, подчеркивая ее качество, сообщает в
рекламе, что изготавливается она из того, что вы видите перед собой. Что
это за продукция?

Ответ:
Окна.

Зачет:
Пластиковые окна, стеклопакеты, двери (т.к. такая реклама тоже
встречается, хотя и намного реже).

Комментарий:
В рекламе говорилось, что их делают "из немецкого профиля".

Источник:
   1. http://www.eurookna.ru/
   2. http://www.tobiz.ru/c/construction/opxaox.html

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 12:
Персонаж романа Демьяна Кудрявцева "Близнецы" говорит, что родился в тот
самый год, когда СЕПТИМИЙ пошел на СЕВЕР. Мы не просим вас назвать этот
трагический для всего мира год. Какие слова мы заменили словами
"СЕПТИМИЙ" и "СЕВЕР"?

Ответ:
Гаврило, принцип.

Зачет:
Капитализация и порядок слов не важны.

Комментарий:
Год 1914. Обыгрывается имя и фамилия Гаврилы Принципа, убившего
эрцгерцога Фердинанда, после чего началась Первая мировая война.
Септимий Север - римский император 193-211 гг. н.э., родоначальник
династии Северов, хотя для вопроса это совершенно не важно.

Источник:
Д. Кудрявцев. Близнецы. - М., 2008. - С. 219.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 13:
Первая словарная статья находится в Словаре литературных терминов между
статьями: "Академизм" и "Акаталектика". Вторая - между "Одушевленными
предметами" и "Оксимороном". Напишите названия обеих статей.

Ответ:
"Аканье" и "Оканье".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/slt/abc/lt2/lt2-6582.htm

Автор:
Илья Бер

Вопрос 14:
В конце XIX века в регбийном клубе Штутгарта была создана футбольная
секция. Вскоре футболисты обогнали по численности регбистов, регбийная
секция захирела и была ликвидирована. В описании этой истории в журнале
"Великие клубы" футбольный мяч сравнивается с ИКСОМ. Обычно ИКС имеет
массу около 3 граммов. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Яйцо кукушки.

Источник:
   1. Великие клубы Германии.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biology/857/

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 15:
В Древней Церкви это священнодействие самостоятельно совершал каждый
епископ, однако в России с XVII века оно стало исключительной
привилегией патриарха Московского. С этим, вероятно, и связано появление
поговорки. Какой?

Ответ:
Одним миром мазаны.

Комментарий:
После освящения мира патриархом оно рассылается во все епархии РПЦ и
используется там при миропомазании. Т. е. все действительно мазаны одним
и тем же миром.

Источник:
   1. http://www.typikon.ru/liturgic/mvro.htm
   2. http://www.alliluya.ru/articles/mirovarenie/

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 16:
   <раздатка>
   H15750 N310 O6900 C2250 Ca63 P48 K15 S15 Na10 Cl6 Mg3 Fe1
   </раздатка>
   Перед вами результат расчетов химика Лаури Суоранта. Догадайтесь, что
рассчитывал химик, и опишите результат фразой провинциального чиновника,
состоящей из двух слов.

Ответ:
Се, Человек.

Зачет:
Esse homo, ecce homo, вот человек, таков человек, ецце хомо.

Комментарий:
Финский химик вывел эмпирическую формулу человека. Чиновник, служивший в
римской провинции Иудея - Понтий Пилат.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2007, N 11. - С. 73.
   2. http://lib.ru/HRISTIAN/BIBLIYA/nowyj_zawet.txt

Автор:
Илья Бер

Вопрос 17:
В романе Кристофера Бакли помощница говорит изворотливому и
беспринципному американскому сенатору: "Какая радость, что твой предок,
а не ты работал над Декларацией независимости! Ты бы вставил пункт о
компенсации королю Георгу...". По мнению автора вопроса, такая
компенсация могла бы называться одним словом так же, как другое
вознаграждение. Назовите это вознаграждение.

Ответ:
Чаевые.

Комментарий:
Компенсация за английский чай, выброшенный в гавань во время Бостонского
чаепития.

Источник:
К. Бакли. День бумеранга. - М., 2008. - С. 336.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 18:
(pic: 20080395.jpg)
   Перед вами окончание документа. По мнению автора вопроса, его автор,
сенатор Дурасов, будучи человеком остроумным, нашел способ не только
перечислить все выявленные им нарушения в работе Курского уездного суда,
но и выразить свое личное отношение к их многочисленности.
Воспроизведите абсолютно точно два слова, в которых это отношение
формулируется.

Ответ:
До хера. Незачет: До КСЕПа.

Комментарий:
Старинное название буквы "х".

Источник:
Судебные Уставы 20 ноября 1864 г. за 50 лет. - Т. 1. - Пг., 1914. - С.
33.

Автор:
Илья Новиков

Тур:
6 тур. Команда Сергея Спешкова

Дата:
17-Jan-2009

Вопрос 1:
Олег Курылёв сравнивает немецкий город после бомбардировки, нацеленной
на исторический центр, с НИМ. Стоит добавить, что по грузинскому поверью
в НЕМ может поселиться злой дух. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Выеденное яйцо.

Комментарий:
"Вокруг остается тонкая скорлупка окраин, а исторический центр стал
зоной сплошных руин", среди грузинского народа бытует поверье, что в
выеденном яйце может поселиться злой дух - поэтому его обязательно нужно
раздавить.

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/oleg-kurilev/runa-sme_720/page-25-runa-sme_720.html
   2. http://www.kuking.net/8_768.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 2:
На футболке одной испанской фирмы изображен ОН, вылезающий из постели
красавицы со словами: "Извини, но мне нужно бежать за твоим мужем". В
каком городе была создана эта фирма?

Ответ:
Памплона.

Комментарий:
Бык собирается бежать за мужем красавицы в прямом смысле - самое
известное энсьерро (бег быков) проходит в Памплоне, где и был основан
бренд "Kukuxumusu" [Кукущумусу].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Running_of_the_Bulls
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kukuxumusu
   3. ЛНА.

Автор:
Анастасия Шутова (Москва)

Вопрос 3:
Ханна Арендт в книге "О революции" утверждает, что в начале всякого
политического порядка лежит преступление, и приводит в пример ЕГО.
Примечательно, что некоторые ОНИ многим обязаны революции мировой.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ремы.

Комментарий:
Рим был основан после того, как Ромул убил Рема в ссоре, советское имя
Рем расшифровывается как "революция мировая".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2004/67/she5.html
   2. http://kto-kto.narod.ru/bl-bl-3/dazdraperma.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Ирина Емельянова вспоминает, как в конце пятидесятых ругались две
малограмотные женщины, и одна, осуждая другую, говорила: "Что ты на меня
кричишь, что я тебе, ВРАЧИХА какая-нибудь?". "ВРАЧИХА" - название
телепрограммы, в которой можно увидеть концерты рок-групп. Какое слово
мы заменили словом "ВРАЧИХА"?

Ответ:
Живага.

Зачет:
Живаго.

Комментарий:
Тогда очень уж ругали Пастернака, даже малограмотные бабки в метро
слышали звон, в программе "Живага" - живые выступления музыкантов.

Источник:
   1. http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/auth_pages.xtmpl?Key=17782&page=110
   2. http://www.a1tv.ru/?id=6503

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "Китайский пейзаж", "На венском перекрестке", "Шираз", "Воскресенье в
Вест-Энде", "Флоренция", "Над Гангом", "На прекрасном острове Цейлон",
"Ночная улица в Риме", "Парижская весна", "Суббота в Сиднее".
   </раздатка>
   Вспоминая известное литературное обращение, Ренат Хайбуллин замечает,
что автор перечисленных стихотворений вполне мог позабыть... Что?
Ответьте двумя словами.

Ответ:
Дороги Смоленщины.

Комментарий:
В 1941 году Константин Симонов обращался к Алексею Суркову: "Ты помнишь,
Алеша, дороги Смоленщины", как видно из приведенного списка, Сурков
написал множество стихотворений, путешествуя за пределами СССР.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/surkov.html
   2. А. Сурков. После войны: стихи 1945-1970 годов. - М., 1972.
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/simonov/ty-pomnish-alesha.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
Фахриддин Гургани сравнивает щеки красавицы со смесью ПЕРВОГО и ВТОРОГО.
С XVIII века известно ПЕРВОЕ, в названии которого есть ВТОРОЕ.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Молоко любимой женщины".

Зачет:
"Liebfraumilch", "Liebfrauenmilch", "Молоко Мадонны", "Либфраумильх".

Комментарий:
Гургани использует выражение "вино с молоком", аналогичное "крови с
молоком", "Liebfraumilch" - известное немецкое вино.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/GURGANI/vis_ramin.txt
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Liebfrauenmilch

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Юрию Олеше эта фамилия казалась "трепещущей, как надкрылья насекомого...
летательной, точно растянутой на легкие бамбуковые планки". Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Отто Лилиенталь.

Зачет:
Otto Lilienthal.

Комментарий:
Цитата достаточно точно описывает планеры, на которых пионер авиации
Отто Лилиенталь совершал свои полеты; описание звучания фамилии тоже
потрясающе точное.

Источник:
   1. http://lib.udm.ru/lib/PROZA/OLESHA/zawist.txt
   2. http://www.lilienthal-museum.de/olma/e213.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Критикуя "ИКС", журналист Юрий Бондаренко упирает на мелкие недостатки,
вроде цены на билет в несколько фунтов или отсутствия доступных
парковок. А один биограф писал, что ИКСЫ загорались при виде больших
кораблей или потасовок моряков. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Глаза Лондона.

Зачет:
Лондонские глаза.

Комментарий:
"Глаз Лондона" - одно из крупнейших колес обозрения в мире и одна из
ярчайших достопримечательностей британской столицы, в "чужом глазу"
журналист Бондаренко увидел множество "соринок", Джек Лондон собирал
материал для своих произведений.

Источник:
   1. http://www.londonj.ru/bio_3/index.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/21/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 9:
Посредственное ПЕРВОЕ Бродский называет статьей мексиканского экспорта.
Лучший ВТОРОЙ Бродский упоминает в стихотворении, действие которого
происходит в небольшом ресторане. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Кофе.

Зачет:
Кофе, кофе.

Комментарий:
В одном случае в среднем роде, в другом - в мужском. Перерыв! Можно
попить кофе, если, конечно, найдете кофейный автомат. :-)

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/chastx.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 10:
Википедия, рассказывая о закате Венецианской республики, пишет, что дож
из кормчего постепенно превратился в НЕЕ. Известная ОНА появилась
благодаря лорду-канцлеру, на гербе которого была изображена... Кто?

Ответ:
Лань.

Зачет:
Золотая лань.

Комментарий:
Дож, теряя реальную власть, превращался из кормчего в носовую фигуру,
"Золотую лань" Дрейк придумал, чтобы польстить своему патрону Кристоферу
Хаттону.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Doge_of_Venice
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Hind

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Американец Брайан Хаул замечает забавную параллель между тем, что ПЕРВЫЙ
превратился во ВТОРОГО, и тем, что религиозные республиканцы
пропагандируют моральные ценности. В конце тридцатых годов в "ПЕРВОМ"
находилось несколько ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Слон, епископ.

Комментарий:
Республиканцы ("слоны") поддерживают церковь, что не противоречит
превращению шахматного слона в епископа (bishop), хотя свое новое
название тот и получил из-за сходства с епископской митрой; во время
сталинских репрессий сразу несколько епископов РПЦ были осуждены и
отправлены в Соловецкий лагерь особого назначения ("СЛОН").

Источник:
   1. http://contemporarylit.about.com/od/history/fr/chessQueen.htm
   2. http://elmager.livejournal.com/265770.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 12:
Кто, комментируя свое произведение, сказал: "Вы можете набить ее?
То-то!"?

Ответ:
Рене Магритт.

Комментарий:
Речь о картине "Предательство образов" (1928-1929), нарисованную трубку
невозможно набить табаком.

Источник:
http://art.1september.ru/view_article.php?ID=200702114

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 13:
(pic: 20080396.jpg)
   Одного из изображенных на этом римском барельефе можно с точностью до
одной буквы назвать так же, как Ксанфа, Лампа или Эфопа. А как?

Ответ:
Траянский конь.

Комментарий:
Барельеф с колонны Траяна, в VIII песни "Илиады" Гектор обращается к
троянским коням: "Ксанф, и Подарг, и божественный Ламп, и могучий мой
Эфоп! // Ныне, о кони, вы мне заплатите за корм свой роскошный".

Источник:
   1. http://cheiron.humanities.mcmaster.ca/~trajan/images/hi/2.31.h.jpg
   2. http://lib.ru/POEEAST/GOMER/gomer01.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 14:
По одной из легенд, отец Вицлипуцли зачал его, превратившись в комок
перьев колибри. Описывая вражду Вицлипуцли и его сестры, русская
Википедия называет их ИКСАМИ. В книге Фоменко и Носовского утверждается,
что Николай был ИКСОМ и современником... Кого?

Ответ:
Птолемея.

Зачет:
Клавдия Птолемея.

Комментарий:
Вицлипуцли и его сестра были соперниками сразу в двух смыслах, в книге
Носовского и Фоменко "Астрономический анализ хронологии" все астрономы
живут одновременно, а фамилия Коперника - искаженное "соперник".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уицилопочтли
   2. http://chronology.org.ru/Коперник,_Николай

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 15:
31 октября 2008 года одна российская газета с сожалением сообщила, что
ОН нашел свою половинку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ананд.

Зачет:
Вишванатан (Виши) Ананд.

Комментарий:
Ананд набрал в 11 партии еще половинку очка и стал абсолютным чемпионом
мира, обыграв россиянина Владимира Крамника.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/309806

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 16:
Автор перенес действие произведения, заглавной героиней которого
является ОНА, на Лох-Катрин. А филолог Майкл Рэвич назвал ИМИ жен трех
других авторов, соотечественников и современников первого. Назовите
любого из этих троих.

Ответ:
Кольридж.

Зачет:
Уильям Вордсворт, Самюэль Тэйлор Кольридж, Роберт Саути.

Комментарий:
Вальтер Скотт в поэме "The Lady of the Lake" использовал сюжетные
повороты британской легенды, но перенес действие на берега знакомого
шотландского озера, рецензия Рэвича "The Ladies of the Lake" написана на
книгу, посвященную женам поэтов "Озерной школы".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Lady_of_the_Lake_(poem)
   2. http://www.nytimes.com/books/00/04/30/reviews/000430.30ravitct.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Герой опубликованного в 1963 году рассказа Шукшина, разочарованно выходя
из кинотеатра, говорит: "Пусть эту комедию ОНИ смотрят". С одним из НИХ
Конан Дойль сравнивает Шерлока Холмса при задержании преступника.
Назовите ИХ.

Ответ:
Тигры.

Комментарий:
У Шукшина, по всей видимости, имеется в виду "Полосатый рейс", а Холмс,
"как тигр, прыгнул на спину" известного охотника на тигров полковника
Морана.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/moshkow/SHUKSHIN/rasskazy2.txt
   2. http://conan-doyle.narod.ru/rsh/em_house.ru.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Рассказывают, что, увидев ЭТО, многие израильские дети спрашивали, скоро
ли будет солнечное затмение. В средние века во время ЭТОГО на египетских
рынках падали цены на мясо. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Нашествие саранчи.

Комментарий:
Дети, буквально воспринимая содержание книги Исход, думали, что за
нашествием саранчи (восьмая казнь египетская) должна последовать девятая
казнь - тьма; кто же станет покупать говядину, когда есть акриды?
Команда "Понаехали" передает привет коренным москвичам. :-)

Источник:
   1. http://www.akrida.ru/171.vp
   2. http://www.newsru.com/arch/religy/01dec2004/locust_israel.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
7 тур. Команда Дмитрия Славина

Дата:
01-Mar-2009

Инфо:
Команда "Пента" благодарит за тестирование вопросов и неоценимую помощь
в подготовке пакета Владимира Шалгунова (Андреевка), Георгия Коколия
(Москва), Антона Губанова (Санкт-Петербург), Дениса Миронова (Калуга),
Сергея Ефимова (Волгоград) и Олега Долотова (Москва).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Герой повести Бориса Акунина Данила Фондорин некогда был близок ко
двору Екатерины II и предлагал императрице смелые реформы. Екатерина
делала вид, что слушала и внимала Фондорину, но под давлением своих
фаворитов вынуждена была отдалить его от себя. Фондорин говорит, что
"удалился сам, когда понял, что его ПЕНТЫ не более чем АФИНЫ". Что мы
заменили на "ПЕНТЫ" и "АФИНЫ"?

Ответ:
Прожекты, химеры.

Зачет:
Проджекты, химеры.

Источник:
Б. Акунин. Внеклассное чтение.

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 2:
[Раздаются бланки для ответа, на которых изображена картинка.]
   (pic: 20080397.jpg)
   На выданном вам бланке для ответа - немного измененный логотип
организации, борющейся за отмену обязательного преподавания шведского
языка в финских школах. Восстановите на бланке изначальный вид логотипа.

Ответ:
(pic: 20080398.jpg)

Комментарий:
В мусорную корзину выкидывается буква "Latin capital letter A with ring
above", характерная для шведских слов. Любопытно, что она присутствует и
в финском алфавите (где называется "Шведский O"), но используется только
для передачи слов, заимствованных из шведского языка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mandatory_Swedish

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 3:
Газета "Спорт-экспресс" рассказывает, как в одном футбольном матче
защитник Марсело Бальбоа нанес сильный удар по воротам соперника. Мяч
улетел далеко на верхние ярусы трибун, но многие зрители обрадовались,
зааплодировали, забили в бубны и барабаны. В каком году происходила
описанная история?

Ответ:
1994.

Комментарий:
Это был матч чемпионата мира по футболу в США. Мяч после удара Бальбоа
пролетел над перекладиной, но зрители, привыкшие к американскому
футболу, приняли это за гол.

Источник:
"Спорт-экспресс", июнь 1998 г.

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 4:
(pic: 20080399.jpg)
   На этом рисунке вы можете обнаружить как НАГЛОСТЬ, так и обозначенные
цифрами 1 и 2 ВТОРЫЕ СЧАСТЬЯ. Что мы заменили на НАГЛОСТЬ и ВТОРОЕ
СЧАСТЬЕ?

Ответ:
Реклама, двигатель "Прогресса".

Зачет:
Реклама, двигатель прогресса.

Комментарий:
На рисунке можно видеть схему космического корабля "Прогресс" и рекламу
продукта Adobe Photoshop.

Источник:
http://www.metodolog.ru/01148/01148.html

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 5:
Николь Кидман научилась ДЕЛАТЬ ЭТО специально для роли Вирджинии Вульф.
Автора вопроса, равно как и еще 28 из 30 его одноклассников, научили
ДЕЛАТЬ ЭТО в школе. Ответьте тремя словами - делать что?

Ответ:
Писать правой рукой.

Комментарий:
Кидман - левша. В классе у автора вопроса было две левши.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.kino.kz/news/show.asp?nid=256

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 6:
Автор при написании своего романа знал, что ИКС было бы точнее назвать
ИГРЕКОМ, но выбрал для названия именно ИКС из-за более внушительного
звучания. Описывая внешний вид ИКСОВОГО ИГРЕКА, часто применяют слово,
которое во множественном числе меняет в корне букву Е на Ё. Назовите ИКС
и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Гиперболоид, параболоид.

Комментарий:
"Гиперболоид инженера Гарина". Гиперболический параболоид по форме
напоминает седло.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиперболоид_инженера_Гарина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Параболоид

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Г. Шарабарин в коричневой визитке и котелке, клюнувший уже с утра и
ослепленный магией бесчисленных [слово пропущено], стоял, дико
поглядывая по сторонам, и слушал речи.
   </раздатка>
   Эту цитату автор вопроса обнаружил в одном издании известной книги. В
ней мы пропустили одну букву и одно слово греческого происхождения.
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Фотографов.

Комментарий:
Пропущена буква "н" в слове "магнией" - от "магний". В книге, вероятно,
была опечатка: "магнией" вместо "магнием".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Авторская редакция. - М.: Текст,
2006. - С. 53. (Скан высылается по желанию.)

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 8:
Британский археолог Саймон Джеймс вел на территории современной Сирии
раскопки римской крепости Дура-Европос, павшей в 256 году под натиском
персов. В одном из узких ходов под стенами крепости нашлись останки тел
двадцати римлян, погибших практически одновременно. Назовите европейский
город, сомнительная слава которого может в связи с этим перейти к
Дура-Европос.

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
Археолог предполагает именно здесь первое в истории применение
химического оружия.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?9016

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 9:
   <раздатка>
   MUSEUM
   </раздатка>
   В голландском городке Вассерфельд существовал музей, поначалу
чрезвычайно популярный у азиатских туристов. А с некоторого момента его
с интересом стали посещать и наши соотечественники. В названии музея,
которое вы видите перед собой, мы заменили две буквы на одну. Как же на
самом деле назывался этот музей?

Ответ:
GUUSEUM.

Комментарий:
Это музей, посвященный Гусу Хиддинку - тренеру сначала корейской, а
затем российской сборной по футболу. В вопросе про музей говорится в
прошедшем времени, потому что недавно власти города Вассерфельд решили
его снести.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/6796247.html
   2. http://sport.rambler.ru/news/legend/567625197.html

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 10:
Французская фирма Vision SAS [ВизьйОн САС] выпустила прибор, размером и
формой напоминающий компьютерную мышку. На лицевой панели прибора
находятся 6 отверстий, в которые выдвигаются пластмассовые штырьки, а
сбоку имеется разъем для наушников. Ответьте четырьмя словами - каково
предназначение этого прибора?

Ответ:
Распознаватель текста для слепых.

Зачет:
По смыслу, из четырех слов.

Комментарий:
Прибор распознает символ и выдает его либо азбукой Брайля, либо вслух
через наушник.

Источник:
"Наука и Жизнь", 2008, N 9. - С. 106 ("БИНТИ. Переводчик для слепого").

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 11:
Ясным солнечным днем из-за НЕЕ неправильно сработали туманные датчики на
немецком автобане и скорость была ограничена сорока километрами в час.
Около 17% молодых китайцев проводят в ТАКОЙ НЕЙ свыше 10 часов в сутки.
Какое слово мы заменили на "ТАКАЯ"?

Ответ:
Всемирная.

Комментарий:
Датчики приняли за туман тонкую паутину.

Источник:
   1. "Наука и Жизнь", 2004, N 10. - С. 105 ("Кунсткамера").
   2. http://www.utro.ru/articles/2005/11/23/497889.shtml

Автор:
Дмитрий Славин, Владимир Цвингли

Вопрос 12:
В некоторых разновидностях южноамериканской корриды ЕГО привязывают к
спине быка, и бык пытается сбросить досаждающего наездника. Строение ЕГО
ног на самом деле таково, что ему никак не удалось бы совершить
действие, которое многие из вас видели в эпизоде с участием Руслана
Курашова. Назовите композитора, чья музыка звучит сразу после этого
эпизода.

Ответ:
Исаак Дунаевский.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о кондорах. В фильме "В поисках капитана Гранта"
кондор схватил сына капитана - Роберта. Это последний эпизод в серии,
после чего идут титры под знаменитую увертюру Исаака Дунаевского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андский_кондор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_поисках_капитана_Гранта_(телесериал)

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 13:
Недавно американские ученые выдвинули гипотезу, что причиной ЭТОГО
является перегретый мозг. А один тематический журнал назвал причиной
ЭТОГО тот факт, что конь смотрел не в ту сторону. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зевок.

Комментарий:
Зевая, человек (животное) охлаждает свой мозг. Владимир Крамник зевнул
мат в один ход в партии с программой Deep Fritz.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?8955
   2. http://www.greengame.ru/article/2/kramnik-frits

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 14:
   <раздатка>
   ... скончался 19 марта 1950 года в Танзании от сердечного приступа.
Он оказал колоссальное влияние на массовую литературу...
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент статьи, в котором мы заменили одну букву. Кому
посвящена эта статья?

Ответ:
(Эдгар Райс) Берроуз.

Комментарий:
На вырученные от продаж своих книг деньги он построил себе ранчо в
Калифорнии, которое назвал "Тарзания".

Источник:
http://www.edgarberrous.org.ru/lib/ar/author/826

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 15:
В 1980 году сотрудники Центрального Аэрогидродинамического Института
разработали рекомендации, суть которых сводилась к замене "топорика" на
"лопатку". Сейчас эти рекомендации широко используют во всем мире.
Назовите тремя словами тех, для кого они предназначались.

Ответ:
Прыгуны в воду.

Комментарий:
Это варианты сложения кистей рук у прыгунов для уменьшения количества
брызг при входе в воду.

Источник:
"Наука и Жизнь", 2008, N 11. - С. 35 ("Коллекция рассказов
мемориальных").

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 16:
(pic: 20080400.jpg)
   Перед вами логотип одной из нескольких организаций, которые можно
сравнить с игроками в "Что? Где? Когда?". Восстановите шестибуквенное
слово из скрытой от вас нижней части рисунка.

Ответ:
Арарат.

Комментарий:
Речь шла об армянских радиостанциях. Армянское радио в анекдотах
постоянно отвечает на вопросы. На логотипе - стилизованное изображение
горы Арарат. Надпись снизу - ARARAT FM 90.7.

Источник:
http://www.spyur.am/eng/5508.htm

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 17:
Согласно статье Википедии "Скороговорка", - цитата - "фраза Good blood,
bad blood [Гуд блад, бэд блад] является скороговоркой как в английском
языке, так и в американском языке". Внимание, вопрос. Какое слово в
цитате из Википедии мы пропустили?

Ответ:
Жестов.

Зачет:
Жестовом, знаков, знаковом, глухонемых.

Комментарий:
"Good blood, bad blood" является скороговоркой как в английском языке,
так и в американском языке жестов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скороговорка

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 18:
Первая полоса символизирует плодородие земли, вторая полоса - мир,
третья - надежду и леса на юге, в прибрежной зоне. Это описание
государственного флага, взятое из Википедии, хотя многие, наверное,
решили бы, что вторая полоса символизирует нечто другое. Назовите
страну, которой принадлежит этот флаг.

Ответ:
Берег Слоновой Кости.

Зачет:
Кот-д'Ивуар.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Кот-д'Ивуара

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 19:
[Ведущему: попросить не переворачивать раздатку, пока ее не раздали всем
командам. Можно даже попросить не переворачивать чуть дольше.]
   <раздатка>
   ...результаты при расчете удваиваются (т.е. взятка стоит 20 очков,
перебор - 2 очка за взятку)...
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент правил расписного или, как его еще называют,
студенческого покера. Чтобы возникла ситуация, описанная в раздаточном
материале, игрок объявляет о некотором своем будущем действии. В нашем
туре вы уже не сможете совершить это действие. Опишите его тремя
словами.

Ответ:
Беру не глядя.

Зачет:
Три слова, подходящие по смыслу.

Комментарий:
Игрок может объявить, например: беру не глядя 4 взятки (имеется в виду
"не глядя в свои карты"). Тогда за 4 взятки он получит 80 очков (обычно
дается 40).
   Наш тур заканчивается, вы уже не сможете в нем взять вопросы.

Источник:
http://somex.pp.ru/directory/raspisnoy--studencheskiy--poker.php

Автор:
Дмитрий Славин

Тур:
8 тур. Команда Андрея Солдатова

Дата:
01-Mar-2009

Инфо:
Команда "South Butovo Park" благодарит за неоценимую помощь в подготовке
пакета Константина Алдохина (Великие Луки), Ивана Беляева (Вологда),
Станислава и Юлию Воробьевых (Хайфа), Юрия Выменца (Санкт-Петербург),
Владимира Грамагина (Нью-Йорк), Сергея Ефимова (Волгоград), Михаила
Иванова (Саратов), Ксению Климчинскую (Тюмень), Наталью Кудряшову
(Санкт-Петербург), Ивана Кузнецова (Волгоград), Дениса Лагутина
(Волгоград), Ивана Литкевича (Тюмень), Алексея Рабина (Санкт-Петербург),
Константина Смолия (Волгоград), Ивана Чупрова (Тюмень), Артема Шорикова
(Тюмень), Евгения и Ирину Ярковых (Тюмень).

Вопрос 1:
В одном произведении ОН буравит мозги, мстя за то, что вчера у него
ковырялись в спине. Назовите ЕГО.

Ответ:
Будильник.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записки и выписки. - М.: Новое литературное обозрение,
2008. - С. 60.

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 2:
   <раздатка>
   AB_ _L_T V_ _ KA
   </раздатка>
   На рекламном плакате водки Absolut имеется такая надпись. В форме
какого сооружения на этом плакате изображено горлышко бутылки?

Ответ:
Виселицы.

Источник:
http://absolutad.com/absolut_gallery/singles/pictures/?id=157&_s=singles

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды в ответ на вопрос, читал ли он Бахтина, Иосиф Бродский
ответил, что просматривал книгу "Специфика поэтики Достоевского", и
добавил: "Альфы понравились". А по мысли Ральфа Эмерсона "каждый человек
АЛЬФА всех своих предков". Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Цитата.

Источник:
   1. http://www.lechaim.ru/ARHIV/185/4x4.htm
   2. http://www.5dollarov.ru/speakers/ralf-uoldo-emerson/

Автор:
Иван Беляев, Серафим Шибанов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Мадианитяне же и Амаликитяне и все жители востока расположились на
долине в таком множестве, как [пропуск]; верблюдам их не было числа,
много было их, как песку на берегу моря.
   </раздатка>
   Тим Колсон и Аурелио Мало пишут, что в первых переводах Библии на
норвежский вместо пропуска фигурировали млекопитающие. Какие именно?

Ответ:
Лемминги.

Комментарий:
В оригинальном варианте была саранча.

Источник:
   1. Суд 7:12.
   2. http://www.nature.com/nature/journal/v456/n7218/full/456043a.html

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В июле 1946 года Каору Ивамото выиграл матч за высший титул по игре
го, который выдался очень долгим и трудным. Вторую встречу матча
называют "Партией ЛЯМБДЫ", хотя точнее было бы назвать ее так же, как
часть мюзикла по известной зарубежной детской повести. Назовите эту
повесть.

Ответ:
"Малыш и Карлсон, который живет на крыше".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вторая партия игралась 6 августа 1945 года в Хиросиме, ее назвали
"Партия атомной бомбы". Более точно ее можно назвать "Партией Малыша",
по названию бомбы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Партия_атомной_бомбы
   2. http://www.concert.ru/Details.aspx?ActionID=8824

Автор:
Руслан Лепшоков

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Nor by a common rule
   </раздатка>
   Перед Вами строчка из перевода известного стихотворения. Назовите
автора оригинального текста.

Ответ:
[Федор] Тютчев.

Комментарий:
Аршином общим не измерить.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/tiutcheviana/publications/trans/umomrossiju.html;

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 7:
Будучи в смятенных чувствах, герой фильма "Переводчица" оставляет ЭТО в
баре вместо чаевых, а вот декабристу Ивану Анненкову вместо ЭТОГО
пришлось довольствоваться звеном собственных кандалов. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
После гибели жены сильно выпивший герой Шона Пенна оставил свое
обручальное кольцо, а вот декабрист Иван Анненков обручался со своей
женой Полиной Гебль звеньями цепочки.

Источник:
   1. К/ф "Переводчица".
   2. http://www.kariera.orc.ru/02-02/Style058.html

Автор:
Дмитрий Сальников, Андрей Солдатов

Вопрос 8:
Согласно Абсурдопедии, ОНА - это Кадиллак 1936 года, который мог
передвигаться по длинной дороге, разделенной специальной разметкой, лишь
на одну единицу измерения вперед или назад. Англичанин, в честь которого
ОНА была названа, по одной из версий, имел отношение к появлению эмблемы
известной фирмы. Назовите его фамилию.

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
Речь идет о машине Тьюринга. Тьюринг отравился яблоком, в которое
впрыснул цианид. Надкусанное яблоко - эмблема фирмы "Apple".

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Машина_Тьюринга
   2. http://www.peoples.ru/science/mathematics/turing/index.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Apple_Inc.
   4. http://www.apple.com/

Автор:
Дмитрий Сальников, Ирина Соколова, Серафим Шибанов

Вопрос 9:
(pic: 20080401.jpg)
   Перед вами изображение людей, которые, по всей видимости, ДЕЛАЮТ ЭТО.
Когда Александр Лебедев ДЕЛАЛ ЭТО, у него появился замысел песни "Сердце
бьется за двоих". Какие слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ждать рождения ребенка.

Зачет:
По смыслу, если без указания пола. При указании пола: засчитывать
девочку, мальчика не засчитывать, так как у Лебедева родилась дочка.

Источник:
http://www.sansara.ru/heart.html

Автор:
Андрей Солдатов, Евгений Ярков

Вопрос 10:
Критик Михаил Кралин считает название сборника не существительным, а
кратким прилагательным, характеризующим точность. По другой версии, это
название указывает на перебор душевных состояний, приобретающих
завершенность и напряжение молитвы. Напишите название этого сборника.

Ответ:
"Четки".

Комментарий:
Речь идет о сборнике Ахматовой, который называется "Четки".

Источник:
   1. http://www.akhmatova.org/bio/kralin/kralin04.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/6/6c/1010418.htm

Автор:
Евгений Ярков

Вопрос 11:
[Чтецу: отточия в цитате игнорировать.]
   В одном из рассказов Сергей Лукьяненко описывает отдых героя на
астероиде так: "Он выходил в сад, садился за маленький столик <...> и
ждал, пока наступит темнота. <...> Астероид вращался, и ОНА
поворачивалась к Максиму то одним бочком, то другим, демонстрируя все
свои красоты". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мисс Вселенная.

Комментарий:
Известный российский фантаст использует красивую фигуру речи,
характеризуя наблюдение красот космоса.

Источник:
С. Лукьяненко. Проводник отсюда. - М.: АСТ, 2005. - С. 572.

Автор:
Ирина Соколова

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Рукодельницам очень пригодится умение наматывать клубок в (про пуск).
   В реальном мире (Пропуск) - старший офицер корабля с номером DA203.
   </раздатка>
   Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Три нити, Тринити.

Комментарий:
Пробел между словами "про" и "пуск" в первом предложении и написание
слова "Пропуск" с заглавной буквы в раздатке не случайны. Во втором
случае речь идет о фильме "Матрица".

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/44/0106/44106099.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Навуходоносор_(корабль)

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе слово "Мцхета" заменяет другое имя собственное.
   Название МЦХЕТА появилось в черновом варианте романа весной 1929
года, заменив собой "Фонтеной Холл". В стихотворении поэта Томаса Мура
говорится о дворце древних королей: "Молчит просторный тронный зал, / И
двор порос травой / В чертогах МЦХЕТЫ отзвучал / Дух музыки живой".
Ответьте, какое имя собственное мы заменили на МЦХЕТУ.

Ответ:
Тара.

Комментарий:
Скарлетт О'Хара, что не раз подчеркивается в романе, является ирландкой.
Тара - известный древний город, легендарная столица королей. Логика
замены: один религиозный центр - Тара - заменен другим - МЦХЕТОЙ.

Источник:
   1. http://ilgalinsk.narod.ru/mitchell/m_chapt3.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hill_of_Tara

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Да будет легким на добро ваш новый день,
   Да не коснется вас петит газетных строчек
   И пулеметная пальба очередей...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Константина Арбенина, в котором
мы заменили одно слово. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Свинец.

Комментарий:
Петит - типографский шрифт. Раньше шрифты делались из свинца.

Источник:
Песня "Спокойной ночи, старики", альбом "Всегда готов к рок-н-роллу".

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 15:
Заглавный герой новеллы Акутагавы "Снежок" был ТАКИМ, но однажды не
пришел на помощь подруге и стал СЯКИМ. Схожий персонаж, в облике
которого ТАКОГО было намного больше, чем СЯКОГО, стал заглавным героем
произведения отечественного писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Гавриил] Троепольский.

Комментарий:
Совершив предательство, пес Снежок стал черным. А вот Бим был белым, но
с черным ухом.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/RUNOSKE/4a-29.txt
   2. http://lib.ru/PROZA/TROEPOLSKIJ/bim.txt

Автор:
Иван Беляев

Вопрос 16:
Описывая гибель "Титаника", леди Дафф Гордон вспоминает, что корпус
корабля с задравшейся почти перпендикулярно к поверхности моря кормой
напоминал ЕГО. Иосиф Бродский считал ЕГО синонимом капитуляции, однако
отмечал, что в совокупности со своим соседом ОН обретает ровно
противоположный смысл. Назовите этого соседа.

Ответ:
Средний палец.

Комментарий:
В совокупности со средним пальцем указательный образует знак "виктори" -
символ победы.

Источник:
   1. http://lib.ru/MEMUARY/TITANIK/titanik.txt
   2. http://ps.1september.ru/articlef.php?ID=200801341

Автор:
Андрей Солдатов, Евгений Ярков

Вопрос 17:
Инминбанчжан - общественная должность в КНДР. Востоковед Андрей Ланьков
в своей статье описывает ее фразами "самый маленький винтик в
северокорейской иерархии", "по сути своей должность собачья", "непростая
работа, с которой они не имеют практически ничего". Заголовком статьи об
инминбанчжанах Ланьков выбрал строки русского поэта. Назовите
произведение, эпиграфом к которому они являются.

Ответ:
"Станционный смотритель".

Комментарий:
Строки Вяземского "Коллежский регистратор, почтовой станции диктатор". У
Пушкина описаны станционные смотрители, также следящие за порядком на
вверенной территории, но, по сути, занимающие нижнюю ступень гос.
иерархии.

Источник:
   1. http://tttkkk.livejournal.com/138303.html
   2. А.С. Пушкин. Станционный смотритель. Любое издание.

Автор:
Руслан Лепшоков

Вопрос 18:
(pic: 20080402.jpg)
   По одной из версий, то, что изображено на рисунке, дало название
всемирно известному бренду. Назовите этот бренд.

Ответ:
YouTube.

Источник:
   1. http://lurkmore.ru/Youtube
   2. Онлайн словари lingvo.ru и miltitran.ru, статья "U-tube".

Автор:
Руслан Лепшоков

Тур:
9 тур. Команда Андрея Ленского

Дата:
01-Mar-2009

Вопрос 1:
В пьесе Мольера "Докучные" есть персонаж, именуемый Каритидес.
Написанное им прошение к королю начинается такими словами: "Ваш...
всепреданнейший и всеучёнейший слуга, Каритидес, француз по
происхождению, ПРОПУСК по профессии...". Воспроизведите пропущенное
слово.

Ответ:
Грек.

Источник:
Ж.-Б. Мольер "Докучные".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 2:
В романе Грегори Киза "Век безумия" Ньютон изобретает воздушный корабль.
Узнав об этом, один из персонажей восклицает: "Какая ирония судьбы! Я
вел столько войн, чтобы получить [три слова пропущены], а теперь он мне
совсем не нужен!". Мы не просим вас назвать пропущенные слова - назовите
имя этого персонажа.

Ответ:
Петр.

Комментарий:
Пропущены слова "выход к морю".

Источник:
Г. Киз "Век безумия".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Подписание декларации об освобождении рабов было весьма торжественным
событием. Однако подпись Линкольна под этим документом сделана слабым,
дрожащим почерком. Линкольн опасался, что это сочтут признаком
неуверенности, и объяснял, что причина в другом: перед этим пришлось
выпить слишком много виски. Внимание, вопрос: какие два слова в
предыдущей фразе мы заменили?

Ответ:
Пожать, рук.

Источник:
http://history1800s.about.com/od/leaders/a/whnewyears.htm

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 4:
Возле города Шалон войска короля Эдуарда Английского были атакованы
армией графа Шалонского. Впоследствии победу Эдуарда при Шалоне так
расхваливали, что даже назвали эту стычку "малой ТАКОЙ битвой". Мы не
спрашиваем, какое слово мы заменили на ТАКУЮ; назовите любого из
главнокомандующих в настоящей ТАКОЙ битве.

Ответ:
Аттила, Аэций.

Комментарий:
Шалон и Каталаун - один и тот же город.

Источник:
Ч. Диккенс "История Англии для юных".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 5:
В статье Никиты Соколова о конференции по истории сталинизма говорится:
"В первый день я сильно подивился чудачеству учредителей, которые
раздавали докладчикам материалы конференции упакованными в натуральную
рогожную АЛЬФУ... На третий день АЛЬФА казалась уже как нельзя кстати".
Мы не спрашиваем вас, что мы заменили на АЛЬФУ. Скажите, зачем, по
мнению Никиты Соколова, это было нужно?

Ответ:
Чтобы и от тюрьмы не зарекались.

Комментарий:
АЛЬФА - сума.

Источник:
http://grani.ru/Society/History/m.145389.html

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 6:
Мартин Фробишер, английский моряк и капер, участвовал в разгроме
Непобедимой Армады; однако он, хвастаясь, любил говорить, что самым
опасным в его морской биографии было сражение на Средиземном море с
двумя легкими корабликами: по его словам, он обнаружил, что все его
тактические приемы рассчитаны на ИКСА. Один из "именных" орденов СССР
присуждался за операции против ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Превосходящий противник.

Источник:
   1. http://www.wirade.ru/Archive/669_Sea_Hawks.htm
   2. http://www.bmstu.ru/~fvo/data/ussr/ordens/defense/suvorov.htm

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе нет замен!
   Хильдегарда из Бингена утверждала, что для ловли единорога
предпочтительно использовать не одну, а несколько приманок, причем по
возможности не крестьянского, а благородного происхождения. Назовите
абсолютно точно род занятий Хильдегарды.

Ответ:
Аббатиса.

Зачет:
Настоятельница монастыря.

Источник:
Odell Shepard, "The Lore of the Unicorn".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 8:
В варианте истории о гаммельнском крысолове, написанном Святославом
Логиновым, крысолов успел немало попутешествовать по Европе. Неслышный
для обычного человека звук, которым он в конечном счете уничтожил крыс,
он позаимствовал в одном из путешествий. От кого?

Ответ:
От леммингов.

Источник:
С. Логинов "Ганс Крысолов".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 9:
(pic: 20080403.jpg)
   На розданном вам рисунке Бориса Ефимова мы закрыли одно слово из
подписи. Напишите его в ответе.

Ответ:
Миллионы.

Источник:
http://tapirr.livejournal.com/1598082.html

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 10:
В пересказе "Алисы в Стране Чудес", сделанном Борисом Заходером, во
время перепалки между садовниками один из них ехидно бросает другому:
"Не ты, что ли, принес на господскую кухню ПЕРВЫЙ заместо ВТОРОЙ?"
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ - конечно же, в любом порядке.

Ответ:
Хрен, редька.

Комментарий:
Вероятно, вы заметили, что в перерыве мы поменяли ведущего и редактора
вопросов. Тем не менее, мы полагаем, что существенной разницы между
двумя полутуриями не имеется.

Источник:
Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране Чудес (сказка, рассказанная
Борисом Заходером). - М., 1977. - С. 97.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 11:
[Чтецу: четко проговаривать имена, ударные гласные выделены большими
буквами: ВинцЕнтий, ФЕликс-МАриан-Адам, ВИктор-КазИмир, ТадЕуш.]
   Согласно достоверным источникам, к этому роду принадлежали Винцентий,
Феликс-Мариан-Адам, Виктор-Казимир, Тадеуш. Широко известный, но не
претендующий на достоверность источник позволяет предположить, что к
этому же роду принадлежал некий Александр. Назовите фамилию его любимой
девушки.

Ответ:
Фамусова.

Комментарий:
   1. Согласно документам Департамента Герольдии, род графов Чацких
происходит из Великой Польши и восходит к середине XV века. Грамотой
императора Карла V от 1545 года Винцентий Чацкий возведен, с нисходящим
его потомством, в графское Римской империи достоинство.
   2. Высочайше утвержденным 5 мая 1897 года мнением Государственного
совета в звании камергера Феликсу-Мариану-Адаму Викторову-Казимирову
Чацкому, с нисходящим его потомством, дозволено пользоваться в России
графским титулом.
   3. По Энциклопедическому словарю Брокгауза и Эфрона известен польский
ученый и общественный деятель Тадеуш Чацкий (1765-1813).
   4. Александр Андреевич Чацкий любил Софью Павловну Фамусову.

Источник:
   1. С.В. Любимов. Титулованные роды Российской империи: Опыт
подробного перечисления всех титулованных российских дворянских фамилий,
с указанием происхождения каждой фамилии, а также времени получения
титула и утверждения в нем. - М.: ФАИР-ПРЕСС, 2004. - С. 268.
   2. Там же. - С. 193.
   3. Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона, статья "Тадеуш
Чацкий" (см., например, http://be.sci-lib.com/article112921.html).
   4. А.С. Грибоедов. Горе от ума (любое издание).

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 12:
У франков сбор армии ежегодно проходил весной. Правда, со времени
Хлодвига I до эпохи Карла Великого сроки этого сбора сдвинулись с марта
на май, что вполне естественно объясняется некой заменой. В чем она
заключалась?

Ответ:
Конница заменила пехоту в качестве основного рода войск.

Зачет:
По смыслу ("франки пересели на коней" и т.п.).

Источник:
С. Жарков. Средневековая пехота в бою. - М., 2008.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Но тех, кто получил полсажени,
   Кого отпели суховеи,
   Не надо путать с [ПРОПУСК 1]
   [ПРОПУСК 2] и [ПРОПУСК 3].
   </раздатка>
   Заполните пропуски в цитате из стихотворения Константина Левина,
посвященного солдатам, погибшим на Великой Отечественной войне:
   Но тех, кто получил полсажени,
   Кого отпели суховеи,
   Не надо путать с [ПРОПУСК 1]
   [ПРОПУСК 2] и [ПРОПУСК 3].

Ответ:
Персонажами // Ремарка <и> Хемингуэя.

Источник:
Стихотворение К. Левина "Нас хоронила артиллерия".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 14:
Герой романа французского писателя Луи Гийу свое прозвище Крипюр получил
от своих студентов. Какую дисциплину он преподавал?

Ответ:
Философию.

Зачет:
По слову "философия" без неверных уточнений.

Комментарий:
"Critique de la raison pure" (франц.) - "Критика чистого разума".

Источник:
Ж.-П. Мартен. Книга стыда. - П., 2006. - С. 62 (на франц. яз.).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 15:
В поэме Николая Заболоцкого "Творцы дорог", повествующей о нелегком
труде инженеров и рабочих, прокладывавших железную дорогу в горах, есть
три слова, начинающихся на "ам". Два из них - это названия рек Амур и
Амгунь. Напишите третье.

Ответ:
Аммонал.

Зачет:
Аммонит.

Комментарий:
Как прикажете прокладывать ее без взрывчатки? Строка "Нас ветер бил с
Амура и Амгуни", вероятно, представляет собой звуковое напоминание об
аммонале.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 16:
Герой романа Донны Леон Гвидо Брунетти говорит, что из трех предпочитает
ЕГО, потому что там по крайней мере сохраняется надежда на какие-то
изменения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чистилище.

Источник:
Д. Леон. Гибель веры. - М., 2007.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 17:
Закончите цитату из шуточного, но основанного на реальных событиях
стихотворения Сергея Маркова "Дон Сысой, или Русские в Калифорнии":
   Гишпанцы бродят за оградою,
   Свою выказывают стать.
   Но я их милостью не радую,
   Им не даю озоровать.
   От их пронырства и свирепости
   Я в жизни нашей вижу риск.
   Держу под выстрелами крепости
   Деревню их <пропуск>.

Ответ:
...Святой Франциск.

Комментарий:
То бишь Сан-Франциско.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 18:
Герой рассказа Алана Александра Милна, изменив внешность, чтобы
проверить, сможет ли он таким образом обмануть свою жену, стучится в
дверь собственного дома и, делая вид, что ошибся адресом, спрашивает у
жены, здесь ли живет Такой-то. Какую фамилию он при этом называет?

Ответ:
Сандерс.

Комментарий:
Именно под этой чужой фамилией, как известно, жил Винни-Пух. Милн -
прекрасный писатель, но в данном случае ему, видимо, не хватило
фантазии.

Источник:
А.А. Милн. Столик у оркестра. - М., 2003. - С. 74.

Автор:
Илья Иткин

Тур:
10 тур. Команда Егора Игнатенкова

Дата:
28-Mar-2009

Инфо:
Мы выражаем благодарность Антону Губанову и его команде
(Санкт-Петербург), Олегу Леденёву и команде "Инк" (Вашингтон), Арсению
Шуру и команде "28-я проблема Гильберта" (Екатеринбург), Юлии Закс и
Алексею Бороненко (Екатеринбург), Борису Савельеву (Челябинск) и
Константину Кнопу (Санкт-Петербург) за тестирование наших вопросов.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Несколько дней назад автор вопроса получил по электронной почте спам
с темой "ТОНУЩИЕ ПАКЕТЫ". Автор подумал, что у него и так уже есть один
ПАКЕТ, который, что называется, "ТОНЕТ". Ответьте, что мы заменили
словами "ТОНУЩИЕ ПАКЕТЫ".

Ответ:
Горящие туры.

Комментарий:
Письмо автор удалил, не читая, но, видимо, рекламировались туристические
путевки.

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 2:
Как шутят жители этого австрийского города, помыться у них можно вдвое
дешевле. Назовите этот город.

Ответ:
Баден.

Комментарий:
Баден - город в Австрии. А Баден-Баден - известный курорт в Германии.
Одно из значений слова "baden" - "мыться".

Источник:
Рассказ местного жителя.

Автор:
Алексей Глазырин

Вопрос 3:
Видимо, Скотт Блэйк знает себе цену, раз у него получилось сделать
ПЕРВУЮ в виде корректного ВТОРОГО. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Татуировка, штрих-код.

Комментарий:
Временные татуировки Блэйка читаются сканером.

Источник:
http://www.barcodeart.com/ART/tattoo/guide.html

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 4:
(pic: 20080404.jpg)
   Восстановите слово на картинке полностью.

Ответ:
Lochness.

Зачет:
Lohness, lokhness; вообще все варианты написания, из которых понятно,
что речь идет о Лох-Нессе.

Комментарий:
(pic: 20080405.jpg)
   Это логотип компании The Lochness Partnership. Первые буквы
"выглядывают" из воды и своими очертаниями напоминают чудовище Несси.

Источник:
http://www.abduzeedo.com/clever-logos

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 5:
Острова Вестманнаэйяр находятся недалеко от южного побережья Исландии.
Здесь часты извержения вулканов, из-за которых приходится эвакуировать
людей, бывают штормы и бури. Тем не менее, в 1998 году именно в этих
краях поселился 22-летний актер, сыгравший заглавную роль в фильме 1993
года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Освободите Вилли".

Зачет:
Free Willy.

Комментарий:
Там обитал кит-касатка по имени Кейко.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vestmannaeyjar

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 6:
(pic: 20080406.gif)
   Вам роздана таблица соответствий. Назовите упомянутый в последней
строчке фильм.

Ответ:
"Асса".

Комментарий:
Б, бан, банан, Бананан.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Асса_(фильм)

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ОСОБЫЙ РЕГИОН ТРАДИЦИОННОЙ ВЫШИВКИ ПРЕДСТАВЛЯЕТ ПАКИСТАН, ГДЕ БЫЛА
РАЗВИТА УДИВИТЕЛЬНО ТОНКАЯ ВЫШИВКА НА ТРАДИЦИОННЫХ ЖЕНСКИХ ПЛАТЬЯХ -
КОК-КОЙНЕК.
   </раздатка>
   В розданной вам цитате мы сделали несколько пропусков. В частности,
мы пропустили название хищного животного семейства кошачьих. Назовите
это животное.

Ответ:
Каракал.

Комментарий:
Полностью цитата звучит так: "Особый регион традиционной вышивки
Узбекистана представляет Каракалпакистан, где была развита удивительно
тонкая вышивка на традиционных женских платьях - кок-койнек".

Источник:
http://www.caravan-one.uz/rus/embroidery.html

Автор:
Михаил Калашников, Константин Кноп

Вопрос 8:
Пользователь "Живого журнала" Нина Карпинская приводит слова знакомой,
описывающей кошку породы донской сфинкс:
   - А уши у нее - [...] такие... такие... *показывает руками* - как
здание...
   Ответьте, какое здание.

Ответ:
Сиднейской оперы.

Зачет:
Оперного театра в Сиднее, ну и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Зубчатая крыша сиднейского оперного театра действительно похожа на уши
кошек-сфинксов.

Источник:
http://ninulka.livejournal.com/116382.html

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 9:
Напишите, как сайт "Памятка московскому карьеристу" переводит на русский
язык название песни, впервые прозвучавшей в 1956 году.

Ответ:
Люби меня, тендер.

Комментарий:
Песня Элвиса Пресли "Love me tender".

Источник:
   1. http://pamiatka-karieristu.narod.ru/second_part.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Love_Me_Tender_(song)

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 10:
Хорошо сделанные инструменты служат веками. Изначально ЭТО должно было в
первую очередь служить иллюстрацией достоинств свежего изобретения.
Однако, Большая Советская Энциклопедия называет ЭТО "энциклопедией
стилей своего времени". Приведите состоящее из трех слов название ЭТОГО.

Ответ:
Хорошо темперированный клавир.

Источник:
БСЭ, 1970 год, статья "Бах Иоганн Себастьян".

Автор:
Олег Ланин

Вопрос 11:
По легенде, затонувший город Ис был самым красивым городом на земле.
После его разрушения якобы обрел свое современное название другой,
реально существующий город. Назовите этот город.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
По легенде, после разрушения Иса франки переименовали Лютецию в Париж,
так как по-бретонски "Par Is" значит "подобный Ису". Согласно бретонским
поверьям, Ис всплывет, когда Париж будет поглощен водой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кер-Ис

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 12:
(pic: 20080407.jpg)
   Розданная вам картинка одновременно является карточкой для ответа.
Сделайте то, что однажды 16 марта 2008 года, по мнению Виктора Гусева,
не стал делать Константин Зырянов.

Ответ:
На картинке должен быть обведен Моцарт.

Комментарий:
В одном из эпизодов матча "Зенит" - "Спартак" игрок питерцев Зырянов не
стал обводить полузащитника москвичей Моцарта.

Источник:
Телетрансляция матча "Спартак" - "Зенит".

Автор:
Егор Игнатенков, Михаил Калашников

Вопрос 13:
В письме к брату Льву, отправленном из Кишинева в Петербург в августе
1822 г., Пушкин сетовал на свою судьбу ссыльного, привычно прибегая к
природной образности при разговоре о политике: "Министру я писал - он и
в ус не дует. О други, ИКСУ мольбы мои несите, но ИКС смотрит
ИГРЕКОМ...". ИКС и ИГРЕК - "соседи". Назовите ИКС и ИГРЕК, не обращая
внимание на капитализацию.

Ответ:
Август, сентябрь.

Комментарий:
Метафора "смотреть сентябрем" - это клише в бытовом и поэтическом
словаре эпохи, обозначающая хмуриться; не одобрять. А под Августом
имелась в виду императорская особа.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/document/542753.html

Автор:
Иван Хорошев

Вопрос 14:
Известна фраза о том, что некое действие можно достойно совершить либо
ПЕРВЫМ СПОСОБОМ, либо ВТОРЫМ СПОСОБОМ. По утверждению Набиля Шабана,
страдавший от болезни позвоночника вождь викингов Ивар совершал ВТОРЫМ
СПОСОБОМ и противоположное действие. Назовите оба способа.

Ответ:
Со щитом, на щите.

Комментарий:
спартанская мать говорила сыну, чтобы он возвращался из сражения со
щитом или на щите; страдающий от болезни костей Ивар вел в сражение
войска, восседая на щите.

Источник:
   1. http://www.otrezal.ru/catch-words/413.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ivar_the_Boneless

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 15:
Внимание, в этом вопросе есть замены.
   Алексей Стецюченко в своих "Байках Одесского порта" упоминает, что
для АНГЕЛА, "снимавшегося" в одном из советских фильмов, были
приготовлены отдельные апартаменты. По словам Стецюченко, место, из
которого АНГЕЛ должен был прибыть на съемки, - город АНГЕЛОВ. Ответьте,
какое слово мы заменили словом АНГЕЛ.

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Фильм - "Полосатый рейс". Город - Львов.

Источник:
Алексей Стецюченко "Байки Одесского порта".
http://www.infoflotforum.ru/index.php?showtopic=7246&mode=threaded&pid=89716

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 16:
Так называемая "труба Торричелли" представляет собой геометрическую
фигуру вращения конечного объема, но бесконечной длины. В средние века
эту фигуру часто называли не в честь Торричелли, а в честь более важной
персоны. Какой?

Ответ:
Архангел Гавриил.

Зачет:
Гавриил. Незачет: Архангел.

Комментарий:
В средневековье бесконечность была тесно связана с божественным,
архангел Гавриил в трубу возвестит о судном дне. "Труба Торричелли"
похожа на духовой музыкальный инструмент.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gabriel's_Horn

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 17:
   <раздатка>
   тирания.
   дурами!
   </раздатка>
   Перед вами две идущие не подряд строчки из текста известной песни,
опубликованного на сайте 1000plastinok.ru. Назовите фамилию ученого,
упомянутого в этой песне.

Ответ:
Иоффе.

Зачет:
Йоффе.

Комментарий:
Высоцкий "Утренняя гимнастика".

Источник:
http://1000plastinok.ru/song39139.html

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 18:
В 1959 году американец Джон Ховард Гриффин предпринял эксперимент. При
подготовке к нему он обрил голову, принимал сильнодействующие препараты,
а также по нескольку часов в день пользовался техническим устройством,
которое применяется, в частности, для обеззараживания воздуха или воды.
По итогам эксперимента Гриффин написал книгу "ТАКОЙ, как я". Ответьте,
какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Черный.

Зачет:
Чернокожий.

Комментарий:
Гриффин решил стать как можно более похожим на чернокожего в своем
путешествии по южным штатам. Для этого он принимал оксорален - препарат,
предназначенный для лечения витилиго (нарушение пигментации,
выражающееся в исчезновении меланина на отдельных участках кожи). Кроме
того, Гриффин использовал ультрафиолетовую лампу.

Источник:
http://www.snopes.com/horrors/freakish/griffin.asp

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 19:
Циничное название статьи в журнале "Фузз", посвященной рэперу Тупаку,
состоит из двух слов, одно из которых - имя музыканта, а другое пришло в
русский язык из немецкого. Напишите это второе слово.

Ответ:
Капут.

Комментарий:
"Тупак капут". Название статьи - палиндром. В 1996 году Тупак был убит.

Источник:
   1. "Фузз / Fuzz", 2006, N 11.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tupac_Shakur

Автор:
Михаил Калашников

Тур:
11 тур. Команда Ивана Семушина

Дата:
28-Mar-2009

Редактор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Инфо:
Редакторы благодарят команду "Прочерк" за активное сотрудничество при
подготовке тура и большое количество предоставленных вопросов. Редакторы
благодарят тестеров пакета - команду Антона Губанова, команду "Совы
нежные", Алексея Богословского и Марию Юнгер, Татьяну Моносову, Дарью
Матиясевич, Александру Киланову, Алену Романенко, Ирину Прокофьеву.

Вопрос 1:
Спортивный сайт сравнил вратаря Бена Фостера с двумя насекомыми - с
первым за то, как он летал за мячом, со вторым - за двухцветную форму.
Назовите этих насекомых.

Ответ:
Бабочка, пчела.

Зачет:
Бабочка, оса.

Комментарий:
Аллюзия на девиз Мохаммеда Али "Порхать, как бабочка, и жалить, как
пчела".

Источник:
http://www.sports.ru/photogallery/7142844.html

Автор:
Александр Резников

Вопрос 2:
В современной повести Ольги Ветровой глаза героини от изумления
расширились, как ЭТО. Какие две буквы мы заменили на одну?

Ответ:
НА.

Комментарий:
Глаза героини расширились, как НАТО.

Источник:
О. Ветрова. Черная вдова Клико. - М.: Эксмо, 2008. - С. 86.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Назовите 55 градусов 47 минут словосочетанием, лишь первой буквой
отличающимся от выражения, появившегося в XVI веке.

Ответ:
Широта казанская.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казань
   2. М.С. Галынский. Словарь крылатых слов и выражений. - М.: РИПОЛ
классик, 2005. - С. 452.

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Судя по НЕЙ, скульптуры на одном из петербургских мостов - мужского
пола. "ОНА" - название рассказа 1926 года. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Львиная грива.

Комментарий:
Гривы скульптур на "Львином мостике" указывают, что это самцы. "Львиная
грива" - рассказ Конан Дойла.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Lion's_Mane
   2. http://www.fotokritik.ru/photo/140250/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
(pic: 20080408.jpg)
   Перед вами репродукция одной из картин с выставки в музее Орсэ,
посвященной двум художникам. Назовите обоих.

Ответ:
Пикассо, Мане.

Комментарий:
Это вариация Пикассо на тему "Завтрака на траве" Мане. Композиция
"Завтрака" достаточно узнаваема, манера Пикассо тоже. Подсказкой
является URL сервиса picasa.

Источник:
   1. http://www.artinvestment.ru/news/exhibitions/20080831_pablo_picasso.html
   2. http://www.d-orce.ru/vystavki.php

Автор:
Александр Резников

Вопрос 6:
Во время Второй мировой войны англичане создали радар, позволявший
обнаруживать немецкие самолеты даже в условиях плохой видимости. Чтобы
скрыть его существование от немцев, была запущена дезинформация: якобы
сбивать больше немецких самолетов английским летчикам помогает ЛЮБОВЬ.
Какое слово мы заменили на "ЛЮБОВЬ"?

Ответ:
Морковь.

Комментарий:
Дезинформация оказалась успешной - морковь до сих пор считают продуктом,
улучшающим зрение.

Источник:
http://www.snopes.com/food/ingredient/carrots.asp

Автор:
Марьяна Зборовская

Вопрос 7:
[Ведущему: X читать как "экс".]
   На многих англоязычных сайтах можно найти утверждение, что в фамилии
известного американца нет буквы X. Это утверждение неверно, с какой
стороны ни посмотри. Напишите это утверждение абсолютно точно.

Ответ:
No X in Nixon.

Комментарий:
NO X IN NIXON - палиндром, который к тому же не изменяется при повороте
на 180 градусов.

Источник:
http://puzzles.about.com/library/weekly/aa000207.htm

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 8:
[Чтецу: уравнение читается так: "икс в кубе плюс икс минус два равно
нулю".]
   У уравнения x^3 + x - 2 = 0 ИГРЕК - комплексные. ИГРЕК это примерно
три целых пять десятых. Какие четыре слова мы заменили на "ИГРЕК"?

Ответ:
Два корня из трех.

Комментарий:
В первом случае один из корней - единица, а два других - комплексные. Во
втором имеется в виду число 2/sqrt{3}.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 9:
В повести Пристли недовольный заключенный предполагает, что были
использованы наконечники стрел. В известном русском источнике с
аналогичной целью был использован более крупный предмет, причем все
остались довольны. Назовите этот более крупный предмет.

Ответ:
Топор.

Комментарий:
У Пристли заключенный предполагает, что отвратительная на вкус похлебка
сварена из наконечников стрел.

Источник:
   1. Дж.Б. Пристли. 31 июня. http://lib.ru/PRISTLI/jun31.txt
   2. http://www.skeptik.net/skeptiks/kasha.htm

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 10:
Однажды император под угрозой тяжкой кары приказал поэту Цао Чжи
написать стихотворение за семь МИНУТ. Двадцать МИНУТ стали роковыми для
другого поэта. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Шагов.

Комментарий:
Пушкин и Дантес стрелялись с двадцати шагов. Цао Чжи написал
стихотворение за семь шагов.

Источник:
   1. http://china.myriads.ru/%D6%E0%EE+%D7%E6%E8/12264/
   2. http://www.abc-people.com/data/pushkin/soch3.htm

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 11:
У персонажа одного романа, профессора, неспокойно на душе. Он боится,
что заглавный герой этого романа может получить степень доктора и тоже
станет читать лекции. Назовите упомянутого заглавного героя.

Ответ:
Кот Мурр.

Зачет:
Мурр.

Комментарий:
У профессора кошки на душе скребли.

Источник:
http://etagofman.narod.ru/vozzreniya.html

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 12:
Рассказывая об обвинениях в адрес Юлия Цезаря, приведших к его гибели,
биограф пишет, что само звучание ЭТОГО СЛОВА, напоминающее сухой треск,
воспринималось как провозвестие беды. Напишите ЭТО СЛОВО на латыни.

Ответ:
Rex.

Комментарий:
Цезаря обвиняли в том, что он хочет стать царем.

Источник:
И. Фрэн. Клеопатра, или Неподражаемая. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С.
243.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 13:
Седьмая версия Windows будет, вероятно, лучше предыдущих. В доступном в
настоящее время варианте седьмой версии на рабочем столе изображена
рыбка, название которой получается из названия второй удвоением глухой
согласной. Напишите название этой рыбки.

Ответ:
Betta.

Зачет:
Бетта.

Комментарий:
Название рыбки, изображенной на рабочем столе бета-версии Windows 7,
напоминает слово "beta". Бета - вторая буква греческого алфавита. Также
это название напоминает английское слово "better" - "лучше".

Источник:
http://www.computerra.ru/reviews/410781/

Автор:
Марьяна Зборовская

Вопрос 14:
По легенде, одна римлянка сделала это из-за того, что в Риме повсюду
можно было увидеть символ семейства Орсини. Как видно, героиня
произведения 1889 года сделала это минимум трижды. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Утро в сосновом лесу".

Зачет:
"Утро в сосновом бору".

Комментарий:
Символ семейства Орсини - медведь (orsino по-итальянски медвежий, от
латинского ursa). Римлянка якобы родила медвежонка. На картине Шишкина
изображена медведица с тремя медвежатами.

Источник:
   1. И. Рат-Вег. Пестрые истории. - М.: Крафт+, 2004. - С. 395.
   2. http://www.arthistori.ru/19_2/art140.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
В повести советского писателя ОНА живо вспорхнула и улетела от героя. В
конце романа того же писателя фраза "Бедный, бедный отец!" произносится
рядом с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мертвая голова.

Комментарий:
В повести Беляева "Мертвая голова" герой гоняется за бабочкой. В конце
романа "Голова профессора Доуэля" профессор умирает, становясь, таким
образом, мертвой головой.

Источник:
   1. А. Беляев. Мертвая голова.
http://lib.ru/RUFANT/BELAEW/deadhead.txt
   2. А. Беляев. Голова профессора Доуэля.
http://lib.ru/RUFANT/BELAEW/doul.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 16:
(pic: 20080409.jpg)
   В игре маджонг некоторые ценные комбинации имеют названия. Первая из
комбинаций, показанных на этом рисунке, называется "найденное
сокровище", вторая - "свита императора", третья - "императорский ИКС".
Профессор Лейден обнаружил ИКС у императора Александра III. Назовите
ИКС.

Ответ:
Нефрит.

Комментарий:
Александр III умер от заболевания почек. Нефрит как минерал традиционно
ассоциируется с зеленым цветом. "Императорский нефрит" - комбинация,
состоящая только из полностью зеленых костей.

Источник:
   1. http://mahjong.gambler.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_III

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 17:
Канадские почтовые индексы состоят из шести символов, причем на нечетных
местах стоят буквы, а на четных - цифры. Все индексы, начинающиеся с
буквы H, относятся к Монреалю, кроме одного, который вы и должны
написать.

Ответ:
H0H0H0.

Комментарий:
Почтовый индекс Санта-Клауса, который говорит "Хо-хо-хо!".

Источник:
http://www.snopes.com/holidays/christmas/h0h0h0.asp

Автор:
Марьяна Зборовская

Вопрос 18:
Когда ночью в комнату к еще не спящему герою Вудхауса неожиданно
стучатся, одна из НИХ так и повисает в воздухе. Назовите ИХ.

Ответ:
Овцы.

Зачет:
Овечки.

Источник:
http://www.moskvam.ru/2000/04/woodhouse4.htm

Автор:
Иван Семушин

Тур:
12 тур. Команда Дмитрия Крюкова

Дата:
28-Mar-2009

Инфо:
Команда "ProjeKCt X" выражает благодарность за тестирование пакета
Евгению Поникарову и Денису Маркову.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20080410.jpg)
   На этой фотке - Короча, российский город. Напишите его название.

Ответ:
Короча.

Зачет:
С незначительными ошибками.

Комментарий:
Город в Белгородской области. Ударение, кстати, на втором слоге
названия. Фотография намеренно выбрана предельно типовая, чтобы нельзя
было сделать обоснованное предположение о том, что это какой-либо иной
город. Версия "Российский" (и тем более всякие "Пушкин" с "Коломной")
заметно уступает авторской тем, что непонятно тогда, зачем в вопросе
слово-паразит.

Источник:
http://www.korocha.ru/about/1.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 2:
(pic: 20080411.gif)
   Один из главных вопросов, стоящих перед современной теоретической
физикой, - объединение гравитационного и электромагнитного
взаимодействий. Не волнуйтесь, от вас не требуется за минуту придумывать
Единую теорию. Просто заполните любой из двух пропусков в отношении
электрического отталкивания к гравитационному притяжению между двумя
электронами.

Ответ:
42.

Комментарий:
Ответом на Главный вопрос о Жизни, Вселенной и обо всем остальном в
повести Дугласа Адамса "Автостопом по Галактике" является число 42.

Источник:
   1. Ричард Фейнман. Характер физических законов. Мессенджеровские
лекции. - М.: Энас, 2008. - С. 36-37.
   2. Douglas Adams. The Hitchhiker's Guide to the Galaxy. Chapter 27.
http://faq.dirty.ru/lib/Adams_HHGG_ENG_FB2.zip
   3. Ли Смолин. Неприятности с физикой: Взлет теории струн, упадок
науки и что за этим следует. http://www.rodon.org/sl/nsfvtsunichzes/

Автор:
Богдан Кравцов

Вопрос 3:
Дмитрий Смирнов считает, что скрытая реклама товара - "продакт
плейсмент" - существовала и в советском кинематографе. Пример тому -
упоминание "Боржома" в фильме "Мимино". Закончите двумя словами
комментарий Смирнова: "Разве это не продакт плейсмент...".

Ответ:
Чистой воды.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2008/08/21/20r/

Автор:
Екатерина Нестеренко

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ... blev jumbo i turneringen efter ha blivit totalt utklassade av
Mongoliet med 2-9.
   </раздатка>
   Вы видите фразу из отчета о матче чемпионата мира по бенди, в котором
сборная Монголии диктовала свои условия соперникам из
центральноевропейской страны, в итоге разгромив их со счетом 9:2.
Возможно, монголов вдохновили на этот сенсационный успех объявления,
сделанные перед матчем и во время него на шведском языке. Максимально
точно напишите пропущенное нами слово.

Ответ:
Ungern.

Комментарий:
По забавному совпадению, именно так на шведском языке именуется Венгрия.
Возможно, услышав фамилию барона, так много сделавшего для их родины,
монголы и воодушевились. Слово "диктовала" в вопросе намекает на
диктаторскую форму правления Унгерна.

Источник:
http://www.svenskafans.com/bandy/sverige/artikel.asp?id=276767

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 5:
Согласно данным русскоязычной Википедии, ПЕРВЫЙ в результате военного
переворота стал основателем династии Чосон. ВТОРОЙ также входил в
мятежное правительство и участвовал в военном конфликте. ПЕРВОГО и
ВТОРОГО можно назвать одними и теми же двумя словами, одно из которых -
имя собственное. Как именно?

Ответ:
Генерал Ли.

Комментарий:
Имеются в виду корейский военачальник Ли Сон Ге и участник гражданской
войны в США Роберт Эдвард Ли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Кореи
   2. http://www.legendarnye.ru/li.html

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 6:
В одной американской энциклопедии, вышедшей в свет в первой половине XX
века, между статьей о городке близ российской Северной столицы и статьей
об опасном насекомом расположена статья о композиторе. Напишите его
фамилию.

Ответ:
Tschaikowsky.

Зачет:
Чайковский.

Комментарий:
Между статьями "Tsarskoe Selo" и "Tsetse Fly".

Источник:
Winston's cumulative loose-leaf encyclopedia and dictionary. Vol. X.
(Точный год выпуска в книге не указан.)

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 7:
Герой исторического романа Амина Маалуфа ожидает конца света. Поясняя,
почему конец света должен наступить именно в ЭТОМ году, он говорит:
"Больше ничего не добавишь". Как известно, ожидания персонажа не
оправдались. Тем не менее, проиллюстрируйте в ответе его логику.

Ответ:
MDCLXVI.

Комментарий:
В 1666 году представлены все римские цифры по нисходящей: "Теперь это
полное число. Больше ничего не добавишь".

Источник:
А. Маалуф. Странствие Бальдасара.
http://www.gramotey.com/books/4011947729423.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
В чукотских сказках ОН ДЕЛАЛ ЭТО, чтобы ловить и пожирать людей и
оленей. Но в конце сказки добро победило, а ОН проиграл. В классических
источниках ОН ДЕЛАЛ ЭТО в основном для того, чтобы передвигаться, и
практически всегда в конце побеждал. 20 мая 2007 года один англичанин,
которого некоторые коллеги тоже называют ИМ, в очередной раз "СДЕЛАЛ
ЭТО", но не победил и не проиграл. Мы не спрашиваем, что они делали.
Напишите слово, которое мы заменили словом ОН.

Ответ:
Человек-паук.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - плести паутину. Англичанин - шахматист Майкл Адамс.
Прозвище Адамса "Паук" более известно, но как "Человек-паук" среди
коллег он тоже проходит.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-паук
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адамс,_Майкл_(шахматист)
   3. http://www.chesspro.ru/_events/2007/sofia5.html
   4. http://www.chesspro.ru/book/adams.shtml
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/София_2007_(шахматный_турнир)

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 9:
Вот цитата из автора V века нашей эры: "Затем спустя некоторое время
любимец Христа позаботился также о варварских странах". Ответьте двумя
словами: что стало прямым следствием этой заботы?

Ответ:
Грузинская письменность.

Зачет:
Грузинский алфавит.

Комментарий:
Сперва Месроп Маштоц позаботился об армянском народе, а затем и о
варварском (с точки зрения армянина Корюна) грузинском.

Источник:
http://www.vehi.net/istoriya/armenia/korun/koriun7-15.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 10:
По мнению, высказанному на сайте mp3forum.ru, на обложке одного
музыкального альбома изображен разомкнутый тор. В следующий альбом той
же группы, по словам другого ее поклонника, вошло то, что осталось...
Ответьте двумя словами: где?

Ответ:
За скобками.

Комментарий:
Изображены на самом деле скобки. () - альбом группы "Sigur Ros". А то,
что осталось за скобками первой половины тура, войдет во вторую.

Источник:
   1. http://www.gothic.ru/se/news/index.php?action=show&nid=7763
   2. http://www.mp3forum.ru/index.php?showtopic=106285&st=0&gopid=1406671&#entry1406671

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
(pic: 20080412.jpg)
   Еще один вопрос с раздачей.
   Перед вами - фрагменты клипа, снятого на одну из песен группы "Can".
Также вы видите название этой песни, в котором не хватает одного слова.
Восстановите это слово.

Ответ:
More.

Комментарий:
Авторам вопроса показалось забавным, что в клипе только - море, море,
море. Картинки на раздаточном материале также увеличиваются в размерах
слева направо. Отметим, что это первый вопрос второй части тура.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Mc7Ua3W9GkM

Автор:
Дмитрий Крюков, Наталья Белова

Вопрос 12:
На словарном диктанте, проводившемся автором вопроса, один из студентов
пользовался Т9. Автор вопроса назвал его неким словом, после чего вся
группа радостно засмеялась: ведь студент действительно приехал...
Откуда?

Ответ:
Из Читы.

Комментарий:
Автор вопроса назвал его читером.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Монета Оффы, монарха одного из английских королевств, создана по шаблону
другой монеты. Помимо имени короля, там присутствует еще одна надпись, о
которой сам Оффа вряд ли подозревал. Воспроизведите первые четыре слова
этой надписи.

Ответ:
Нет Бога, кроме Единого.

Зачет:
Нет Бога, кроме Аллаха.

Комментарий:
Это золотой динар, хорошая копия арабского, и на нем выбита надпись "rex
Offa". В Кентербери арабские буквы считали, по-видимому, простым
украшением, и христиане наверняка были бы шокированы, узнав, что монета
провозглашает: "Нет Бога, кроме единого, и Магомет пророк его".

Источник:
У. Черчилль. Рождение Британии. - Смоленск: Русич, 2003. - С. 89.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 14:
Внимание, слова "играющий тренер" и однокоренные им в этом вопросе
являются заменами.
   По мнению Фила и других играющих тренеров, если одновременно играть и
тренировать, приходится принимать неестественные позы и велик риск
болезней спины. Сам Фил когда-то хотел только тренировать, считая это
занятие куда более солидным, нежели игра. Какие слова мы заменили
словами "играющий тренер"?

Ответ:
Поющий барабанщик.

Комментарий:
Фил Коллинз, как известно, в группе "Genesis" сперва только играл на
ударных, а после ухода Питера Гэбриэла стал по совместительству
вокалистом.

Источник:
   1. http://theband.hiof.no/articles/modern_drummer_09-2002.html
   2. http://www.bbc.co.uk/totp2/features/top5/singing_drummers.shtml
   3. http://www.wordmagazine.co.uk/content/singing-drummers
   4. http://www.glidemagazine.com/hiddentrack/the-b-list-10-singin-drummers/

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 15:
Во время гражданской войны перестали функционировать железнодорожные
линии во многих городах. Главной причиной, по мнению историка Тархова,
послужило отсутствие ЭТОГО. От ЭТОГО произошло название предмета
униформы. Назовите данный предмет.

Ответ:
Фуражка.

Комментарий:
Железные дороги были на конной тяге, а фуража не хватало.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голод_в_Ирландии_1845-1849
   2. БРЭ, гранки статьи "Конно-железная дорога".

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 16:
Внимание, черный ящик!
   Известную фразу, в которой упоминается ОНА, заведующая музеем Галина
Седова объясняет ЕЕ легкой усвояемостью. ОНА находится в черном ящике.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Моченая морошка.

Комментарий:
Галина Седова - заведующая музеем-квартирой Пушкина. "Квас, моченые
ягоды и брусничная вода всегда утоляют жажду лучше всего. Но брусничная
вода... Мы помним в "Евгении Онегине": "Боюсь, брусничная вода мне б не
наделала вреда". От нее немножечко пучило живот, а моченая морошка
проходила очень легко".
   Постмодернизм у нас в чести: в прошлом году у нас тоже были вопросы с
черным ящиком и находившимися в нем предметами из серии "два слова на
одну букву". "Я подошел к В.А. Жуковскому и гр. Виельгорскому и сказал:
отходит! Пушкин открыл глаза и попросил моченой морошки." (В.И. Даль.)

Источник:
   1. http://news.ntv.ru/news/NewsPrint.jsp?nid=103214
   2. http://www.zavet.ru/publ/pushkin001.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 17:
В 1964 году художник, оформлявший ЕГО первую книгу, нарисовал на обложке
серый круг, после чего долго перед НИМ извинялся. Назовите ЕГО.

Ответ:
Юрий Власов.

Комментарий:
Напророчил ему серебро токийской Олимпиады, получается. Власов - не
только штангист, но и писатель.
   Постмодернизм у нас по-прежнему в чести: в прошлом году 16-м вопросом
тоже был вопрос с ответом "Юрий Власов".

Источник:
http://tatletika.narod.ru/stat/vlasov_frame.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 18:
(pic: 20080413.jpg)
   То, что вы видите на картинке, во многом предопределило сделанный
через сотню лет Уолтером Брауном выбор названия для основанной им
команды Национальной баскетбольной ассоциации. В каком городе базируется
эта команда?

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
Это клубень картофеля, пораженный фитофторой. Около полутора миллионов
ирландцев эмигрировало, спасаясь от голода 1845-49 годов и его
последствий. Значительная их часть осела в Бостоне, где уже была
заметная ирландская диаспора. В 1946 году был основан клуб "Бостон
Селтикс".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голод_в_Ирландии_1845-1849
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Irish_American
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Boston_Celtics
   4. http://s270.photobucket.com/albums/jj120/firben/?action=view&current=800px.jpg

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 19:
Прослушайте цитату из статьи о Balaenoptera musculus: "Плотный (не
пушистый), по форме напоминает вытянутый узкий конус, опрокинутый
вершиной вниз. Высота зависит от температуры воздуха и поведения
животного...". Даже если цитата вам не нравится, назовите то, о чем в
ней идет речь, двумя словами.

Ответ:
Фонтан кита.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Balaenoptera musculus - это синий кит. А вопросы, может, и не фонтан,
да...

Источник:
http://facts.bigli.ru/6/fact-342/

Автор:
Евгений Пашковский

Тур:
13 тур. Команда Петра Бавина

Дата:
30-May-2009

Инфо:
Мы благодарим тестеров пакета Юрия Выменца, Бориса Моносова и команду
"МУР-ЛЭТИ". К сожалению, не все замечания тестеров мы смогли учесть, за
что приносим им свои извинения.

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса услышал, как на радио "Орфей" ведущий при
представлении одной из композиций в исполнении Лучано Паваротти явно
смущался и, как будто извиняясь перед слушателями, сказал, что эта песня
- лучшая из всех, исполнявшихся... где?

Ответ:
На "Евровидении".

Зачет:
По слову "Евровидение" без неправильных уточнений.

Комментарий:
"Орфей" ставит исключительно классическую музыку, а тут, "по поводу" (а
может, и по указке), ведущему пришлось рассказать, что в Москве пройдет
конкурс Евровидения, ну и песню поставить. Песня, кстати, называется
"Volare".
   Надеемся, что наш тур не прозвучит в этом высокоуважаемом собрании
диссонансом.

Источник:
Радио Орфей, 08.05.2009, дневной эфир.

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 2:
Маяковский писал, что обучался ПЕРВОЙ при помощи ВТОРЫХ, "листая
страницы железа и жести". Персонажу произведения советской литературы,
также изучавшему ПЕРВУЮ при помощи ВТОРОЙ, пришлось делать это "с
хвоста". Напишите содержание той ВТОРОЙ, которой пользовался упомянутый
персонаж.

Ответ:
"Главрыба".

Зачет:
"Абырвалг".

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/Mayakovskiy/21.htm
   2. http://www.klassika.ru/read.html?proza/bulgakov/dogheart.txt&page=1

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 3:
Объясняя название своего альбома "Целлулоид", лидер группы
"Tequilajazzz" рассказал легенду, по всей видимости недостоверную, о
попытке уничтожения с помощью подручного расходного материала одного
объекта на юго-западе Москвы. Назовите этот объект.

Ответ:
Киностудия "Мосфильм".

Зачет:
"Мосфильм"; киностудия (без неверных уточнений).

Комментарий:
Он рассказал легенду о том, что здание киностудии Мосфильм обернули
пленкой, сделанной из целлулоида, чтобы уничтожить здание во время
войны. Доказательств правдивости этой легенды мы не нашли.

Источник:
http://www.tequilajazzz.spb.ru/zzz.php?zzz=press/celluloid

Автор:
Тимур Мухаматулин

Вопрос 4:
Варенн, любимец Энцо Джордано, принес своему хозяину доход свыше 6 млн.
евро, выиграв 62 забега из 73. Счастливый хозяин даже обратился к
президенту страны с некой необычной просьбой о вознаграждении для
Варенна. Сформулируйте эту просьбу максимально точно.

Ответ:
Сделать коня сенатором.

Зачет:
По слову "сенатор" и смыслу действия ("произвести" и т.п.).

Комментарий:
Как некогда Калигула. Источник, впрочем, не упоминает, было ли это
намеренным подражанием или просто забавным совпадением.

Источник:
Журнал "Sportweek", 9-16 сентября 2008 г. - С. 68.

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 5:
Впервые на родном языке стихи этого лауреата Нобелевской премии 1972
года были опубликованы в газете, выходившей с 1966 года в Целинограде.
Назовите этого лауреата.

Ответ:
Генрих Бёлль.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Газета называлась "Фройндшафт", и была немецкоязычная, ибо в Целинограде
была большая немецкая община. Бёлль прислал свои ранние стихи, не
публиковавшиеся в Германии. Стихи были опубликованы осенью 1971 года.

Источник:
Р. Орлова, Л. Копелев. Мы жили в Москве. 1956-1980. - М., 1990. - С.
170-171.

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 6:
В статье, посвященной этому британцу, автор задается вопросом, почему
раньше он считался не более чем крепким середняком, за предыдущие девять
лет карьеры лишь однажды стоял на вершине подиума. Заголовок статьи
состоит из четырех слов и представляет собой название фильма, в котором
одно имя собственное заменено другим. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Загадочная история Дженсона Баттона".

Зачет:
С незначительными искажениями имени Баттона и вариантами перевода
названия "Curious case...".

Комментарий:
Загадкой было для автора, научился ли Баттон вдруг быстро ездить, или
всё дело в машине.

Источник:
http://sport.oboz.ua/news/2009/4/29/62983.htm

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 7:
Прослушайте измененную нами строфу из стихотворения Евтушенко,
созданного в дальней поездке:
   Но чтоб не путал я века
   И мне потом не каяться
   Здесь, на стене у рыбака
   ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ
   Восстановите четвертую строку, если Александру Генису упомянутые в
ней лысый и бородатый напомнили двух разбойников. Учтите, что рифма
весьма неточна.

Ответ:
Хрущев, Христос и Кастро.

Зачет:
"Иисус" вместо "Христос".

Комментарий:
"Расположившиеся как два разбойника по сторонам Иисуса бородатый
кубинский партизан и лысый советский премьер...".

Источник:
П. Вайль, А. Генис. 60-е. Мир советского человека. - С. 55.

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды у этой американки спросили: "Как Вы умудряетесь сама держать
контрабас с таким тяжелым грифом в третьей части Шестой симфонии
Чайковского?". ОНА посмотрела на вопрошающего с удивлением, и тот понял,
что на самом деле никакого контрабаса не было. Контрабас с грифом могли
привидеться зрителям и в ее "Варшавянке". Мы не спрашиваем, что мы
заменили на контрабас и гриф, скажите, кто ОНА?

Ответ:
Айседора Дункан.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Контрабас и гриф - знамя и древко. Дункан поставила танец по Шестой -
Патетической симфонии Чайковского, где изображала сцену со знаменем так
выразительно, что зрителям казалось, будто знамя на самом деле было в
руках. Тот же прием был использован и в танце на мелодию "Варшавянки".

Источник:
Ф. Блэйр. Айседора. Портрет женщины и актрисы. - Смоленск, 1995. - С.
431.

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 9:
День Икса празднуют дважды в году. Один раз - 28 числа месяца ияра.
Другой - в последнюю пятницу месяца Рамадан. Вы будете смеяться, но
власти Игрека в 2007 году решили отметить 70-летие Игрека дважды - 2
марта и 15 сентября. Назовите Икс и Игрек в правильном порядке.

Ответ:
Иерусалим, Биробиджан.

Источник:
   1. http://www.calend.ru/holidays/0/0/599/
   2. http://www.interfax-religion.ru/?act=news&div=7156
   3. http://www.evreiskiiao.ru/news/news1937.php

Автор:
Тимур Мухаматулин, Лариса Архипова

Вопрос 10:
В 1889 году правительство Калифорнии опубликовало прейскурант на ИКСЫ.
Цена зависела от многих параметров, в частности "с ушами, (пауза) ИКС
взрослого ИГРЕКА" стоил 20 долларов. Скифы же использовали ИКС в
качестве украшения конской упряжи. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Скальп, индеец.

Источник:
   1. Журнал "Историческая психология и социология истории" 2008, N 1. -
С. 18.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скальпирование

Автор:
Татьяна Алдошина

Вопрос 11:
(pic: 20080414.jpg)
   Что - или кого - мы скрыли от вас на картинке, опубликованной в
апреле на сайте студии Артемия Лебедева?

Ответ:
Белку.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2009/04/09/

Автор:
Татьяна Алдошина

Вопрос 12:
По словам Сергея Пархоменко, талантливые, знающие и добросовестные ОНИ
старшего поколения сегодня оказываются в затруднительном положении,
поскольку не знают, например, как работает кредитная карточка или какие
бывают противозачаточные средства. Назовите того из НИХ, который стал
заглавным персонажем романа 2006 года.

Ответ:
Даниэль Штайн.

Комментарий:
ОНИ - это переводчики, которые сталкиваются с трудностями при переводе
современных реалий.

Источник:
   1. Журнал "Афиша", N 12 (179), 16.06.2006 г. - С. 34.
   2. http://www.belousenko.com/books/Ulitskaya/ulitskaya_daniel_shtein.htm

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 13:
Внимание, текст с обложки одного музыкального CD: "Альфред Шнитке.
Прелюдия памяти Д.Д. Шостаковича для скрипки соло и (пропуск) или двух
скрипок. Исполняет Гедеон Кремер". Восстановите пропуск.

Ответ:
Магнитофонной записи.

Зачет:
Магнитофона, аудиозаписи.

Источник:
http://www.mp3cd.ru/page.php?path=catalog&folder_id=148&element_id=4116#track_list

Автор:
Лариса Архипова

Вопрос 14:
По одной из гипотез, название этого народа в русском языке произошло от
названия племени, обитавшего около озера Констанц и по берегам Рейна. А
вовсе не от того, к видам чего относятся алалИя и мутизм. Слово,
обозначающее представителя этого племени, можно увидеть, например, в
заглавии 17-го параграфа учебника по химии для 8 класса под редакцией
Ахметова. Напишите первое слово этого заглавия.

Ответ:
Неметалл.

Зачет:
По корню "неметалл".

Источник:
   1. http://grzegorj.w.interia.pl/lingwpl/przen.html
   2. http://books.google.ca/books?id=3QIaAAAAIAAJ&q=nemeti+etymology&dq=nemeti+etymology&ei=JxttSZPaOIjWNsy5sMwJ&pgis=1
   3. http://www.chem.msu.su/rus/school/uchebniki/achmetov/oglav(8).html
   4. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00052/16500.htm

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 15:
Агата Кристи вспоминает, что очень любила парк у своего дома. И только
одно дерево она (цитата) "не причисляла к своим". Какое? Ответьте двумя
словами.

Ответ:
Медный бук.

Комментарий:
И впрямь, они оказались связаны с другим писателем... Был ли это
"анахронизм" или честное совпадение - остается неизвестным.

Источник:
Агата Кристи. Автобиография. - М.: Вагриус, 1999. - С. 17.

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 16:
В фильме Луиса Бунюэля "Этот смутный объект желания" молодая андалусийка
игрой в неприступность доводит до исступления влюбленного в нее
господина. По мнению Петра Вайля, в эпоху его юности этот сюжет назвали
бы ПЕРВОЕ-ВТОРАЯ [первое дефис вторая]. Назовите того, кто в феврале
2008 года отправился из ВТОРОЙ в ПЕРВОЕ.

Ответ:
Александр Кержаков.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Речь идет о прозвище "Динамо-Севилья". В феврале 2008 года Александр
Кержаков перешел из "Севильи" в "Динамо".

Источник:
   1. П. Вайль. Гений места. - М., 2008. - С. 306.
   2. http://news.sport-express.ru/online/ntext/22/nl223841.html

Автор:
Тимур Мухаматулин

Вопрос 17:
Цитата из воспоминаний сына героя вопроса: "На вопрос "Как?" он обычно
начинал так: "Подали лифт, ну мы и сели в него..." Отшучивался, одним
словом". [Конец цитаты.] Редкое имя героя вопроса переводится с
греческого как "медовый". Назовите его фамилию.

Ответ:
Кантария.

Комментарий:
А звали Кантария - Мелитон.

Источник:
http://www.izvestia.ru/pobeda/article3103920/

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   "Опыт гармонии и изобретения" увидел свет в 1725 году. Названия
первых четырех его частей присутствуют и в названии произведения 2003
года, причем одно из них, АЛЬФА, встречается в нем дважды. Назовите
персонажа, который в произведении 1979 года попытался увеличить АЛЬФУ
примерно на 1,1%.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
"Опыт гармонии и изобретения" - это полное название произведения
Вивальди из 12 частей. Первые четыре - "Весна", "Лето", "Осень", "Зима".
В 2003 году вышел фильм Ким Ки Дука "Весна, Лето, Осень, Зима и снова
Весна". Барон Мюнхгаузен хотел добавить 32 мая, увеличив таким образом
весну на 1/92 ее длины, что составляет 1,09%.

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/vivaldi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весна,_лето,_осень,_зима..._и_снова_весна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/32_мая

Автор:
Сергей Николаев

Тур:
14 тур. Команда Бориса Гуревича

Дата:
30-May-2009

Инфо:
Благодарим за ценные замечания тестеров пакета: Екатерину Андрющенко,
Антона Бочкарева, Сергея Зотова и Викторию Моключенко (все - Саратов).

Вопрос 1:
Очень уставший во время подготовки нижегородского фестиваля Евгений
Дёмин попросил своего знакомого принять участие в нарезке бланков ЗА
КОМПАНИЮ с ним. В одной стране многие пришли в политику ЗА "КОМПАНИЮ".
Какие слова мы заменили словами "ЗА КОМПАНИЮ"?

Ответ:
Из солидарности.

Зачет:
Из "Солидарности".

Комментарий:
Из некогда оппозиционного польского профсоюза "Солидарность" вышли
многие нынешние польские политики.

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 2:
[Ведущему: не озвучивать отточия в цитате.]
   Служанка из романа Фенимора Купера "Мерседес из Кастилии" обсуждает
женихов кастильской принцессы. Говоря об одном из них, она шутит: "...
он... вынужден таскать и без того достаточно тяжкую ношу. Этому жениху
остается лишь благодарить своего ангела-хранителя за то, что тот не
взвалил на него еще и бремя управления Кастилией!". В более раннем
произведении тот, о ком говорит служанка, стал заглавным героем.
Назовите его.

Ответ:
Ричард III.

Комментарий:
Зачет: Ричард III Глостерский, Ричард Глостер, Ричард Глостерский.
Горбун, заглавный герой пьесы Шекспира "Король Ричард III".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/kuper_dzheims/kuper_dzheims_mersedes_iz_kastilii_ili_puteshestvie_v_katai/

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 3:
[Ведущему: не озвучивать отточия в цитате.]
   Вот отрывок из правил поведения на занятиях по Кунг-Фу: "Если вам
необходимо... СДЕЛАТЬ ЭТО,... ждите, пока он... не обратится к вам".
Автор этого вопроса когда-то собирался написать другой вопрос - о
последних годах жизни Бунина, в котором планировал СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие
два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Спросить Учителя.

Зачет:
Капитализация непринципиальна.

Комментарий:
В вопросе про фильм "Дневник его жены" (о Бунине) автор вопроса сначала
хотел спросить Алексея Учителя, т.е. режиссера фильма.

Источник:
   1. http://www.kungfu-sanda.ru/pravila.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Учитель,_Алексей_Ефимович

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 4:
[Ведущему: слегка выделить голосом слова "решить задачу штурма".]
   Во второй половине сентября 1914 года группа генерала фон Штранца
наносила удары против ряда фортов, в числе которых были и укрепления
этого небольшого французского городка. Взятие этих укреплений имело не
только собственное стратегическое значение, но и было важным для
поднятия морального духа немецких солдат после поражения на Марне.
Благодаря проявленному гарнизоном героизму решить задачу штурма форта
немцам так и не удалось, и вскоре фронт на данном участке
стабилизировался. А как этот городок назывался?

Ответ:
Лиувилль.

Комментарий:
Фон Штранц так и не решил задачу. Задача Штурма-Лиувилля в теории
дифференциальных уравнений состоит в отыскании нетривиальных решений
однородного уравнения, удовлетворяющих однородным граничным условиям.
Искомые нетривиальные решения называются собственными функциями этой
задачи, а значения лямбда, при которых такое решение существует, - ее
собственными значениями. Задача обладает рядом замечательных свойств и
потому входит в обязательную программу всех технических вузов.

Источник:
   1. http://www.greatwardifferent.com/Great_War/Marne_Color/Graphic_East_France_01.htm
   2. http://www.greatwardifferent.com/Great_War/French/Liouville_01.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_Штурма_%E2%80%94_Лиувилля

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Эндрю ПОЛУЧИЛ НА ОРЕХИ в 1928 году. Если верить газете "Утро", Майкл
"ПОЛУЧИЛ НА ОРЕХИ" в 2007 году, когда нарушил условия контракта. Какие
три слова мы заменили словами "ПОЛУЧИЛ НА ОРЕХИ"?

Ответ:
Попал на доллары.

Зачет:
Попал на баксы.

Комментарий:
Эндрю Джексон - седьмой президент США - впервые попал на доллары в 1928
году. Майкл - Майкл Джексон.

Источник:
   1. http://www.guvd.gov.by/ubep/fals/aboutdollar
   2. http://www.utro.ru/articles/life/2000/06/27/200006270431035339.shtml?2000/06/27

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
В переделках шла речь об обращениях к московскому декану, известному
экономисту, обладателю Нобелевской премии мира... А изначально на их
месте был ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ясень.

Комментарий:
Песня "Я спросил у ясеня, где моя любимая". Имеются в виду декан журфака
МГУ Ясен Засурский, палестинец Ясир Арафат и экономист Евгений Ясин.

Источник:
http://www.sem40.ru/rest/interesting/9223/

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 7:
Комментируя пьесу "Макбет", Владимир Гандельсман пишет, что раздающийся
после убийства короля Дункана стук в ворота - метафора ИКСА
возвращающейся жизни. В конце романа "Госпожа Бовари" Гюстав Флобер
сравнивает ИКС с дрожью струны, которая вот-вот порвется. Назовите ИКС
одним словом.

Ответ:
Пульс.

Комментарий:
Жизнь сменяет смерть, и возвращается пульс. Эмма Бовари в конце романа
умирает, отравившись.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/interpoezia/2008/4/ga14.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/FLOBER/bovary.txt
   3. http://lib.ru/SHAKESPEARE/mcbeth4.txt

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 8:
Цитата из "Дневников" диссидента Эдуарда Кузнецова: "Ничто так не
отвращает от религии, как личный - особенно ИНТИМНЫЙ - контакт с
верующими". Какое слово мы заменили словом "ИНТИМНЫЙ"?

Ответ:
Камерный.

Источник:
http://www.krotov.info/library/07_zh/zhel/udkov_10.htm

Автор:
Максим Богатов

Вопрос 9:
По мнению автора вопроса, две юридические разновидности точнее было бы
называть действительной и страдательной. В частности, во Франции первая
разновидность связана с числом 18, а вторая - с числом 23. Автор вопроса
полагает, что для иллюстрации подобных различий вполне подходят слова
песни из советского фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Большая перемена".

Комментарий:
Речь идет о видах избирательного права (субъективного): активном
(избирать - действительный залог) и пассивном (быть избранным -
страдательный залог). В фильме "Большая перемена" звучит песня со
словами "Мы выбираем, нас выбирают, как это часто не совпадает...".

Источник:
   1. http://polscience.narod.ru/CLASS3.html
   2. http://www.karaoke.ru/catalog/song/9861

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе две замены.
   Рассказывая об узких ЛОДКАХ, Херлуф Бидструп сравнивает положение
ПАССАЖИРОВ с положением жильцов в перенаселенных квартирах. Какое слово
мы заменили словом "ПАССАЖИРЫ"?

Ответ:
Пальцы.

Комментарий:
"Если шляпы в этом году широченные, то туфли узенькие с неприятными
острыми носами. Пальцам тесно. Их положение можно сравнить лишь с
положением в перенаселенных копенгагенских квартирах". Замена: туфли -
лодки (туфли-лодочки).

Источник:
Сатира и юмор Херлуфа Бидструпа. - М.: Искусство, 1964.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
Первоначально роман назывался иначе, по имени героини. Владимир Анзикеев
полагает, что в том названии можно увидеть и второй смысл, ведь
положение, в котором страна оказалась в начале 30-х, было практически
безвыходным. Назовите этот роман.

Ответ:
"Три товарища".

Комментарий:
Первоначально Ремарк назвал роман "Пат" - в честь главной героини Пат
(или Патриции). Германия в начале 30-х оказалась в патовом положении -
социал-демократы были властью без реальной силы, а нацисты - силой без
власти.

Источник:
В. Анзикеев. Десятая муза. - М.: Russian Chess House, 2008. - С. 49.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 12:
С возмущением рассказывая о НЕЙ, Ольга Бакушинская упомянула Москву,
Долгопрудный, а также слово "Коммунизм". При попытках нарыть материал к
этому вопросу было замечено, что сложно найти связанную с НЕЙ культурную
реалию. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Куча мусора.

Зачет:
Мусорная куча и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Бакушинская заметила, что огромная куча мусора между Москвой и
Долгопрудным скоро будет высотой с пик Коммунизма. А с мусором всё
больше некультурные реалии связаны. :-)

Источник:
http://bakushinskaya.livejournal.com/129770.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 13:
Рассказывая о небольшом российском городе, Екатерина Компанеец упоминает
двух женщин, которые якобы составили его название. Журналистка пишет,
что судьбы этих женщин - гречанки и француженки - были во многом схожи:
обе они обожали своего отца, не любили мать и были выданы замуж за
нелюбимого и неравного человека. Назовите город, о котором идет речь.

Ответ:
Электросталь.

Комментарий:
Электра и мадам де Сталь. По Еврипиду, Эгисф после убиения Агамемнона
выдал Электру за простого поселянина, чтобы ее дети не могли иметь
притязаний на престол Агамемнона.

Источник:
   1. http://www.stengazeta.net/article.html?article=6128
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электра

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Верхом на ней, светло-саврасой,
   Я двигался во тьме степей,
   Но был не всадником, а [первый пропуск],
   Она - [второй пропуск] моей.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Семена Липкина, в котором мы
пропустили два слова.
   Верхом на ней, светло-саврасой,
   Я двигался во тьме степей,
   Но был не всадником, а [первый пропуск],
   Она - [второй пропуск] моей.
   Назовите фамилию человека, упомянутую в названии этого стихотворения.

Ответ:
Эйнштейн.

Комментарий:
Пропущены слова "массой" и "энергией". А называется стихотворение
"Примечание к формуле Эйнштейна". E=mc^2.

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/121/lipkin.htm

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 15:
Герой романа Джонатана Фоера узнаёт из научно-популярного журнала, что
количество ныне живущих на земле людей превышает число умерших за всю
историю. В связи с этим герой в шутку замечает, что если бы все живущие
захотели одновременно сыграть, то у них бы ничего не вышло. Восстановите
то, что мы пропустили в предыдущем предложении вопроса.

Ответ:
Гамлета.

Зачет:
Гамлетов.

Комментарий:
"Если все одновременно захотят сыграть Гамлета, кому-то придется ждать,
ведь черепов на всех не хватит".

Источник:
Дж. Фоер. Жутко громко и запредельно близко. - М.: Эксмо, 2007. - С. 16.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 16:
Леонид Гиршович подмечает несуразность в фильме "Падение Берлина".
Действительно, в сцене с участием Адольфа Гитлера и Евы Браун уж точно
не могло быть ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Марш Мендельсона.

Комментарий:
При нацистах эта мелодия, написанная евреем Мендельсоном-Бартольди, была
под запретом.

Источник:
http://www.stengazeta.net/article.html?article=5262

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 17:
Повесть Сергея Довлатова "Чемодан" состоит из нескольких мини-рассказов,
в каждом из которых описывается история какой-либо вещи из чемодана
главного героя. Комментируя эту повесть, Александр Генис сравнивает
героя Довлатова с заглавным персонажем произведения XIX века. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Человек-невидимка.

Комментарий:
Цитата из Гениса: "Все эти поплиновые рубашки, креповые носки и
номенклатурные ботинки одевают героя, как бинты - человека-невидимку:
благодаря им он становится видимым".

Источник:
   1. http://lib.ru/DOWLATOW/chemodan.txt
   2. http://www.svoboda.org/programs/cicles/Dovlatov/dovlatov.16.asp

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 18:
Назовите отчество лермонтоведа В.А. Мануйлова.

Ответ:
Андроникович.

Комментарий:
А самый, пожалуй, известный лермонтовед - Ираклий Андроников.

Автор:
Борис Гуревич

Тур:
15 тур. Команда Михаила Савченкова

Дата:
30-May-2009

Инфо:
Команда благодарит Илью Ратнера, Дмитрия Башука и Сергея Пасиченко за
помощь в тестировании.

Вопрос 1:
В книге Джонатана Майлза упоминается граффити с таким текстом: "Для
ВОЗВРАТА МОНЕТЫ засуньте ребенка". На чем было написано это граффити?

Ответ:
Автомат по продаже презервативов.

Зачет:
По ключевым словам "автомат по продаже презервативов".

Источник:
Д. Майлз "Дорогие американские авиалинии".

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 2:
Википедия утверждает, что впервые они появились в 1918 году благодаря
Федеральному Резервному Банку США, использовавшему телеграф. Однако они
появлялись и раньше. Например, в XII веке благодаря византийскому
императору Мануилу II. В этом случае использовали золото и серебро.
Назовите их двумя словами.

Ответ:
Электронные деньги.

Комментарий:
В XII веке чеканились монеты из электрона (сплава золота и серебра).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электронные_деньги
   2. http://lactoriacornuta.livejournal.com/878.html

Автор:
Алексей Дуболазов

Вопрос 3:
   <раздатка>
   "Песня..." - колыбельная Перу.
   </раздатка>
   Однажды автор вопроса прочитал утверждение, содержащееся в
раздаточном материале. Вставьте пропущенное имя собственное.

Ответ:
Сольвейг.

Комментарий:
Музыкальный критик назвал "Песню Сольвейг" Грига колыбельной для Пера
Гюнта.

Источник:
Великие композиторы. N 5. Григ.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 4:
Блиц.
   В одной из разновидностей покера игроку раздаются на руки две карты.
Многие из этих двухкарточных комбинаций имеют свои названия. Например,
туз и валет называются "Блэк Джек".
   1. Комбинация из каких карт называется "Кинг-Конг"?
   2. Комбинация из каких карт называется "Уэйн Гретцки"?
   3. Комбинация из каких карт называется "Собачья"?

Ответ:
   1. Два короля.
   2. Две девятки.
   3. Король и девятка.

Комментарий:
Кинг - Конг - KK - Король Король; 99 - номер Гретцки; K9 - Кей Найн -
похоже на слово Canine - собачья.

Источник:
http://www.pokerskill.ru/forum/51-148-1

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 5:
В целях эквилинеарности Михаил позволил себе выбросить эпитеты из многих
словосочетаний. Например, таких, как "лживые посулы", "презренная
королева", "мудрейшие друзья", "медлительная месть", "военная музыка". В
результате у него тоже 2170. Ответьте абсолютно точно, чего?

Ответ:
Строчек "Гамлета".

Комментарий:
Речь идет о переводе Лозинским "Гамлета".

Источник:
К. Чуковский. Высокое искусство. - СПб.: Авалон, 2008. - С. 256.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 6:
Однажды этот кинорежиссер получил письмо, в котором разнервничавшийся
муж кинозрительницы излагал свою жалобу. "Что же, сдавайте вашу жену в
химчистку", - таков был ответ режиссера. Назовите фильм, на который была
жалоба.

Ответ:
"Психо".

Комментарий:
Зритель жаловался, что после просмотра фильма "Психо", содержащего сцену
убийства в ванной комнате, жена боится заходить в ванную.

Источник:
М. Жежеленко, Б. Рогинский. Мир Альфреда Хичкока. - М.: Новое
литературное обозрение, 2006. - С. 107.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 7:
Прослушайте цитату из Юргена Торвальда: "Останется тайной, до каких пор
он серьезно верил в то, что "маленькое пятнышко" <...> никогда не станет
надежным средством ИДЕНТИФИКАЦИИ". В цитате пропущено семь букв.
Назовите эти буквы.

Ответ:
Бертиль.

Комментарий:
Бертильон очень долго не верил в дактилоскопию, предпочитая свою
собственную систему идентификации.

Источник:
Ю. Торвальд. Сто лет криминалистики. - М.: Прогресс, 1974. - С. 87.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 8:
Вспоминая позже этот инцидент, он давал такие комментарии:
   "Я думал, что это пластмассовая игрушка";
   "Она до сих пор стоит комом у меня в горле";
   "Еще более неприятным, чем ВКУС, был курс уколов от бешенства".
   В вопросе пропущены четыре буквы. Назовите эти буквы.

Ответ:
сбор.

Зачет:
збор.

Комментарий:
Оззи Осборну на концертах частенько бросали на сцену игрушки. Одну из
таких игрушек он подобрал и укусил за шею. Это оказалась живая
летучая мышь.

Источник:
А. Бархэм. Удивительная энциклопедия парадоксальных фактов. - М.: Рипол
Классик, 2008. - С. 304.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 9:
В том числе Ион использовал следующую реплику для своего персонажа:
"Йогурт хорош для желудка, лесных регионов и апофеоза". В вопросе
пропущено четыре буквы. Назовите эти буквы.

Ответ:
еско.

Зачет:
еску.

Комментарий:
Эжен Ионеско - один из основоположников пьесы абсурда.

Источник:
The New Penguin Dictionary of Modern Quotations R. Andrews Penguin
books, p. 278.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из дневника пилота Люфтваффе Хайнца Кноке: "Гитлер
начал говорить. <...> Магнетизм его личности был неотразим. <...> Нас
было 3000 юных идеалистов. Никогда до сих пор мы не испытывали такого
взрыва патриотических чувств". Назовите город, в котором родился Кноке.

Ответ:
Гаммельн.

Источник:
http://militera.lib.ru/db/knoke/pre1.html

Автор:
Роман Коваль

Вопрос 11:
Прослушайте цитату из эпиграммы французского поэта:
   "Стихи Лемьера - лучшая замена
   Камням, что...".
   В оборванной строчке есть еще два слова. Одно из этих двух слов -
имя. Назовите его.

Ответ:
Демосфен.

Комментарий:
"... излечили Демосфена".

Источник:
Французская классическая эпиграмма. - М.: Художественная литература,
1979. - С. 260.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   Не так давно создатели издательства "Иностранка" перешли в
издательство "А-ЭС-ТЭ". КНИЖНЫЙ критик Лев Данилкин в своем блоге назвал
их любовь к А-ЭС-ТЭ офигенной. Восстановите оригинальное слово.

Ответ:
Мифогенная.

Комментарий:
Аллюзия на книгу Сергея Ануфриева и Павла Пепперштейна "Мифогенная
любовь каст".

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/blogcomments/3117/
   2. http://syndicated.livejournal.com/afisha_books/104608.html

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 13:
В своей книге Акио Морита, основатель компании "Сони", размышлял о
причинах прогресса в послевоенной Японии. По одной из причин в
шестидесятых годах он построил новый завод по сборке цветных
телевизоров. По аналогичной причине через несколько лет открыли
метрополитен. В каком городе?

Ответ:
Саппоро.

Комментарий:
В 1964 году японская промышленность была подстегнута открытием Олимпиады
в Токио. То же самое произошло в 1971-1972 годах, перед Олимпиадой в
Саппоро.

Источник:
А. Морита. Sony. Сделано в Японии. / Акио Морита; при участии Эдвина М.
Рейнголда и Мицуко Симамуры; Пер. с англ. - М.: Альпина Бизнес Букс,
2006. - С. 108-109.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 14:
(pic: 20080415.jpg)
   Перед вами - фрагмент инструмента. Звуки этого инструмента
сопровождают хор девушек в "Летучем голландце" Вагнера, а также звучат в
начале одной из опер Римского-Корсакова. Что это за инструмент?

Ответ:
Прялка.

Источник:
   1. Книга о музыке. / Ред.-сост. Г. Головинский, М. Ройтерстейн. - М.:
Советский композитор, 1975. - С. 199.
   2. http://sueverija.narod.ru/Kollekcii/Prjalka/Prjalka.htm

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 15:
У Обухова есть цикл мини-рассказов с подзаголовком "Хамство". Цитата:
   "Пришел раз Римский-Корсаков к Пушкину в гости. Наталья Николаевна
подала к столу жареного петуха.
   - И почем нынче брали такого петушка? - спросил Римский-Корсаков...
   - Сотня на базаре, -...
   - Ого! Золотой петушок-то".
   В вопросе пропущена одна буква. В ответе напишите оригинальное слово.

Ответ:
Хармство.

Источник:
Клуб 12 стульев. - М.: Эксмо-Пресс, 2001. - С. 517.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 16:
Прослушайте цитату из перевода Деларю:
   "Слышен глас ПЕНЕЛОПЫ: пустынной кукушкою с Утра
   Кличет она: "Полечу, говорит, по ИТАКЕ кукушкой,
   Мой бобровый рукав омочу в ИОНИЙСКИЕ воды".
   В данной цитате заменена часть "Слова". Какого?

Ответ:
"Слова о полку Игореве".

Комментарий:
Деларю перевел "Слово о полку Игоревом" гекзаметром:
   "Слышен глас Ярославны: пустынной кукушкою с Утра
   Кличет она: "Полечу, говорит, по Дунаю кукушкой,
   Мой бобровый рукав омочу в Каяльские воды".

Источник:
К. Чуковский. Высокое искусство. - СПб.: Авалон, 2008. - С. 322.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 17:
(pic: 20080416.jpg)
   Какое слово мы заменили на "икс"?

Ответ:
Брак.

Комментарий:
Художник Жорж Брак; брак печати; картина "Брак в Кане".

Источник:
   1. http://www.arthistory.ru/brak3.htm
   2. http://nearyou.ru/bosch/cana.html

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 18:
Дядю этого американца звали Гаррисон. И здесь проблем не возникло.
Дальше случились разногласия. Дедушку по отцу звали Шипп, а по матери -
Соломон. Именно это обстоятельство и позволило принять соломоново
решение. Назовите фамилию этого американца.

Ответ:
Трумэн.

Комментарий:
Именно так Гарри С. Трумэн получил в качестве второго имени букву С.,
которая не имела расшифровки.

Источник:
А. Бархэм. Удивительная энциклопедия парадоксальных фактов. - М.: Рипол
Классик, 2008. - С. 473.

Автор:
Михаил Савченков
