Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2005-2006 годов

Дата:
00-000-2005

Тур:
1 тур. Команда Поташева

Вопрос 1:
В 1900 г. на чемпионате мира по фехтованию в Париже французские судьи
активно помогали соотечественникам. Один очень сильный итальянский
фехтовальщик, когда в поединке с французом ему не был засчитан
несомненный укол, нашел способ заставить судью изменить несправедливое
решение. Как же он этого добился?

Ответ:
Вызвал судью на дуэль.

Комментарий:
Фехтовальщик был действительно очень сильный, судья предпочел не
связываться.

Источник:
Спортивная жизнь России, N 6'2005, с. 38.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
В романе Ника О'Донохью "Ветеринар для единорога" о НИХ говорится так:
"Лица ИХ были похожи на лица арабов - смуглая кожа, черные живые глаза,
черные вьющиеся волосы. Внешность наводила на мысль об арабских кровях и
в другом смысле..." Кто же они?

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
"Внешность наводила на мысль об арабских кровях и в другом смысле:
лошадиное тело великолепных пропорций, мускулатура чистокровного
рысака".

Источник:
Мир фантастики, N 6'2005, c. 88.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
В России есть немногочисленная религиозная община, члены которой
называют себя словом, лишь парой букв отличающимся от названия
представителей гораздо более массовой заокеанской конфессии. Каждый год
в один и тот же день они собираются в центре Москвы, ожидая второго
пришествия своего кумира. Как его зовут?

Ответ:
Матиас Руст.

Комментарий:
Они называют себя "рустоманы".

Источник:
http://saturday.ng.ru/post/2001-06-09/7_post.html.

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 4:
Кстати о растаманах. Считается, что на Ямайке живут очень веселые люди,
которые большую часть времени поют регги и курят траву. На самом деле,
это заблуждение - марихуана там запрещена законом. Однако после
знакомства с государственным устройством Ямайки может сложиться
впечатление, что заблуждение не так уж далеко от истины... Внимание,
вопрос: на какие административно-территориальные единицы делится Ямайка?

Ответ:
Приходы.

Зачет:
Parish.

Источник:
   1. БСЭ
   2. http://www.kapitan.ru/smth-abt-all/renew040521/05.html.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 5:
(pic: 20050045.jpg)
   В чешском городе Дачице рассказывают, что однажды местная домохозяйка
сильно поранила палец, продемонстрировала его мужу и закричала: "Вот,
посмотри, на что это похоже! Придумай что-нибудь!" Муж подумал и
придумал, а жители Дачице в честь этой идеи, вскоре внедренной в
производство, поставили памятник, который вы видите на фото. А чем
именно занималась домохозяйка, когда поранила палец?

Ответ:
Колола сахар.

Комментарий:
Это памятник изобретению прессованного сахара.

Источник:
http://www.radio.cz/ru/statja/70628.

Автор:
Владимир Степанов

Вопрос 6:
Он родился в 1834 году. В детстве он был так слаб, что родители, по
местному поверью, решили "отогнать" от него болезни, сменив ему имя. Так
он получил имя пророка Самуила. А его самый известный соратник стал
заглавным героем повести. Назовите ее автора.

Ответ:
Лев Толстой

Комментарий:
Соратник Шамиля - Ходжи Мурат. При рождении Шамилю дали имя Али.

Источник:
Кныш А. Д. Мусульманский мистицизм. - М.-СПб.: Диля, 2004, с. 333.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
В начале прошлого века драматург Беляев вывел его в пьесе "Красный
кабачок", где придал ему черты мистического очарования и магической
силы, сближая с образом графа Калиостро. В другом произведении
отечественного автора происходит событие, ставящее его в один ряд с
Шерлоком Холмсом и Гэндальфом. Назовите исполнителя главной роли в
экранизации этого произведения.

Ответ:
Мюнхгаузена играл Олег Янковский.

Комментарий:
Событие - мнимая смерть.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=litenc/le7/le7-5541.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Эти два предмета - ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ - как будто бы просто взяли и
поменялись названиями. Действительно, название ВТОРОГО происходит от
материала, из которого состоит ПЕРВАЯ. Название же ПЕРВОЙ образовано от
того, что делают со ВТОРЫМ. Правда, с ПЕРВОЙ это тоже иногда делают,
хотя известно, что это не очень полезно. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Сосулька и леденец.

Источник:
Фасмер, 2, 475.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 9:
Читал Моисей своему народу 10 заповедей - и услышал: "Зачеркни,
зачеркни!" Изобразите в своем ответе то, что, согласно этому анекдоту,
приобрело в результате привычный нам вид.

Ответ:
Изображение цифры 7 с горизонтальной черточкой.

Комментарий:
"Не прелюбодействуй" - 7-я заповедь.

Источник:
http://jokes.sadovsky.org/index_61969_1.html.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 10:
Послушайте цитату из Пушкина: "Довольно, стыдно мне Пред гордою полячкой
унижаться..." В этой цитате часто допускают ошибку. Назовите человека,
писавшего, что эта ошибка хорошо иллюстрирует преимущество его
изобретения.

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
Первая строчка часто читается как: "Довольно стыдно мне". В статье "Как
делать стихи" на этом примере Маяковский доказывал преимущество
"лесенки").

Источник:
Гаспаров М. Л., Скулачева Т. В. Статьи о лингвистике стиха. - М.: Языки
славянской культуры, 2004, с. 26.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 11:
Стрикеры - это люди, выбегающие голыми на поле во время спортивных
соревнований. Многие из них утверждают, что поступают так из-за
переполнивших их фанатских чувств. Одна девушка как-то выбежала на
зеленый газон, разрисовав свое тело черными полосами. Поклонницей какого
спортсмена она была?

Ответ:
Тайгера Вудса.

Источник:
Итоги, 16 ноября 2004, стр. 130.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 12:
Его звали Репрев. ОН был уродлив и огромен, превосходя размерами даже
своего земляка Голиафа. Однако он выбрал путь служения людям, и делал
это, особо не напрягаясь. Но однажды он смог выполнить привычную работу
лишь ценой неимоверных усилий, после чего получил новое имя. Какое?

Ответ:
Христофор.

Комментарий:
Желая делать добро, он переносил людей через речной поток на плечах.
Однажды он понес младенца Христа, и на середине пути ощутил, что держит
на плечах невыносимую тяжесть - тяжесть не только всего мира, но и того,
кто сотворил его. После этого он получил новое имя, означающее
"Христоносец".

Источник:
Мифологический словарь, М.: "Большая Российская Энциклопедия", 1992, с.
596.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
Согласно словарю Даля, это - французская медная труба, большей частью
раздвижная. Интересно, что во французском языке у этого слова есть и
другое значение - название предмета, который можно найти и в этом зале.
Какого?

Ответ:
Скрепка.

Комментарий:
Фр. trombone - скрепка. По форме похожа...

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/fr?text=%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%BE%D0%BD
   2. http://lingvo.yandex.ru/fr?text=%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BA%D0%B0&st_translate=1&lang=fr&search_type=lingvo

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 14:
В сталинские времена каждый учитель литературы должен был твердо знать,
каким именно эпитетом именовать того или иного писателя. Существовала
своеобразная "табель о рангах", согласно которой, например, Маяковский
именовался "талантливейшим", Павло Тычина - "крупнейшим", Грибоедов и
Сервантес - "знаменитыми", Шолохов и Леся Украинка - "выдающимися",
Лермонтов и Шевченко - "великими". "Величайшим" можно было называть
двоих - естественно, Пушкина и... Кого еще?

Ответ:
Шота Руставели.

Комментарий:
Времена-то сталинские...

Источник:
http://www.livejournal.com/users/q_u/49079.html.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
В холдинг "Северсталь" входит множество предприятий самого разного
профиля. Одно из них называется "Свеза". Название этого предприятия, не
имеющее никакого отношения к его специализации, во-первых, подчеркивает,
что оно стало для холдинга долгожданным приобретением, а во-вторых,
характеризует литературные пристрастия владельцев. Как же
расшифровывается слово "Свеза"?

Ответ:
Свечной заводик.

Источник:
Беседа автора вопроса с одним из менеджеров холдинга.

Автор:
Дмитрий Коноваленко

Вопрос 16:
Московская Страховая Компания в апреле 2005 г. проводила рекламную
акцию, слоганом которой стала фраза из 3-х слов. Второе слово этой фразы
- "месяц". Если третье слово заменить другим, практически совпадающим с
ним на слух, фраза будет верна примерно на две трети. Внимание, вопрос:
автомобили какой марки получали в рамках этой акции значительные бонусы
при страховании?

Ответ:
Ниссан.

Комментарий:
Слоган - "Апрель - месяц Ниссан". Месяц "нисан" плавает относительно
нашего календаря, в этом году он перекрылся с апрелем примерно на 2/3.

Источник:
   1. МК, 11.04.05, с.6.
   2. http://www.machanaim.org/holidays/kalend/luah1-5.htm

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 17:
На радио "Ультра" запускается новая программа - "Голоса". В ней между
песнями вмонтированы голоса знаменитых людей, причем эти знаменитости
именуются на хип-хоповый манер: МС (т.е. master of ceremony) + какое-то
прозрачное прозвище. Например, МС Крупа - Крупская, МС Космонавт -
Гагарин, МС Барбудо - Фидель Кастро и т.д. А кто получил прозвище
"Квадрат"?

Ответ:
Эйнштейн.

Источник:
Программа "Голоса".

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 18:
Качество современных переводов художественной литературы порою бывает
крайне низким. Один взыскательный читатель дал нынешним
горе-переводчикам меткое прозвище, состоящие из двух слов, соединенных
дефисом. Первое слово Wrong (т.е. ложные, неправильные). Назовите
второе.

Ответ:
Ковалевы (до замечательной переводчицы Риты Яковлевны Райт-Ковалевой им
действительно далеко).

Источник:
http://www.livejournal.com/users/rousseau/158334.html?thread=1294206

Автор:
Максим Руссо

Тур:
2 тур. Команда Кузьмина

Вопрос 1:
Герб столицы одного государства поддерживают два лебедя, символизирующие
коренных жителей и переселенцев из Европы. Назовите это государство.

Ответ:
Австралия.

Источник:
http://www.ngw.nl/int/aus/canberra.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ... тайно образующе и животворящей Троице трисвятую песнь
припевающе, всякое ныне житейское отложим попечение.
   </раздатка>
   Протоиерей Михаил Ардов рассказывает, что в неком захолустном храме
рядом с алтарем ставилась вазочка, а во время исполнения этой молитвы
прихожане доставали из вазочки...Что?

Ответ:
печенье

Комментарий:
Вот так они воспринимали текст - "отложим по печению".

Источник:
   1. http://www.portal-credo.ru/site/print.php?act=lib&id=68
   2. http://www.orthodoxworld.ru/russian/music/Liturgy/11.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
Мы решили задать вам вопрос по этой молитве опять, опять. Какими двумя
словами эта молитва начинается?

Ответ:
Иже херувимы

Комментарий:
Мы решили задать вам вопрос по этой молитве паки, паки.

Источник:
   1. http://www.orthodoxworld.ru/russian/music/Liturgy/11.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=%D0%BF%D0%B0%D0%BA%D0%B8

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Чтобы не сделать вопрос слишком простым, мы не будем раздавать вам
текст, так что прослушайте фрагмент стихотворения Валентина Берестова о
Германии:
   С душистым мылом моют там
   И Ложку, и Картошку,
   Чем Уважение к Вещам
   Внушают понемножку.
   Какие слова мы заменили на "С душистым мылом моют"?

Ответ:
С заглавной буквы пишут.

Источник:
В. Берестов, Избранные произведения в 2-х томах, М., Вагриус, 1998,
стр.86

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
В 1970-х при театре "Современник" возникла театральная студия. Какое
кулинарное прозвище дал ее юным воспитанникам Валентин Гафт?

Ответ:
Цыплята Табака

Комментарий:
театр возглавлял Олег Табаков

Источник:
В. Шендерович "Изюм из булки",М.,Захаров,2005, стр.31.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
Когда изгнанный Карл II Стюарт сделал это, то англичане говорили, что в
придачу к потерянным трем, Карл лишился и четвертого. А что сказал в
сходной ситуации его дедушка?

Ответ:
Париж стоит мессы.

Комментарий:
Карл перешел в католицизм. Англичане говорили, что Карл, лишившись к
тому моменту Англии, Шотландии и Ирландии, лишившись еще и царства
небесного.

Источник:
С.Кут, "Августейший мастер выживания. Жизнь Карла II", М.,АСТ, 2004,
стр183

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
У спартанцев был обычай - "иметь ЕЕ стратегом в битве". В названии
какого произведения, созданного в 1791 году, упомянута ОНА?

Ответ:
"Волшебная флейта"

Источник:
   1. Полиэн, "Стратегемы", СПб,Евразия, 2002, стр.67
   2. http://history.rin.ru/text/tree/10230.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
Александр Чудаков пишет, что в период разрухи одному выпускнику МГУ
обещали за лекцию заплатить солью, а вместо этого вручили неликвидные
кособокие графины. В утешение лектор цитировал известные строчки поэта,
о котором читал лекцию. Назовите этого поэта.

Ответ:
Ломоносов

Комментарий:
"Неправо о вещах те думают, Шувалов, которые стекло чтут ниже минералов"

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/2000/11/chuda.html
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2000/10/chuda.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
День числа "пи" отмечают 14 марта. А в какой летний день отмечают "День
приближенного пи"?

Ответ:
22 июля

Комментарий:
22/7

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pi_day

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
В вопросе есть замена. На карикатуре начала 20-х годов прошлого века,
посвященной поведению Франции в англо-турецком конфликте, английский
джентльмен заявляет:
   - Ни за что не уступлю МРАМОРНОГО МОРЯ.
   В ответ, Франция, бросившаяся в объятия Турции, отвечает:
   - Не печалься! В крайнем случае, я подарю тебе целую пару МРАМОРНЫХ
МОРЕЙ.
   Что мы заменили на МРАМОРНОЕ МОРЕ.

Ответ:
Золотой Рог

Источник:
http://www.ivanovo.ac.ru/alumni/olegria/nation2/pictures/pictures_big/1922mukhomorB.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Отрывок из акынской песни:
   На площади есть кибитка.
   Если у тебя большое горе,
   Подойди к этой кибитке,
   И твое горе уплывет как листья в арыке.
   В каком году написана эта песня?

Ответ:
1924

Источник:
А.Абрамов, У Кремлевской стены, М., Изд. полит. лит-ры, стр.27

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
"За отсутствие плана операции", "За необеспечение материального
снабжения операции", "За полное отсутствие управления войсками в бою,
повлекшее срыв операции и уничтожение противником вверенных частей", "За
полное служебное несоответствие званию и занимаемой должности". Кого в
фантастическом рассказе Михаила Веллера трибунал приговорил к высшей
мере наказания за перечисленные преступления?

Ответ:
Декабристов

Зачет:
упоминание любых декабристов

Источник:
М. Веллер. Б. Вавилонская. СПб, 2004, стр. 223.

Автор:
Борис Чигидин

Вопрос 13:
Актер театра кабуки Накамура Гандзиро III за свою профессиональную
карьеру делал ЭТО более 1000 раз. А вот автор статей "Издалека",
"Катастрофа" и "Гибель свободы" ЭТОГО, вопреки распространенному мнению,
скорее всего, не делал, - во всяком случае, сам он это резко отрицал.
Назовите этого человека.

Ответ:
Керенский

Комментарий:
речь идет о переодевании в женское платье

Источник:
   1. http://hronos.km.ru/biograf/kerensky.html
   2. http://main.izvestia.ru/culture/11-06-03/article34900
   3. http://magazines.russ.ru/neva/2003/10/kononova.html
   4. Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003, CD 10, ст. "Керенский
Александр Федорович"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
В книге Аллы Кторовой "Сладостный дар, или Тайна имен и прозвищ"
приводятся курьезнейшие ситуации с именами. Так, аптекарь Натан
Семенович из Мелитополя назвал трех своих дочерей Гоня, Реца и Копа.
Причем Гоня было уменьшительным от "Агония". Какие полные имена
соответствовали уменьшительным Реца и Копа?

Ответ:
Рецептура и Фармакопея.

Источник:
http://www.imena.org/kur_fi.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
В фильме "Рев мыши" речь идет о крошечном европейском герцогстве Фенвик,
объявляющем войну США. Одним из поводов к этому стало то, что
калифорнийские виноделы выпустили на рынок поддельное фенвикское вино,
бывшее единственным экспортным продуктом герцогства. В кадрах,
посвященных этому, все калифорнийские виноделы, для пущей
выразительности, носят еще одну "деталь туалета". Какую?

Ответ:
Черную повязку на глазу.

Источник:
ЛНА

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 16:
В одной из народных кукольных пьес Петрушка показывает дубинку и
говорит, что это его сестра Скалка, отчество пропущено, Колотушкина.
Отчество связано с применимостью дубинки в неком процессе. Это же
отчество могла носить восточноевропейская графиня Мария Залеска из
фильма 1936 года. Назовите это отчество.

Ответ:
Дракуловна

Комментарий:
Как ни странно, у Скалки было именно такое отчество

Источник:
   1. "Народный театр", М., "Советская Россия",1991, стр.292
   2. http://nightmares.nm.ru/pages/films/draculas_daughter.htm
   3. http://imdb.com/title/tt0027545

Автор:
Александр Либер

Вопрос 17:
На Нюрнбергском процессе французский судья де Вабр постоянно
заглядывался на девушек на галерее для посетителей. Однажды репортеры
заметили, что судья смотрит на галерею в течение всего заседания. Они
захотели увидеть красавицу и побежали наверх. Форма каких войск
предстала их глазам.

Ответ:
шотландских гвардейцев

Источник:
http://www.tuad.nsk.ru/~history/Author/Russ/P/PolevojBN/Nurnberg/25.html

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 18:
Чичиков, будучи в гостях у помещика Петуха, сделал это на индюке. Белка
из сказки Тоона Теллегена, как правило, делала это на благопристойном,
но могла также и на многострадальном, незаурядном, благоразумном,
достопочтенном, пессимистичном, мягкосердечном и миролюбивом. На чем это
сделал Владимир Ленский?

Ответ:
На слове "идеал"

Комментарий:
Они засыпали.

Источник:
   1. http://lib.ru/TALES/TELLEGEN/Ze_sliepen_nog1.txt
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0150.shtml
   3. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p4.txt

Автор:
Александр Либер

Тур:
3 тур. Команда Севриновского

Вопрос 1:
Знакомая автора вопроса, составляя договор о продаже принадлежащего ей
жеребца, поместила в нем специальную оговорку. Мы не уверены, что в суде
она имела бы юридическую силу, тем не менее, согласно ней, жеребец
частично оставался в собственности хозяйки. Этим она хотела сделать
невозможной процедуру, название которой на околоконном жаргоне лишь на
одну букву отличается от названия некоего кулинарного действия. Назовите
жаргонное название этой процедуры.

Ответ:
меринование

Зачет:
точный ответ.

Источник:
личный опыт

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 2:
Помните знаменитое "Париж стоит мессы"? Леонид Парфёнов в сериале
"Российская империя" слегка изменил идиому, рассказывая о назначенном
Александром I главе правительства побеждённой Франции. О ком же
рассказывал Парфёнов?

Ответ:
Арман Эммануэль дю Плесси Ришелье (Дюк Ришелье)

Зачет:
по фамилии

Комментарий:
У Парфенова фраза звучала: "Париж стоит Одессы"

Источник:
В вопросе, http://odessa.club.com.ua/poesia/p0049.phtml

Автор:
Роман Немучинский

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Абрам Терц в одной из своих литературоведческих книг приводит такую
цитату из заонежского сказания: По старосветному Окиян-морю плавало два
ЛЕБЕДЯ: первый бел ЛЕБЕДЬ, а другой черен ЛЕБЕДЬ. И теми двумя ЛЕБЕДЯМИ
плавал сам Господь Вседержитель и сатана". Догадавшись, кому посвящена
эта книга, ответьте, какое слово мы заменили в этой цитате на ЛЕБЕДЬ?

Ответ:
гоголь

Зачет:
точный ответ

Комментарий:
Цитата приводится в книге "В тени Гоголя".

Источник:
Терц А. Собрание сочинений. М., 1992. Т.2. С. 250-251.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 4:
Перед вами эмблема одной американской организации. Полная аббревиатура
ее названия - FIJA, расшифровывается как "Fully Informed [слово
пропущено] Assosiation". Догадавшись, какие цели преследует эта
организация, восстановите стёртое нами с картинки пропущенное слово.

Ответ:
Jury

Зачет:
точный ответ.

Комментарий:
FIJA занимается допризывной подготовкой граждан к исполнению
обязанностей присяжных. На эмблеме можно заметить молоток судьи и
плашку, по которой им стучат, а можно сообразить, что человечков ровно
12.

Источник:
http://web.acsalaska.net/~warmgun/

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 5:
Заглавный герой одного американского фильма на вопрос: "Из чего ты
состоишь?", отвечает: "наверное, из покалывания, как будто, когда ногу
отсидишь". Какой эпитет применяется к этому герою в названии этого
фильма?

Ответ:
дружелюбное.

Зачет:
точный ответ

Источник:
фильм "Каспер - дружелюбное приведение".

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 6:
В этом вопросе мы заменили некое словосочетание на "окно в Европу".
   Люк в сцене английских театров елизаветинской эпохи из-за своей
основной функции носил название ОКНО В ЕВРОПУ. Воспроизведите самые
известные слова, написанные на ОКНЕ В ЕВРОПУ.

Ответ:
Оставь надежду, всяк сюда входящий

Зачет:
Входящие, оставьте упованья.

Комментарий:
Люк назывался врата ада (hell s mouth) и предназначался для изображения
падения героев в преисподнюю.

Источник:
Уэллс С. Шекспировская энциклопедия. М., 2002. С. 42.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 7:
Запишите, пожалуйста, фразу: "Сям и там давят ливер из Изи". Эту фразу
Алексей Хвостенко напевал летом, стоя в огромной пробке на шоссе в штате
Массачусетс. Назовите автора мелодии, которую исполнял Хвостенко.

Ответ:
Джордж Гершвин

Зачет:
точный ответ

Комментарий:
Summer time and the livin' is easy

Источник:
Генис А. Довлатов и окрестности. - М., 2001, с. 174

Автор:
Илья Бер

Вопрос 8:
В 1932 году вышел в свет сборник из 28 красочных литографий художника
Черемныха - "Антирелигиозная азбука". Каждой литографии соответствовало
двустишие на одну из букв алфавита, например, "Царство церквей - царство
цепей". Восстановите оба пропущенных нами слова в двустишии на букву
"м": "Мешают [Пропуск] машинной [Пропуск]".

Ответ:
Мощи, мощи.

Зачет:
точный ответ

Комментарий:
"Мешают мощи машинной мощи"

Источник:
http://www.soros.karelia.ru/projects/1998/dmoskin/05/05.htm

Автор:
Илья Бер

Вопрос 9:
В этом вопросе словами "АДВОКАТ ДЬЯВОЛА" заменены другие два слова. В
серии очерков некоего И.Шухова "На целинных землях", напечатанных в
журнале "Октябрь" в 1955 году, упоминаются АДВОКАТЫ ДЬЯВОЛА. Там они,
вместе с совхозными экспедиторами оформляют на железнодорожной станции
приемку новой техники. Вероятно, многие из вас за последние несколько
лет успели узнать в лицо как минимум двоих АДВОКАТОВ ДЬЯВОЛА. Назовите
фамилию любого из них.

Ответ:
Сусов или Столяров

Зачет:
Один из 2-х или оба

Комментарий:
"АДВОКАТ ДЬЯВОЛА" = ПРЕДСТАВИТЕЛЬ МТС. МТС - Машинно-тракторные станции.

Источник:
В вопросе, общеизвестно.

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 10:
Согласно "Истории мудрецов" ибн Аль-Кифти, на исполнение этого
знаменитого приказа, ушло не менее полугода. Все это время в
общественных банях города было особенно жарко. Что это был за город?

Ответ:
Александрия.

Зачет:
точный ответ

Комментарий:
Приказ о сожжении библиотеки.

Источник:
Гольдштейн А. Расставание с Нарциссом. М., 1997. С. 361.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 11:
(pic: 20050044.gif)
   Перед вами афиша благотворительного вечера, увиденная как-то раз
автором вопроса. Догадавшись, что мы скрыли черным прямоугольником в
нижней части картинки, ответьте, куда предполагалось направить собранные
на вечере средства.

Ответ:
В Африку

Зачет:
точный ответ

Источник:
личный опыт

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 12:
По мнению Осипа Мандельштама, умничающие, морализующие, рассудительные
персонажи первого француза были прекрасным живым материалом для теории
второго француза. Назовите фамилии обоих французов, начинающиеся на одну
и ту же букву.

Ответ:
Лафонтен и Ламарк.

Зачет:
точный ответ

Источник:
Мандельштам О.Э. Сочинения. М., 1990. Т.2. С. 123.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 13:
В этом вопросе мы заменили одно из слов именем Роберт.
   Достоевский однажды заметил, что "неверие в Роберта есть французская
мысль". По мнению литературоведа Сахарова, именно эту фразу, возможно,
имел в виду другой русский писатель, когда выбирал французскую фамилию
для одного из героев своего романа. Назовите этого героя.

Ответ:
Михаил Берлиоз

Зачет:
Берлиоз

Комментарий:
Роберт=дьявол - аллюзия на оперу Мейербера "Роберт-Дьявол".

Источник:
Булгаков М.А. Мастер и Маргарита. М., 2003. С. 430.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 14:
Во время Отечественной войны 1812 г. мещанин Рувин Гуммер прятал у себя
дома русского курьера. Чтобы доставить его с документами в расположение
российской армии, Гуммеру пришлось пожертвовать волосами своей дочери.
Для чего?

Ответ:
чтобы сделать курьеру фальшивые пейсы

Зачет:
по фразе "фальшивые пейсы"

Источник:
Дудаков С. История одного мифа. М., 1993. С. 44.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 15:
[Чтецу: делать лёгкий упор на слово "ludi".]
   Ludi, как вам хорошо известно, бывают самые разные. Одни ludi умные,
другие не очень. Одни ludi честные, другие, к сожалению, не очень. Но в
этом вопросе речь идёт не об обычных людях, даже и не о людях вовсе. Эти
ludi стали предметом исследования голландца. Им же посвятил свою книгу
известный американский психолог. И они же присутствуют в русском
названии фильма 2001 года. Что это за фильм?

Ответ:
"Игры разума" ("A Beautiful mind")

Зачет:
точный ответ

Комментарий:
"Ludi" - по-латыни "игры". Упомянуты монография Й. Хейзинги "Homo
ludens" ("Человек играющий") и книга Эриха Берна "Игры, в которые играют
люди"

Источник:
   1. Названы в комментарии,
   2. Латинско-русский словарь
   3. БСЭ

Автор:
Илья Бер

Вопрос 16:
Энтомологические пристрастия Набокова не ограничивались увлечением
бабочками. Он, например, подробно анализировал необычного жука, которого
большинство исследователей считали тараканом: [Цитата] "У него громадный
выпуклый живот, разделенный на сегменты, и твердая округлая спина, что
наводит на мысль о надкрыльях. У жуков под надкрыльями скрыты жиденькие
крылышки, и, выпустив их, жук может преодолевать в неуклюжем полете
многие километры". То, что жук мог вылететь, но не знал об этом, по
мнению Набокова, совершенно по-новому раскрывает замысел. Чей же?

Ответ:
Франца Кафки

Зачет:
по фамилии

Комментарий:
Набоков, анализируя рассказ "Превращение", показывает, что Грегор Замза
был свободен и мог бы улететь через открытое окно, если бы знал о такой
своей способности.

Источник:
http://ps.1september.ru/2001/13/3-1.htm

Автор:
Илья Бер

Вопрос 17:
25 июня он писал своему начальству: "не могу поставить большевизму
благоприятного диагноза. Мы, несомненно, стоим у постели опасно больного
человека, который обречен". Через несколько дней стало ясно, как
фатально он ошибся. Назовите его фамилию.

Ответ:
Мирбах

Зачет:
точный ответ

Комментарий:
Обречён-то оказался сам германский посол Мирбах. 6 июля того же 1918
года его убийство организовал Блюмкин, а большевизм прожил еще 70 лет.

Источник:
http://www.peoples.ru/state/ambassador/mirbah/index.html

Автор:
Илья Бер

Вопрос 18:
В гробнице фараонов 18-й династии Древнего Египта было найдено
изображение, на котором ученый с виду человек прикрепляет нечто к темени
правителя. Вряд ли вам известны имена многочисленных, в том числе и
современных коллег этого "учёного". Хотя нет, одно, пожалуй, известно;
того, чьё маленькое лицо напоминало автору гриб-сморчок. Напишите его
имя

Ответ:
Дуремар

Источник:
   1. http://medcleaning.ru/article/leechmed2/
   2. Толстой А.Н. "Золотой ключик, или приключения Буратино", любое
издание

Автор:
Илья Бер

Тур:
Тур 4. Команда Игнатенкова

Дата:
19-Nov-2005

Вопрос 1:
Сравнительно недавно одна известная компания начала выпуск новой
разновидности своей продукции, у которой один из показателей уменьшился
на пять процентов по сравнению со стандартным. Чему он стал равен?

Ответ:
38 объемных %.

Зачет:
38 градусов. Зачтена логическая дуаль 35 об. %.

Комментарий:
Речь идет о горилке "Nemiroff Light". 2 градуса - это пять процентов от
40 градусов.

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 2:
Названия двух премий, вручающихся участникам теннисного турнира Rolan
Garros, могут напомнить некоторым о персонажах писателя-коммуниста. В
1999 году первую из них получил чилиец Марсело Риос благодаря своей
кислой физиономии и нежеланию участвовать в интервью, а вторую -
солнечно жизнерадостный Алекс Корретха. Напишите названия этих двух
премий.

Ответ:
"Лимон" и "Апельсин".

Комментарий:
Итальянский коммунист - автор "Чиполлино" Джанни Родари.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?4200

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 3:
Этот капитан воздушных сил американской армии ценился Адольфом Гитлером
более всего среди ему подобных, за захват его в плен обещалась большая
награда. А результатом работы его группы за девять месяцев войны явилось
пятьдесят тысяч футов... Мы не спрашиваем вас, пятьдесят тысяч футов
чего. Ответьте, благодаря событиям какой войны этот капитан наиболее
известен.

Ответ:
Гражданской войны в США.

Комментарий:
Этим капитаном был Кларк Гейбл, наиболее известный по роли Ретта
Баттлера из фильма "Унесенные ветром". "The Little Hollywood Group", в
которой состоял Гейбл и еще несколько человек, занималась съемками
фильма об американской военно-воздушной группировке в Европе.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0000022/bio,
   2. http://www.geocities.com/cactus_st/article/article123.html

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 4:
Внимание, в тексте вопроса слова НОРМА и ОТКЛОНЕНИЕ - замены. В Плоском
мире Т.Пратчетта наряду с обычной темнотой существует анти-свет,
настолько же далекий от обычной темноты, как и свет. Аналогично,
состояние "нурд" настолько же далеко от НОРМЫ, как и ОТКЛОНЕНИЕ, только
находится по другую ее сторону. Мы не спрашиваем, как пишется слово
"нурд" в английском оригинале. Напишите, какое слово мы заменили на
НОРМУ.

Ответ:
Трезвость.

Комментарий:
Knurd - это drunk наоборот. Трезвость - как известно, НОРМА, а опьянение
мы заменили ОТКЛОНЕНИЕМ.

Источник:
   1. http://bestseller.pp.ru/read_book.php?f=8800&book_id=1173,
   2. http://homepage.eircom.net/~odyssey/Quotes/Popular/SciFi/Terry_Pratchett.html

Автор:
Илья Богданов. Редакция Ильи Ратнера

Вопрос 5:
Одно из соответствующих правил безопасности - ни в коем случае не
оставаться в машине. Однако кинооператор Шон Кейси намерен пренебречь
этим правилом. Для этого он переоборудовал пикап: машина приобрела
корпус из стальных пластин, спускающихся почти до самой земли, каркас из
стальных балок, специальную поворотную установку для камеры и общий вес
более шести тонн, сохранив способность развивать скорость до 90 миль в
час. А что собрался снимать упомянутый Шон Кейси?

Ответ:
Торнадо.

Зачет:
Смерч и ураган засчитываются, буря - нет (бури слишком разные бывают).

Источник:
   1. http://science.howstuffworks.com/tiv.htm,
   2. http://science.howstuffworks.com/tiv1.htm

Автор:
Андрей Николаев

Вопрос 6:
Эти два человека - британец и американец - вовсе не однофамильцы, и тем
более не родственники. Они случайно встретились в Техасе и проговорили
весь день. Еще бы: одно из достижений американца напрямую связано с
произведением британца. Правда, этот несомненный профессиональный успех
американца вызвал множество судебных исков. А теперь назовите
вышеупомянутое произведение британца.

Ответ:
"Война миров".

Комментарий:
Эти двое - Герберт Уэллс (H.G. Wells) и Орсон Уэллс (Orson Welles).
Известность пришла к Орсону Уэллсу после радиопостановки "Войны Миров".
Многие слушатели восприняли ее как реальный радиорепортаж и потом подали
на радиостанцию в суд.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0000080/bio

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 7:
Для математика ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ - синонимы. Для судьи же ПЕРВЫЕ время от
времени оказываются НЕВТОРЫМИ. Назовите ВТОРЫЕ.

Ответ:
Действительные.

Комментарий:
Первые - вещественные, вторые - действительные.

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 8:
В 1519 это довольно редкое событие состоялось в Священной Римской
Империи. В 1573 году такое же событие произошло в Польше, а в 1905 году
- в Норвегии. В Бразилии, впрочем, некоторый его аналог происходит
каждый год, хотя и носит меньшую значимость. В двадцатом веке в России
это событие не происходило ни разу. А в каком году оно произошло в
России в последний раз?

Ответ:
В 1613 году.

Комментарий:
Это - выборы монарха (императора, короля, царя). В Бразилии каждый год
выбирается король карнавала. В России последним избранным монархом был
Михаил Федорович Романов.

Источник:
   1. http://www.newcanada.com/94/kalendar.htm
   2. http://www.svitlo.net/istoria/istreform/istreform14.html
   3. http://www.state.gov/r/pa/ei/bgn/3421.htm

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 9:
О. Генри жаловался в одном из своих рассказов на то, что его постоянно
упрекают в подражании четырем писателям. Двумя из них были Вашингтон
Ирвинг и Ирвинг Бачеллер. Мы не уверены, что вы знаете обоих остальных.
Тем не менее, назовите их имена и фамилии.

Ответ:
Генри Джордж и Джордж Вашингтон.

Комментарий:
Во фразе О. Генри имя предыдущего писателя совпадает с фамилией
следующего: О. Генри, Генри Джордж, Джордж Вашингтон, Вашингтон Ирвинг и
Ирвинг Бачеллер. Для справки: Генри Джордж - сравнительно известный
экономист-теоретик, автор работ по политэкономии.

Источник:
О. Генри, "Сила привычки"

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 10:
В одном из произведений Г.К. Честертона утверждается, что в Англии для
ЭТОГО подошла бы охота, в России - взрыв бомбы. А что использовалось
персонажами произведения для ЭТОГО во Франции?

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
ЭТО - скрыть преднамеренное убийство.

Источник:
Г.К. Честертон. Странные шаги. ЭКСМО, 2005 г. Рассказ "Пятерка шпаг".

Автор:
Алексей Глазырин

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Книга этого руководителя проекта заканчивается следующим предложением:
"Результаты нашего труда не оставляют человечеству другого выбора, кроме
как создать объединенный мир, мир, основанный на законности и
гуманизме". Авторское предисловие к ней начинается с предложения
"СТРУКТУРАЛЬНАЯ ЛИНГВИСТИКА не принадлежит к числу оккультных наук".
Какие два слова были заменены на "СТРУКТУРАЛЬНАЯ ЛИНГВИСТИКА"?

Ответ:
Атомная физика.

Зачет:
Ядерная физика.

Комментарий:
Книга написана Лесли Гровсом и посвящена истории руководимого им проекта
"Манхэттен" по созданию атомной бомбы.

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/MANHATTEN/grove.txt

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 12:
В конце тридцатых годов после очередного такого события,
сопровождавшегося сложными монтажными операциями на Ярославском вокзале,
говорили, что "счет стал 3:2 уже не в нашу пользу". Назовите тех, кто в
этой фразе представлены числом два.

Ответ:
Буденный и Ворошилов.

Комментарий:
Речь идет о репрессиях в отношении маршалов Советского Союза, которые
были связаны с необходимостью демонтировать огромные портреты, в данном
случае - портрет Блюхера. Трое из пяти маршалов: Блюхер, Тухачевский,
Егоров - были репрессированы, а Буденный и Ворошилов - нет.

Источник:
Иосиф Шкловский, "Эшелон", http://ega-math.narod.ru/Echelon/ISS.htm

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 13:
Рассказывают, что недавно на Ленфильме была замечена следующая сценка.
Подходит к лотку с едой актер, просит что-то, дает деньги. Ему в ответ:
"Сдачи нет". На что следует возглас "Как ты смеешь перечить всемирному
потопу!" Мы не спрашиваем вас, какое словосочетание мы заменили
"всемирным потопом". Ответьте, у какого режиссера снимался в это время
актер.

Ответ:
У Алексея Германа.

Комментарий:
Этапом кубка России "Всемирный потоп" мы заменили этап кубка мира
"благородный дон". А Герман снимает "Трудно быть богом".

Источник:
http://www.runewsweek.ru/forum/read.php?f=11&i=687&t=687

Автор:
Алексей Глазырин

Вопрос 14:
Астрофизик Иосиф Шкловский не попал на фронт, так как один из его
физиологических параметров выражался этим числом. Журналист Максим
Солохин утверждает, что фашистские захватчики не смогли углубиться в
территорию России дальше границы, определяемой именно таким значением
географического параметра. А один персонаж анекдота ошибочно считал, что
некий физический параметр ровно на столько единиц больше, чем на самом
деле. Назовите это число двумя словами.

Ответ:
Минус десять.

Комментарий:
У Шкловского была сильная близорукость; стандартный географический
параметр - январская средняя температура; анекдот "... вы были правы,
вода кипит при 100 градусах, а 90 градусов - это прямой угол".

Источник:
   1. http://ega-math.narod.ru/Echelon/ISS.htm#intro
   2. http://www.gambler.ru/plus/tavlei/road/road_13.htm

Автор:
Михаил Калашников. Редакция Ильи Богданова

Вопрос 15:
На севере Китая для этого брили свиней; австралийские аборигены
предпочитали собак. А какая именно ночь у австралийских аборигенов
называлась "ночью трех собак"?

Ответ:
Очень холодная.

Зачет:
Холодная.

Комментарий:
Аборигены спали в земляных ямах вместе с собаками. Количество собак
зависело от температуры воздуха. А китайцы использовали для того же
свиней, причем бритых свиней, видимо, находили в этом отношении гораздо
приятнее.

Источник:
http://www.bradcoweb.com/rockgroups/dn-main.shtml, "Strong, absorbent
trivia for the toilet", Mad Moose Press, 2002.

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 16:
Внимание, в тексте вопроса слова ЛЮБИМАЯ РОССИЯ - это замена. В книге
Нила Стивенсона герой сетует на сложность создания произведений этого
классического жанра в наши дни. Например, электрический генератор не
влезает даже в ЛЮБИМУЮ РОССИЮ. Тем не менее, в ЛЮБИМУЮ РОССИЮ отлично
влезают деревья, леса, горы. Можно даже с изрядной долей уверенности
сказать, какая именно гора чаще всего встречается в ЛЮБИМОЙ РОССИИ.
Какие слова мы заменили на ЛЮБИМУЮ РОССИЮ?

Ответ:
Вторая строка.

Комментарий:
Имеется в виду вторая строка хокку - самая длинная в классической схеме
575. А замена должна напомнить о второй строке российского гимна.

Источник:
Н.Стивенсон. Криптономикон. М.: АСТ, 2004. с.6.

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 17:
В киберпанковом романе Мерси Шелли "2048" искусственный интеллект
утверждает, что в его основе лежит "самая популярная операционная
система, которая выращена на ошибках", и из-за изначального наличия
ошибок в этой системе даже мирный "Гринпис" встречает его двусмысленным
лозунгом. Лозунг этот, состоящий из четырех слов, по структуре одинаков
с шуточным лозунгом, приписываемым нынешнему "Гринпису", а совпадает в
обоих случаях только третье слово - "спаси". Кроме того, в нем так же
упоминается животное, но другое и в другой его части. Воспроизведите
лозунг будущего.

Ответ:
"Закрой окно - спаси пингвина".

Зачет:
Зачтена логическая дуаль "Разбей окно - спаси пингвина".

Комментарий:
Имеется в виду шуточный лозунг "убей бобра - спаси дерево".

Источник:
http://fuga.ru/shelley/2048/dreml-4.htm

Автор:
Егор Игнатенков

Вопрос 18:
Буддийское учение запрещало японцам есть мясо этих четвероногих
животных. Как утверждает наиболее известная версия, именно для того,
чтобы обойти этот запрет, в японском языке у этих животных сменили
суффикс образования множественного числа на птичий. Сходство с птицами
объясняли, например, характерным для этих животных дорзомобильным
металокомоторным галопом. А какая часть тела усиливала сходство с
птицами?

Ответ:
Уши.

Комментарий:
Упомянутые животные - зайцы. В заячьих прыжках жадные до мяса японцы
видели попытки взлететь, а уши напоминали им крылья. Чтобы есть зайцев с
чистой совестью, суффикс образования множественного числа "-хики",
характерный для названий мелких животных, заменили на суффикс "-ва",
характерный для названий птиц.

Источник:
   1. http://pet-net.sakura.ne.jp/ido/ido9.html
   2. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%86%E3%81%95%E3%81%8E

Автор:
Михаил Калашников. Редакция Андрея Николаева

Тур:
Тур 5. Команда Иткина

Дата:
19-Nov-2005

Вопрос 1:
Закончите цитату из романа английского писателя Р. Ричардсона: "Ливень
превратился в ровный, нескончаемый дождь - благословенная погода для
держателей акций компаний, занятых строительством..."

Ответ:
"... ковчегов".

Зачет:
ковчега, (с отвращением) Ноева ковчега.

Источник:
Р. Ричардсон. Книга мертвого гения (романы). М., 1995. С. 155.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 2:
"Среди семи знаменательных слов текста есть образцы всех четырех
основных частей речи (имя существительное, имя прилагательное, глагол,
наречие [...]). Также представлены все пять традиционно выделяемых
членов предложения. Синтаксические позиции всех частей речи типичны и
характерны", - пишет известный филолог [пауза] Фёдор Двинятин. Назовите
главную героиню этого текста.

Ответ:
куздра (глокая).

Источник:
Ф.Н. Двинятин. Поэтика глокой куздры, или заумный Щерба // Евразийское
пространство: звук и слово. М., 2000.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 3:
В древнеиндийском языке санскрит многие слова образуются соединением
двух других слов. Для сложного слова phena-pa санскритско-русский
словарь приводит три значения: первое, совершенно буквальное, "пьющий
пену", третье, чисто метафорическое, "живущий на всем готовом", и
второе, которое можно понять как буквально, так и метафорически.
Воспроизведите это второе значение.

Ответ:
"снимающий сливки".

Зачет:
"снимающий пенку (пенки)" и т.п.

Источник:
В.А. Кочергина. Санскритско-русский словарь. М., 1987. С. 460.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 4:
В государственном музее в Амстердаме есть картина "Синдики",
принадлежащая кисти Хальса, а может быть, Рембрандта, и изображающая
руководителей цеха суконщиков. Закончите четырьмя словами фразу из
пояснений гида к этой картине: "На таких портретах всех персонажей
полагалось изображать сидящими, но на этой картине один из персонажей
встает...".

Ответ:
а может быть, садится.

Источник:
экскурсия в Rijksmuseum, 1 октября 2005 года, картина Рембрандта
"Синдики".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
[Цитата:] "Вряд ли Ферма был первым, кто пришел к подобному выводу.
Например, около тысячи лет назад узбекский математик Хамид ал-Хадженди
(что означает Хамид [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]) утверждал, что уравнение
x3+y3=z3 не имеет решений в целых числах".[Конец цитаты]
   "Русский" - 1924.
   "Армянин" - 1924.
   "Таджик" - 1936.
   А теперь заполните двумя словами пропуск в только что слышанной вами
цитате из статьи о теореме Ферма.

Ответ:
из Ленинабада.

Источник:
http://tambov.fio.ru/vjpusk/vjp004/rabot/07/pp3.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В некоторых районах Кореи верят в персонажа по имени Ёнданди, что
означает "кувшин для дракона". Чтобы пригласить Ёнданди в дом, где тот
мог бы принести семье богатство и благополучие, хозяйка сначала должна
пойти купить кувшин. При этом необходимо купить тот кувшин, который
первым попадется на глаза, и после покупки нельзя смотреть на другие
кувшины. А что еще категорически запрещается делать при покупке кувшина
для Ёнданди?

Ответ:
торговаться.

Источник:
Ли Чжэ Чжун. Домашние духи в русской и корейской традиции // Живая
старина. N 3, 2005. С. 26.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 7:
Прежде чем сдать ответ на этот вопрос, пожалуйста, перечитайте его еще
раз или перескажите друг другу.
   22 января 1826 года Александр Грибоедов был арестован по подозрению в
причастности к заговору декабристов. На следствии он полностью отрицал
свою вину, ссылаясь, в частности, на человека, который, по мнению
писателя, наилучшим образом мог бы это подтвердить. Назовите этого
человека.

Ответ:
Репетилов.

Комментарий:
образ Репетилова - столь злая пародия на членов тайных обществ, что
Грибоедов едва ли мог входить в их число.

Источник:
Русская литература XIX-XX вв. Учебное пособие для поступающих в вузы.
Том I. Русская литература XIX века. М., 2003. С. 37.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 8:
Автор этого вопроса укрылся под псевдонимом "Мокрец".
   ОНА имеет длину несколько меньше километра и находится на границе
воды и суши. Любящий словесные игры автор вопроса в шутку именует ЕЕ
"мокрецовской". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Москворецкая набережная.

Источник:
http://maps.yandex.ru.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Внимание: утренний диалог из романа Василия Аксёнова "Новый сладостный
стиль".
   Она: Факинг Лавски, (...) не помнит девушек, с которыми спит. У тебя
пиво есть?
   Он (про себя): Называет меня Лавски. Значит, я опять нес околесицу
о... (два слова пропущено).
   Скажите, где работал герой романа до начала своих диссидентских
мытарств и отъезда из СССР?

Ответ:
в театре.

Комментарий:
Пропущенные слова - "системе Станиславского".

Источник:
В. Аксёнов, "Новый сладостный стиль".

Автор:
Лариса Архипова

Вопрос 10:
Во избежание апелляций предупреждаем, что приводимое ниже стихотворение
представляет собой бескрылку: пропущенная строка совпадает с названием
известного романа. Однако для взятия вопроса эти сведения совершенно не
нужны.
   Вставьте пропущенную строку в стихотворение, сочиненное автором
вопроса под влиянием его профессиональной деятельности:
   Нас окружает в языке
   Метафор прихотливый рой:
   В уме не хуже, чем в мешке,
   Мы можем все держать порой.
   Мы входим в город и в пике,
   Сдаем валюту и зачет...
   [седьмая строка пропущена]
   Мы часто говорим: течет.

Ответ:
О времени и о реке...

Зачет:
точный ответ.

Комментарий:
"О времени и о реке" - роман Томаса Вулфа.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 11:
[Чтецу: кавычки при слове "антагонист" ОЗВУЧИВАЮТСЯ.]
   Каждый день в России, если все нормально, одновременно с 10:42 до
10:50 по московскому времени ОН оказывается во Владимире, Новосибирске,
Иркутске и Сковородино. В то же самое время и тоже каждый день его
"антагонист" оказывается в Хабаровске и в городе Шахунья Нижегородской
области. А что происходит с "антагонистом" каждый день около четверти
пятого вечера и в час ночи?

Ответ:
Отправляется из Владивостока и прибывает в Москву.

Комментарий:
Речь идет о поезде Владивосток-Москва (N 903/904). Поезд ходит
ежедневно, соответственно каждый день оказывается в разных городах
одновременно.

Автор:
Пётр Бавин

Вопрос 12:
Виктор Ерофеев как-то заметил, что если писатель просто движется вперед,
то это дурной вкус. Как же, соглашаясь с Владимиром Набоковым,
представлял себе Ерофеев развитие литературы?

Ответ:
Это должен быть ход конем.

Зачет:
по словам "ход конем".

Источник:
http://nabokov.niv.ru/pr/dar_6.htm.

Автор:
Пётр Бавин

Вопрос 13:
Марциал известен как автор множества непристойных эпиграмм. В русском
издании 1968 г. пропущено 88 стихотворений. Михаил Гаспаров замечает,
что некоторые из них были вырезаны цензурой явно по недоразумению. Вот
один из примеров:
   Без остановки кнутом четверню "КатиАн" погоняет,
   А четверня не бежит. Вот так ловкач Катиан!
   Во второй строке действительно упомянут некий Катиан. А какое слово
мы заменили словом "Катиан" в первой строке?

Ответ:
"голубой".

Комментарий:
Речь шла о цирковом вознице из команды "голубых". Эпиграмма посвящалась
вознице, за взятку пропускающему соперников.

Источник:
"Литературное обозрение", N 11/1991. С. 4-5.

Автор:
Пётр Бавин

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Вяземский - Ленинград, Кавафис - ?
   </раздатка>
   Решите эту несложную задачу на пропорцию, если Иосиф Бродский писал,
что в этом городе все отдает Астраханью и Самаркандом. А поехал туда
Бродский, в частности, потому, что в этом городе два года прожил его
любимый поэт Кавафис.

Ответ:
Стамбул.

Комментарий:
Кавафиса звали Константинос.

Источник:
   1. http://lib.ru/BRODSKIJ/br_istambul.txt
   2. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=27451&a=fall&idr=5&n=

Автор:
Пётр Бавин

Вопрос 15:
В 1924 году на турнире в Нью-Йорке Эммануил Ласкер сыграл вничью с менее
титулованным соперником. Вскоре после войны Алексей Филатов, отец
известного артиста, женился на пензенской девушке Клаве. А найденная в
1880 году формула, связывающая коэффициент преломления изотропного
вещества с электронной поляризуемостью и концентрацией составляющих его
частиц, носит имя двух учёных, получивших её независимо друг от друга.
Один из них - датский физик Людвиг Лоренц. Назовите фамилию второго.

Ответ:
Лоренц.

Комментарий:
В 1924 году была сыграна партия Эдуард Ласкер - Эммануил Ласкер, Алексей
Филатов женился на Клавдии Филатовой, а формула носит название "формула
Лоренц-Лоренца". Людвиг Лоренц известен только специалистам, в отличие
от голландского физика Хендрика Лоренца.

Источник:
   1. http://peoples.ru/art/theatre/actor/filatov/history3.html
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00043/51200.htm.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 16:
   <раздатка>
   siiaagl
   </раздатка>
   В Средние века в Европе часто использовали григорианский вариант
siiaagl. В XIV веке немецким богословом Генрихом Сузо, вероятно, для
лучшего запоминания, был предложен вариант saligia, от которого
впоследствии был образован латинский глагол saligare. Переведите этот
глагол на русский язык.

Ответ:
грешить.

Зачет:
совершать смертный грех.

Комментарий:
как считается, Григорий Великий упорядочил грехи по тяжести, а Сузо
предложил удобное мнемоническое правило.

Источник:
Словарь средневековой культуры п/р А.Я.Гуревича. М., 2003. С.126.

Автор:
Пётр Бавин

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Том Вирлирли,
   Том с котомкой,
   Том Вирлирли молодой!
   </раздатка>
   Эту песенку герой романа Юрия Олеши "Зависть" Николай Кавалеров
сочинил, много "прекрасных утр" простояв на балконе. Назовите профессию
человека, благодаря которому появилась на свет эта песенка.

Ответ:
звонарь.

Источник:
Ю. Олеша. Избранные сочинения. М., 1956. С. 62.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 18:
По воспоминаниям Рины Зелёной, в 20-е годы в Советской России порой
выдвигались самые экстравагантные лозунги. Так, кто-то предложил назвать
ясли в честь этого человека. Интересно, что редкое имя этого человека
как нельзя лучше подходит для детского учреждения, а вот его репутация -
мягко говоря, наоборот. Назовите этого человека.

Ответ:
Малюта Скуратов.

Источник:
Рина Зелёная. Разрозненные страницы. М., 2002. С. 54.

Автор:
Илья Иткин

Тур:
Тур 6. Команда Савченкова

Дата:
19-Nov-2005

Вопрос 1:
Ученый Янош фон Нейман для своих исследований приобрел рулетку. В каком
городе была сделана покупка?

Ответ:
Монте-Карло.

Комментарий:
так появился метод Монте-Карло

Источник:
"Вокруг света", N7/2005. - с. 107.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 2:
Однажды молодой первый секретарь (а, точнее, секретарша) Зарайского
райисполкома КПСС сделала немолодому уже художнику Радимову замечание.
Радимов ответил так: "Когда в доме покойник, ворота нараспашку". Какое
замечание было сделано?

Ответ:
у вас не застегнута ширинка.

Источник:
Старшинов Н.К. Что было, то было М., Звонница - МГ, 1998 стр. 114

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 3:
Описывая финальный матч Чемпионата Мира по футболу 1966 года, Трифонов
пишет, что на этот раз болельщикам прекрасно удалась операция, не
осуществленная ранее. Как называлась эта операция?

Ответ:
Морской лев

Комментарий:
Матч Англия-Германия; операция по захвату Англии Германией во время
второй мировой войны

Источник:
Ю. Трифонов Бесконечные игры, М., ФиС, 1979

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 4:
Глеб Успенский говорил Короленко фразу, смысл которой сводится к
следующему: "Чтобы стать романистом, измени хотя бы ..." Закончите цитату.

Ответ:
жене

Источник:
Чуковский К.И. Дневник 1901-1969 М., Олма-Пресс, 2003 том 1, стр. 39

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 5:
Некто Давьяк, живший в Москве, в 40-50х годах 19 века, будучи не совсем
в здравом уме, подавал прошение властям, предлагая сотрудничество своих
подчиненных гномов, уверяя, что "эта сволочь будет гораздо полезнее всех
инженеров и землекопов в мире". Какому генералу он подавал прошение?

Ответ:
Клейнмихелю

Комментарий:
для строительства железной дороги

Источник:
Пыляев М.И. Замечательные чудаки и оригиналы М., Интербук 1990 стр. 43

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 6:
Две цитаты из циркового номера:
   "Почему у нас умело
   бюрократы губят дело?
   Что у них вот здесь, в копилке?"
   "Как рабочий величает
   Тех, кто нас войной стращает?
   Кто - лорды, сэры и послы?"
   Как называется номер?

Ответ:
Эхо

Комментарий:
предполагаемые ответы - соответственно, опилки и ослы

Источник:
Макаров С. Советская клоунада М., Искусство, 1986 стр. 50

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 7:
Московские торговцы этим зазывали народ так: "Американские баретки в 24
клетки. Как ни шагнешь, так двадцать одно. Как ни ступишь, так бубны
козыри". О чем речь?

Ответ:
лапти

Комментарий:
следы в виде ромба на земле

Источник:
Иванов Е.П. Меткое московское слово М., Московский рабочий 1986 стр. 162

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 8:
Отто Премингер пригласил комика Морта Сала с друзьями на просмотр своей
почти четырех часовой киносаги "Exodus". Через 3 часа утомительного
просмотра Морт сказал: "Отто ...". [запятая]. Закончите цитату библейской
фразой из 4 слов на английском.

Ответ:
Let my people go

Источник:
Halliwell's Filmgoer's and Video Viewer's Companion Paladin Grafton
Books Ninth Edition стр. 39

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 9:
Из мемуаров о Москве начала XX века: "Главным врагом извозчиков была
полиция. Придирались к каждой мелочи: худому кафтану, поцарапанному
экипажу, к не прибитому в соответствующее место ..." Чему?

Ответ:
номерному знаку

Источник:
Иванов Е.П. Меткое московское слово М., Московский рабочий 1986 стр. 406

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 10:
Как-то в коридоре столкнулись две голливудские дамы. Одна отступила
назад, пропуская вторую, и сказала "возраст перед красотой". Тогда
вторая приняла предложение, шагнула вперед но прокомментировала свое
решение библейскими словами. Какими?

Ответ:
бисер перед свиньями

Зачет:
pearls before swines; жемчуг перед свиньями

Источник:
Halliwell's Filmgoer's and Video Viewer's Companion Paladin Grafton
Books Ninth Edition стр. 38

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 11:
Видно, что-то не понравилось Ландау в Геттингене, ибо отозвался о визите
он следующим образом: "У (фамилия физика пропущена) я". Оценить юмор мог
лишь земляк. Вставьте пропущенную фамилию.

Ответ:
Борна.

Зачет:
Борн

Источник:
Д.Данин Нильс Бор М., Мол. гвардия, 1978 стр. 365 серия "ЖЗЛ"

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 12:
Их можно увидеть в кино довольно часто. Например, в фильмах "Операция
Ы", "Сокровища Агры". Их играли Уилл Смит, Сильвестр Сталлоне, Дензел
Вашингтон и Рассел Кроу. Кроме того именно им посвящены самые первые
японские кинохроники. Назовите их.

Ответ:
боксеры

Комментарий:
собаки боксеры; спортсмены боксеры (соответственно фильмы "Али",
"Рокки", "Мужчина - Золушка") и восстание боксеров в Китае.

Источник:
   1. Собаки в кино: http://www.sobaka.net/index.php?t=115
   2. Спортсмены в кино: http://imdb.com/title/tt0248667/,
http://imdb.com/title/tt0075148/, http://imdb.com/title/tt0174856/,
http://imdb.com/title/tt0352248/
   3. Восстание боксеров: Тадао Сато Кино в Японии, М., Радуга, 1988
стр. 198

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 13:
Цитата: "Неровности рельефа кончились, и теперь всем стало понятно,
почему этот мир назван [три точки]" (конец цитаты). Пропущенное слово -
название вымышленного мира в фантастическом рассказе Александра Громова
"Защита и опора". Назовите демиурга еще одного фантастического мира, чье
название схоже с названием Громова.

Ответ:
Пратчетт Терри

Комментарий:
замена пропущенного слова на "три точки" - наводка на плоскость, которую
всегда образуют три точки в пространстве. Название мира - "Плоскость"
Терри Пратчетт - серия "Плоский мир"

Источник:
http://fan.lib.ru/g/gromow_a_n/text_0250.shtml

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 14:
Три цитаты:
   Первая. "Медленно проплывали пары в мерном танце"
   Вторая. "Беря в руки костыли, он сказал: Эх вы, кони мои, кони".
   Третья. "Литературовед Паперный писал про это стихотворение
Маяковского - Введение новой строки - лесенки".
   Мы планировали задать три вопроса, но зададим один. Какое учреждение
по мнению автора вопроса объединяет эти цитаты?

Ответ:
школа

Комментарий:
речь в цитатах идет о танце под названием "мерный", адвокате Кони, и
стихотворении "Про это". Имеются в виду вопросы "на школу".

Источник:
   1. Мерный танец: М. Морозов Избранное М., Искусство 1979 стр. 31
   2. Кони: Воспоминания о Корнее Чуковском М., Сов. Писатель 1977 стр.
27
   3. Про это: Паперный З. Статьи и воспоминания М., Сов. Писатель 1983
стр. 29

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 15:
В 1915 г. Бор описал усложненную модель движения электрона. Д.Данин
пишет: "англичанину Г.Мозли или русскому С.Вавилову, немцу Г.Гейгеру или
французу Луи де Бройлю эта кривая напомнила бы не столько... ромашку...
сколько... непроходимую..." Закончите цитату двумя словами, упомянув еще
одну фамилию.

Ответ:
спираль Бруно

Комментарий:
упомянутые ученые воевали

Источник:
Д.Данин Резерфорд М., Мол. гвардия 196 стр. 160

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 16:
Еще в гражданскую войну этот город называли "красным Верденом", намекая
на тяжелые и продолжительные бои за него. Видимо, дело в положении
города, а не в названии. Назовите город.

Ответ:
Волгоград.

Зачет:
Царицын / Сталинград /

Источник:
Шамбаров В.Е. Белогвардейщина. - М.: Эксмо, 2004. - с. 306.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 17:
Одно из первых обществ такого типа в США было основано в 1776 году. Его
девизом служит фраза "философия - путеводитель жизни", а название
состоит всего из трех букв. Напишите их.

Ответ:
Фи-бета-каппа

Комментарий:
девиз - греческая фраза philosophia biou kubernetes, название - первые
букв слов девиза

Источник:
Литературная история США т.1 М., Прогресс 1977 стр. 599

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 18:
В своих мемуарах Эйзенштейн пишет об одном нобелевском лауреате, что
тому очень нравился дериватив своей фамилии - "Огненный ангел". Назовите
этого Нобелевского лауреата.

Ответ:
Пиранделло

Источник:
Эйзенштейн мемуары т.1 М. редакция газеты Труд 1997 стр. 37

Автор:
Михаил Савченков

Тур:
Тур 7. Команда Белкина

Дата:
05-Feb-2006

Вопрос 1:
Известные корифеи ЧГК порой предваряют свои вопросы обращением к некоему
человеку, не называя его по имени. А в каноническом сборнике многие
тексты начинаются обращением к другому корифею. Имя этого корифея вряд
ли известно - назовите сам сборник.

Ответ:
Псалтирь.

Зачет:
Псалтырь, Книга Псалмов (царя Давида), Псалмы Давида. Ответ "Псалмы
Соломона" не может быть принят, ибо это апокриф, не включенный в канон.

Комментарий:
Некоторые вопросы предваряются указанием чтецу. А многие псалмы (более
50) начинаются словами: "Начальнику хора..." (т.е. корифею по-гречески).
Большинство псалмов приписывается царю Давиду-псалмопевцу.

Источник:
   1. http://www.agape-biblia.org/books/Book02/pub/Psaltir.htm
   2. Псалтирь
   3. общие знания.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
По мнению некоей Одри Самед, в мировой кинематографии ни один фильм не
вызывал столь бурную и длительную полемику, как ИКС. А в шутке одной из
команд КВН в ИКС предложили переименовать "Старика Хоттабыча". Название
какого фильма мы зашифровали буквой ИКС?

Ответ:
"Триумф Воли".

Источник:
Пленков О. III рейх. Арийская культура - СПб., 2005, с. 375.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 3:
Вот отрывки диалогов из рассказа Шаламова - в них участвует лагерный
медик, потомок декабриста, и его интеллигентный собеседник.
   - У нас все в роду военные, а я вот - врач.
   - Цезаря, стало быть, побоку?...
   ...
   - Насчет Мессалины тут слабо...
   - А насчет Лукулла?
   - Есть спиртишко, сам понимаешь...
   Мы не спрашиваем, кого мы заменили на Цезаря, Лукулла и Мессалину, -
назовите фамилию этого декабриста, который был упомянут в классическом
литературном произведении.

Ответ:
Лунин.

Комментарий:
Цезарь, Лукулл и Мессалина - Марс, Вакх и Венера. У Пушкина в "Евгении
Онегине" Лунин назван "друг Марса, Вакха и Венеры". Собеседник доктора
Лунина хорошо знаком с пушкинским текстом.

Источник:
   1. http://shalamov-varlam.megalib.ru/megadata/levyjb/28.html -
Шаламов В. Левый берег;
   2. Пушкин А.С. Евгений Онегин (10 глава).

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Согласно мифу, он должен был быть черно-белым, с белым треугольником на
морде, пятном на спине в форме ястреба и раздвоенным кончиком хвоста.
Лишь тогда он мог носить имя... Какое?

Ответ:
Апис.

Комментарий:
Это имя священного быка бога Пта.

Источник:
Брайшер С.М. Мифология: мини-энциклопедия. - М., 2002, с. 30.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
В середине XIX века францисканский миссионер отец Арман писал: "Я
предпринял тщетные попытки приобрести шкуру этих животных. Даже часть
шкуры невозможно добыть... Китайцы считают, что они рогами напоминают
благородного оленя, копытами - корову, шеей - верблюда и хвостом - мула
или, скорее, осла". Животное это китайцы называли сы-лу-сян, а вас мы
попросим назвать фамилию отца Армана.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Так был открыт олень, названный позже оленем Давида.

Источник:
   1. Даррелл Дж. Звери в моей жизни (люб. изд.)
   2. Вокруг света, 1995, N10.

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Турбюро в г. Самаре названо именем известной мифологической героини,
хотя морфологический анализ этого имени может навести на мысль, что так
уместнее было бы назвать мужскую консультацию. Наверное, вы знаете и имя
матери этой героини, более того, вы могли видеть ее не раз. Вот и
изобразите в своей карточке для ответа хорошо известный облик матери.

Ответ:
W.

Зачет:
Все ответы, где нарисованы заглавные буквы М, W, заглавная греческая
сигма и. т. п., в том числе перекошенные. Принимается также набор из
пяти точек, образующих указанные символы.

Комментарий:
Турбюро именуется "Андромеда" - в этом имени можно увидеть части "андро"
и "мед". Мать Андромеды звали Кассиопея - она, по мифу, перенесена на
небо и превращена в созвездие. Вид созвездия Кассиопеи достаточно хорошо
известен.

Источник:
   1. Мифологический словарь;
   2. Воронцов-Вельяминов Б.А. Астрономия: Учебник для 11 кл. - М.:
"Дрофа", 2004;
   3. личные впечатления автора от экскурсии по Самаре 04.11.05.

Автор:
Анатолий Белкин, при участии Дмитрия Лурье и Виталия Федорова

Вопрос 7:
   <раздатка>
|       Генрих
|     Генрих VII
|   Генрих VII века
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены! Имя Генрих стоит вместо совсем
другого имени, а римский номер (в обоих случаях одинаковый) приведен не
полностью. Первая строка - имя известного злодея. Вторая - тоже далеко
не светлая личность. В третьей строке приведена характеристика, данная
ученым Эдуардом Вартаньяном реальному злодею, причем она формально
верна. Назовите имя и прозвище этого злодея.

Ответ:
Ванька Каин.

Зачет:
Иван Каин тоже принимается.

Комментарий:
Имя Генрих здесь заменяет имя Каин. Каин XVIII - заглавный персонаж
известного советского фильма (сыгранный Эрастом Гариным), довольно
мерзкий королишко. Вартаньян назвал Ваньку Каина (Ивана Осипова) "Каином
XVIII века", что совершенно верно: он жил в этом веке и звался Каином (а
кроме того, был разбойник и полицейский сыщик).

Источник:
   1. Вартаньян Э. Словарь крылатых имен. - Тула-Москва, 2004, с. 49.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=litenc/le2/le2-1001.htm
- Литературная энциклопедия (ст. "Ванька Каин").

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Бывшая Елоховская улица. Бывшая Сорокосвятская улица. Бывший 2-й
Лазаревский переулок - с некоторой натяжкой. Проезд близ Дмитровского
шоссе. Несколько одноименных улиц за пределами МКАД. Еще одна позиция в
этом списке, строго говоря, пуста. Напишите прилагательное, ей
отвечающее.

Ответ:
торпедовский.

Зачет:
торпедный.

Комментарий:
Спартаковская ул., Динамовская ул., ул. Советской Армии, Московские ул.
(во Внукове, например), Локомотивный пр.

Источник:
Справочник улиц Москвы.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
По воспоминаниям артиста Вячеслава Войнаровского, народный артист Борис
Штоколов использовал "химию" и применял "мимикрию". Сам же Войнаровский,
как и многие его коллеги, в подобных случаях частенько напоминает о
своей любви к представителям администрации. А в каких это случаях?

Ответ:
когда распевается перед выступлением.

Зачет:
принимаются все ответы, упоминающие подготовку (настройку) голоса и пр.

Комментарий:
Штоколов, распеваясь, басил: "Хи-ми-я! Ми-ми-кри-и-я!"
   Другой популярный текст для распевки: "Лю-юблю ди-ре-е-кци-ю!":)

Источник:
Беседа В. Войнаровского с А. Аркановым на ТВ "Культура" ("Вокруг смеха.
Нон-стоп"): 25.09.05, 21.30.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
По оценке моряка-подводника Эрика Ковалёва, в балтийский двухрублёвик
можно забить гвоздь, и повесить на него бушлат, и он будет висеть, пока
его не сопрут. Вспомнив оценку другого, сухопутного специалиста,
скажите, какое слово мы заменили на двухрублёвик.

Ответ:
туман.

Комментарий:
Один рубль меняла у Есенина оценивал в полтумана.:)

Источник:
   1. Ковалев Э., Саксеев А. Возвращенные бездной. Записки подводников.
- М.-СПб., 2002, с. 25.
   2. Есенин С. "Я спросил сегодня у менялы..." (люб. изд.).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Маленькая рыбка кандиру - бич Амазонии - проникает в организм животного
через естественные отверстия и впивается изнутри, что приводит к
мучительной смерти. В романе Майкла Сарриса описано высокотехнологичное
государство будущего, где (в соответствии с древней концепцией
справедливости) некоторых преступников казнят, погружая в аквариум с
кандиру. В чем же состоит их преступление, если УК РФ его тоже
упоминает?

Ответ:
создание (распространение) компьютерных вирусов.

Зачет:
по смыслу (но не просто хакерство).

Комментарий:
Известный библейский принцип талиона говорит о том, что наказание должно
причинять осужденному тот же ущерб ("око за око, зуб за зуб..."). В УК
РФ есть ст. 273 ("Создание, использование и распространение вредоносных
программ для ЭВМ"). В романе Сарриса часть жителей - киборги,
проникновение в их организмы компьютерных вирусов (через "естественные
отверстия" - розетки для подключения к сети) приводит к смерти. Просто
хакерство (несанкционированный доступ) не имеет таких тяжких последствий
и не так строго наказывается.

Источник:
   1. Sarrls M. New Byzantium. - L., Parsons, 2004
   2. УК РФ.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Американские исследователи изучили особенности большой группы врачей и
пришли к выводу, что кардиологи энергичны и быстро принимают решения,
неврологи находчивы и изысканны, хирурги-ортопеды часто бывают левшами,
а анестезиологи не склонны к импульсивности. А вот некоторый хорошо
известный недостаток в обследованной группе оказался очень редок. Мы не
спрашиваем, что это за недостаток, - назовите специализацию
исследователей.

Ответ:
графологи.

Зачет:
почерковеды.

Комментарий:
Изучали они почерк врачей. Он оказался, как правило, вполне разборчив и
красив.

Источник:
"Комсомольская Правда", 18-25.08.05, с. 55.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
(pic: 20060002.jpg)
   <раздатка>
   Женская юбка
   из домашней пестряди
   в мелкую клетку.
   Собиралась складками
   по талии на гашник.
   </раздатка>
   Вот описание этой вещи из энциклопедии русского традиционного
костюма. Точного изображения этого наряда найти не удалось, но справа -
нечто очень похожее. Как же назывался этот наряд?

Ответ:
танка.

Комментарий:
Описание как раз и составляет танку. Только японскую.:)

Источник:
Русский традиционный костюм: Иллюстрированная энциклопедия / авт.-сост.:
Н. Соснина, И. Шангина. - СПб: Искусство, 1998, с. 317.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 14:
Это слово можно принять за фамилию человека, предок которого достиг
совершенства в каком-то ремесле. С другой стороны, это известная
уфимская фирма, название которой явно намекает на умение работать с
определенными компьютерами. Наконец, это одно из имен популярного
автора, весьма многословно рассказавшего нам о жителях двух враждующих
жестоких миров. Назовите любой из этих миров.

Ответ:
Барраяр или Цетаганда.

Комментарий:
Шотландская фамилия Макмастер (реально существующая) может быть понята и
как "сын мастера". Фирма "Макмастер" - известна в компьютерном мире,
правда, работает не только с "макинтошами". Наконец, Лоис Макмастер
Буджолд - автор многотомной эпопеи "Барраярский цикл".

Источник:
   1. http://3rus.com.ru/209169.htm - о фирме Макмастер
   2. http://librarium.narod.ru/bujold/universe.htm - о "Барраярском
цикле".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Артист Сергей Мартинсон славился своим умением буквально за несколько
секунд запечатлеть в памяти зрителя яркий эксцентрический образ, за что
и получил от восхищенного его искусством режиссера титул "герой трех..."
Чего?

Ответ:
метров.

Комментарий:
Что соответствует примерно шести секундам показа. Программа "Легенды
мирового кино", ТВ-Культура, 11.12.05, 12.00.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Абу-ль-Фарадж полагал, что мысли, заключенные в книгах, должны стать
основным базисом для читателя, а возникшие собственные мысли - его
надстройкой. На самом деле, терминами "базис" и "надстройка" мы заменили
два других слова, и выбрали эти термины не случайно. Догадавшись, какие
это были слова, назовите каноническую книгу, для которой мысль
Абу-ль-Фараджа верна вдвойне.

Ответ:
"Капитал".

Комментарий:
Абу-ль-Фарадж назвал книжные мысли "основным капиталом", а появившиеся у
читателя - "процентами". Термины "базис" и "надстройка" - наводки на
исторический материализм, где они являются краеугольными.

Источник:
http://nvekshin.narod.ru/znanie.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
В сентябре 2005 г. появилась карикатура Алексея Меринова, на которой
некий разочарованный человек дописывает к популярному еще совсем недавно
лозунгу русское местоимение. В результате меняется не только смысл
надписи, но и язык, на котором она сделана. Что это за местоимение?

Ответ:
себе.

Комментарий:
Лозунг: "Ющенко - так". Карикатура иллюстрирует статью Ю. Калининой
"Прошла любовь, завяли апельсины" в "МК".

Источник:
Московский комсомолец, 17.09.2005.

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 18:
[Чтецу: слово "правильно" выделить голосом.]
   В одном городе черноземной России местный бард по поручению
горадминистрации написал душевную песню о родном крае и исполнил ее в
день города. Там была такая строка: "Я выхожу на перрон и вижу
[пропуск]". Напишите ПРАВИЛЬНО пропущенное слово, за которое барду почти
сразу попытались набить морду.

Ответ:
Козлов.

Зачет:
только с заглавной буквы!

Источник:
Рассказ жителя Мичуринска автору вопроса.

Автор:
Виталий Федоров, в редакции Анатолия Белкина

Тур:
8 тур. Команда Галатенко

Дата:
05-Feb-2006

Вопрос 1:
Белки этого продукта находятся в коллоидно-дисперсном состоянии и потому
легко усваиваются. Они способны нейтрализовать некоторые токсины,
попадающие в человеческий организм. Известный персонаж утверждал, что
связанное с этим свойством предписание должно распространяться и на его
временную "должность". Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Бунша.

Комментарий:
"Нам, царям, молоко за вредность надо давать".

Источник:
   1. "Здоровье", 1/1988, с. 12;
   2. КЗоТ РФ, ст. 151.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 2:
Заголовок статьи Вилфрида Бухгольца предлагает альтернативу: "Кулаки или
пальцы?". Какие два прилагательных присутствуют в подзаголовке статьи?

Ответ:
"двоичный" и "десятичный".

Зачет:
"binary" и "decimal".

Источник:
http://portal.acm.org/citation.cfm?id=368518.368529.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
Вот как историк Руслан Скрынников излагает события весны 1598 года:
"Грамота подробно описывала СКОМОРОШЬЮ церемонию в Успенском соборе, и в
особенности тот момент, когда патриарх возложил на Бориса крест
Петра-чудотворца". Какое слово в цитате мы заменили словом "СКОМОРОШЬЯ"?

Ответ:
"первоапрельская".

Источник:
Р. Г. Скрынников, "Далекий век", Ленинград, "Лениздат", 1989, с. 340.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
(pic: 20060003.gif)
   Журнал "Экспресс" утверждает: если вы ДЕЛАЕТЕ ЭТО,
чтобы улыбнуться, вам пора задуматься. СДЕЛАЙТЕ ЭТО и скажите, какую
песню английского коллектива мы зашифровали на рисунке.

Ответ:
"The night before".

Зачет:
"Night before".

Комментарий:
действие - наклонить голову вправо для того, чтобы изобразить на лице
смайлик. Если так взглянуть на диаграмму, то конь окажется на b4. "Конь
b4" по-английски "The knight b4".

Источник:
   1. "Экспресс", 11/2005, с. 96.
   2. "Шахматы", 7/1982, с. 8.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 5:
Недавно по итогам опроса жителей Великобритании был составлен список
семи важнейших достопримечательностей страны. Лишь одна из
достопримечательностей, вошедших в этот недлинный список, названа в
честь правителя. Назовите этого правителя.

Ответ:
император Адриан.

Комментарий:
Адрианов вал.

Источник:
http://www.rozamira.com/show_news/?news_id=234.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Если написать ЕЕ в три буквы, получится Большая Медведица. Если написать
ЕЕ в четыре буквы, получится немецкий "Молодежный журнал". Назовите
человека, возглавляющего ЕЕ с 1991 года и по сей день.

Ответ:
Сергей Виватенко.

Зачет:
по фамилии.

Комментарий:
команда "Юма". Сокращенное латинское написание Большой Медведицы - UMA
(Ursa Major). Сокращенное название немецкого "Молодежного журнала" -
"JUMA" (Das Jugendmagazin).

Источник:
   1. http://www.seds.org/Maps/Stars_en/Fig/ursamajor.html
   2. http://www.juma.de
   3. http://brain.atlant.ru/Igropolis/vivat.htm

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 7:
Согласно одному из переводов, ЕГО известная фраза звучит так: "Кажется
мне, что БОГ не должен существовать". Какое слово в этой фразе мы
заменили словом "БОГ"?

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
Катон.

Источник:
http://www.ancientrome.ru/antlitr/plutarch/sgo/marcus-cato-f.htm.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Саркастический заголовок статьи в "Московском комсомольце" за вторник, 6
декабря 2005 года утверждал, что москвичам дали команду. Какую?

Ответ:
"Голос!".

Комментарий:
на выборах в городскую Думу 4 декабря 2005 года подавляющее большинство
москвичей отдали свой голос партии власти.

Источник:
"Московский комсомолец", 06.12.2005, с. 3.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 9:
   <раздатка>
   For my darling I love you and I always will.
   </раздатка>
   Играя в большей частью женской команде, автор вопроса иногда напевал
приведенную на бумажке фразу, но в слегка измененном виде. Фраза при
этом становилась длиннее на две буквы. Назовите обе эти буквы.

Ответ:
"u" и "s".

Комментарий:
"Four my darlings I love you and I always will".

Источник:
личное сообщение автора вопроса.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 10:
По данным III Отделения, в середине XIX века ЭТОГО не ДЕЛАЛИ только три
российских губернатора: богач Писарев, бывший декабрист Муравьев и сын
революционера Радищев. С какими животными сравнили тех, кто ДЕЛАЕТ ЭТО,
журналисты "Новой газеты"?

Ответ:
с пчелами.

Комментарий:
брать взятки.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1/1989, с. 115;
   2. "Новая газета", 15.07.2004.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 11:
В 1995 году Джордж Марсалья предложил метод генерации случайных чисел, в
котором сигнал диодной цепи комбинировался с музыкой в стиле рэп. Каждую
из составляющих Марсалья назвал словосочетанием из двух слов. Как
названа составляющая, полученная из музыки в стиле рэп?

Ответ:
"черный шум".

Комментарий:
шумы диодной цепи являются белым шумом.

Источник:
Д. Кнут, "Искусство программирования", т. 2, Москва, "Вильямс", 2003, с.
21.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 12:
Недавно гроссмейстер Алексей Широв выпустил сборник своих партий под
названием "Огонь на доске". Заметке об этом событии журналист Михаил
Савинов дал заголовок из двух слов. Воспроизведите второе слово этого
заголовка в любом написании.

Ответ:
"жжет".

Комментарий:
"Широв жжет". К чести Михаила Савинова, придуманный им заголовок написан
по всем правилам русского языка.

Источник:
http://www.e3e5.com/petersburg/competitions/article.html?455.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 13:
Согласно шуточному апокрифу, заглавный герой задает другому герою
однотипные вопросы и получает, в частности, примерно такие ответы:
первый ответ - Томас Ньюкомен, опередивший Джеймса Уатта; второй ответ -
Мельхиор де Хондекутер, ну и у Гончаровой "Мальчик с петухом"; третий
ответ - отец Гамлета. Заглавный же герой в ответах не упоминается. А как
этого заглавного героя зовут?

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Карлсон спрашивает, кто лучший специалист по паровым машинам, самый
лучший рисовальщик петухов, самое лучшее привидение. А вредный Малыш
вовсе не отвечает "конечно, ты, милый Карлсон".

Источник:
http://www.livejournal.com/community/ru_office_humor/88710.html.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
Комментируя первое посещение Андорры гражданином СССР, Феликс Кривин
иронически замечает: "Перелом есть перелом, и ему приходится долго и
трудно срастаться". Назовите упомянутого гражданина.

Ответ:
Троцкий.

Комментарий:
Троцкий был выслан из СССР и посетил Андорру в "год великого перелома".
Советского гражданства он был лишен в 1932 году.

Источник:
"Юность", 12/1989, с. 92.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 15:
Однажды Анатолий Вассерман показал своей знакомой некий измерительный
прибор. Женщина, криво улыбнувшись, пошутила, что когда прибор
приблизился к ней, его стрелка заметно отклонилась от нуля. Как
называется этот прибор?

Ответ:
курвиметр.

Комментарий:
прибор для измерения длин кривых линий.

Источник:
личное сообщение Анатолия Вассермана.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 16:
Согласно Книге рекордов Гиннесса, самые крошечные из известных живых
организмов имеют размеры от 2 до 15 сотых микрона. Какое недлинное, но и
не случайное название они носят?

Ответ:
нанобы.

Комментарий:
по аналогии с микробами.

Источник:
   1. http://gorod.tomsk.ru/index-1135886435.php;
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nanobe.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 17:
(pic: 20060004.jpg)
   На каждом из персонажей картинки вместо традиционной латинской "M"
написаны по две другие буквы. Назовите обе эти буквы.

Ответ:
"Х" и "В".

Источник:
http://www.gallery.libo.ru/displayimage.php?pid=243&fullsize=1.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 18:
По мнению русскоязычного сайта e3e5.com, сочетание этого термина с
женщиной "огорчает, от него веет одиночеством". Назовите этот термин.

Ответ:
"ничья".

Источник:
http://www.e3e5.com/petersburg/news/item.html?1108.

Автор:
Антон Губанов

Тур:
Тур 9. Команда Райко

Дата:
05-Feb-2006

Вопрос 1:
Внимание! Словами ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ в вопросе заменены 2 существительных.
Однажды, разглядывая в магазине мобильные телефоны, знакомая автора
вопроса мечтательно сказала: "Хочу ПЕРВУЮ со ВТОРОЙ". На это ее брат
ответил: "А будешь плохо себя вести - получишь ВТОРУЮ с ПЕРВОЙ".
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
раскладушка, камера.

Источник:
ЛВА

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе словом "ундервуд" заменено другое слово. По данным
Википедии, первым, кто исполнял соло на ундервуде, был друг Бетховена
Доменико Драгонетти. А заметка Ксении Лариной, озаглавленная "Соло на
ундервуде", посвящена тому, как Константин Райкин исполнял главную роль
в одной пьесе. Назовите автора этой пьесы.

Ответ:
Патрик Зюскинд.

Комментарий:
Словом "ундервуд" заменено слово "контрабас". "Контрабас" - знаменитая
пьеса Зюскинда, в которой только одно действующее лицо - поэтому и соло.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Double_bass
   2. http://fro196.narod.ru/four/solo.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Тропы еще в антимир не протоптаны,
   Но, как на фронте, держись ты!
   Бомбардируем мы ядра протонами,
   Значит, мы - антиллеристы.
   Нам тайны нераскрытые раскрыть пора, -
   Лежат без пользы тайны, как в копилке.
   Мы тайны эти скоро вырвем у ядра,
   На волю пустим джинна из бутылки!
   </раздатка>
   Прочитайте про себя выданный вам текст. Не звучит?.. Вот и Визбор
считал, что Владимир Высоцкий создал совершенно неповторимый жанр
личности, имя которому - он сам, и где равно и неразрывно присутствовали
голос, гитара и стихи... А с чем сравнивал Визбор голос, гитару и стихи
Высоцкого?

Ответ:
С кварками.

Комментарий:
"Каждый из компонентов имел свои недостатки, но, слившись вместе, как
три кварка в атомном ядре, они делали этот жанр совершенно
неразрываемым, уникальным...".

Источник:
Ю. Визбор. Он не вернулся из боя. Любое издание.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
Один советский писатель вспоминал, что одним из самых ярких впечатлений
его детства был цирковой номер, в котором участвовал "просто молодой
человек во фраке и цилиндре с голубо-розовым... лицом... синими,
нарисованными почти до щёк, ресницами" и с "неподвижными, хотя и
лучащимися глазами". Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Олеша.

Комментарий:
Этот молодой человек был человеком-куклой. В центральном эпизоде "Трёх
толстяков" Суок изображала куклу.

Источник:
Ю. Олеша. Книга прощания. - М.: Вагриус, 1999. - С. 280.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
Во второй части комедии Мэла Брукса "Всемирная история" - "Древний Рим",
герои убегают из Рима в Иудею. На парусе корабля, которым они собираются
воспользоваться, написаны 4 латинских буквы. Напишите их.

Ответ:
ELAL

Источник:
фильм "Всемирная История"

Автор:
Михаил Райко

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе два слова заменены словами ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ. Согласно
одной из книг серии "Энциклопедия заблуждений", для рекламы ПЕРВОГО
часто применяют продукт использования ВТОРЫХ. В 1986 году известный
американец начал проект "ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ". Назовите этого американца.

Ответ:
Джим Джармуш.

Комментарий:
Для дымки над чашкой кофе в рекламе чаще всего используют сигаретный или
сигарный дым. Фильм Джима Джармуша "Кофе и Сигареты", вышедший в 2003
году состоит из 11 новелл, которые он снимал с 1986 года.

Источник:
   1. С. А. Мазуркевич. "Энциклопедия заблуждений. НЛО, Целители". - М:
ЭКС-МО, Дон: СКИФ, 2002, - с. 291.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джармуш,_Джим

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 7:
Однажды автор вопроса с другом договорились поехать "через яйцо". О
какой станции московского метро шла речь?

Ответ:
Перово.

Комментарий:
лат. per - через, ovo - яйцо

Источник:
ЛВА

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 8:
Сначала он упоминает зонты и деревья - по внешнему сходству. Затем - по
функциональному сходству - ножи, кинжалы, сабли, ружья и пистолеты.
Затем - также по функции, но другой - водопроводные краны, лейки и
фонтаны. Затем - по одному из свойств - воздушные шары, аэропланы и
цеппелины. Заканчивает он на шляпе и пальто, признавая, что не может
объяснить, почему и они тоже попадают в этот ряд. Внимание вопрос: кто
он?

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Комментарий:
"Итак, сновидение изображает мужские гениталии несколькими символами, в
которых по большей части вполне очевидно общее основание для
сравнения... мужской член символически заменяется, во-первых, похожими
на него по форме, то есть длинными и торчащими вверх предметами, такими,
например, как палки, зонты, шесты, деревья... предметами, имеющими с
обозначаемым сходство проникать внутрь и ранить, т.е. всякого рода
острым оружием, ножами, кинжалами, копьями, саблями, а также
огнестрельным оружием: ружьями, пистолетами...Также вполне понятна
замена мужского члена предметами, из которых льется вода: водопроводными
кранами, лейками, фонтанами...Благодаря примечательному свойству члена
подниматься в направлении, противоположном силе притяжения... он
изображается символически в виде воздушного шара, аэропланов, а в
последнее время в виде воздушного корабля цеппелина... Почему шляпа и
пальто приобрели такое же символическое значение, конечно, нелегко
узнать, но оно несомненно".

Источник:
http://lib.ru/PSIHO/FREUD/lekcii.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
"А где же мужчина? Ему осталось какое-то место в жизни и кино? Ведь без
мужчин тоже нельзя, бабоньки! Ну хотя бы в качестве самца? Ну хотя бы
детей же кто-то должен вам рожать и воспитывать? Нет, самец не нужен.
Вообще. Даже если он родитель и воспитатель: Его надо...". О каком
фильме пишет так Леонид Каганов?

Ответ:
"Убить Билла".

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2004-06-28.shtml

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
"При грамотном пиаре такую славу вполне можно преобразовать в подобную
габровской или одесской. Привлечь природоохранные организации для,
скажем, организации глобального приюта для брошенных животных или
ежегодного слета по защите их прав". Внимание, вопрос: в каком городе
издается газета, которую мы только что процитировали?

Ответ:
Бобруйск.

Источник:
http://infostore.org/info/162182/bobr.JPG

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
   <раздатка>
   - Он A-B-C. Разве ты не знаешь, что значит B?
   - Да-да, знаю, - быстро ответил я. Надеюсь, вы тоже знаете, потому
что никаких других объяснений не получите.
   </раздатка>
   Вам раздали мой собственный, близкий к тексту перевод отрывка из
известного произведения, где буквами заменены имена собственные и их
части. В классическом переводе читатель всё же получает объяснение с
упоминанием двух животных. Назовите имя любого из этих животных.

Ответ:
Винни или Пух.

Зачет:
незачёт - Винни-Пух.

Комментарий:
Я перевёл отрывок из самого начала "Winnie-The-Pooh and All, All, All".
А Заходер придумал историю про лебедя и медведицу.

Источник:
http://lib.ru/MILN/

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
В репортаже, посвящённом недавно произошедшему событию, журналист НТВ
сказал, что тяга к ПЕРВОМУ оказалась сильнее, чем стремление к родству
со ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Тягачёв, Роднина

Комментарий:
Речь шла о выборах руководителя Олимпийского комитета России. Роднина и
Тягачёв - кандидаты.

Источник:
программа "Сегодня" на канале НТВ, 25 декабря 2005 года

Автор:
Дмитрий Каплун

Вопрос 13:
Обычное именование этого персонажа состоит из четырех слов, первое из
которых - титул. Одна из версий редактора Word, исправляя это
именование, превращает второе слово в рыбу, а четвертое - в рынок, при
этом, в частности, последние буквы исходных слов меняются местами.
Назовите этого персонажа

Ответ:
дон Сезар де Базан

Комментарий:
Word превращает в "дон Сазан де Базар".

Источник:
ЛВА

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 14:
В фильме эту аббревиатуру расшифровали, использовав "биологическую
силу". Мы ни в коем случае не просим вас расшифровать эту аббревиатуру
так, как это делали в произведении, по которому был снят фильм. Просто
назовите эту аббревиатуру.

Ответ:
BFG.

Комментарий:
В фильме "Doom" BFG расшифровывают как "Bio Force Gun", а в игре это
была просто "Big F***ing Gun".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2005/10/28/doom/

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
Один из первых читателей знаменитого романа С.А. Рачинский писал о нём
его автору так: "Последняя часть произвела впечатление охлаждающее: по
коренному недостатку в построении всего романа. В нём нет архитектуры. В
нём развиваются рядом, и развиваются великолепно две темы, ничем не
связанные. Как обрадовался я знакомству [слово пропущено] с [два слова
пропущено]. Тут представлялся случай связать две нити рассказа и
обеспечить за ним целостный финал. Но вы не захотели...". Заполните
пропуски.

Ответ:
Левин, Анна Каренина.

Источник:
журнал Лехаим апрель 2005 г.

Автор:
Дмитрий Каплун

Вопрос 16:
В 1976 году для этого использовали не то же самое, что в 1933. В 2005
тех, которые использовались в 1976, уже, к сожалению, не было, и
использовали то же, что в 1933 году. Что именно?

Ответ:
Empire States Building (Эмпайр Стейтс Билдинг).

Комментарий:
В оригинальном фильме 1933 года Кинг-Конг залезал на Empire States. В
римейке 1976 года он забирался на башни-близнецы. В 2005 году
башен-близнецов уже, к сожалению, не было, и в римейке Питера Джексона
Кинг-Конг снова залезает на Empire States Building.

Источник:
http://www.exler.ru/films/26-12-2005.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 17:
В 1978 году во время матча за шахматную корону с Карповым бежавший из
СССР Корчной не имел права играть под флагом какой-либо страны. В одном
из писем поддержки, полученных им в то время из Америки, ему предлагали
флаг, неофициальное название которого вполне соответствовало положению
Корчного. Воспроизведите это название.

Ответ:
Одинокая звезда

Комментарий:
Ему предложили флаг штата Техас

Источник:
В.Корчной. Антишахматы. Любое издание

Автор:
Дмитрий Каплун

Вопрос 18:
Василий Аксенов в "Московской саге" пишет об арестах конца 30-х годов
"Иногда в доме арестованного начинались рыдания, приглушенные, конечно,
проявлялась неуместная в советском обществе, но еще живучая истерика,
она прерывалась окриками "рыцарей революции": [прямая речь] [4 слова
пропущены]. Воспроизведите пропущенную фразу, которая неожиданно обрела
всемирную известность более чем через 40 лет, после описываемых событий.

Ответ:
Москва слезам не верит!

Комментарий:
Во время съемок фильма никто из съемочной группы не ожидал громкого
успеха, но в 1980 году фильм "Москва слезам не верит" был удостоен
премии "Оскар".

Источник:
   1. В. Аксенов. Московская Сага. - М.: Текст - 1993. т.1
   2. http://www.7days.ru/Paper2004nsf/Article/Itogi_2004_03_01_13_4015.html
   3. http://www.ng.ru/saturday/2004_09_10/B/menshov.html

Автор:
Александр Лобанов

Тур:
10-й тур. Команда Назарова.

Дата:
12-Mar-2006

Вопрос 1:
[Раздается картинка.]
   Итак, начнём. На картинке от Вас скрыто название фильма, который на
данный момент является последним из "цикла" с одним и тем же заглавным
героем. Через минуту воспроизведите это название.

Ответ:
Бэтмэн. Начало.

Зачет:
точный ответ.

Источник:
   1. http://kino.skripov.com/index.php/Бэтман.Начало
   2. http://kinoteca.ru/movies/abc.html?catalog=3&line=181
   3. http://kinoteca.ru/movies/abc.html?catalog=3&line=201
   4. http://kandelyabr.livejournal.com/

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена - словами КРЕЩЕНИЕ ОГНЁМ мы заменили два
других слова. Если верить статье в журнале "Итоги", США прошли через
КРЕЩЕНИЕ ОГНЁМ в прошлом году. Если говорить словами песни, сочиненной
героем романа Честертона, то американский народ прошёл через вторичное
КРЕЩЕНИЕ ОГНЁМ в первой половине XX века. А что, судя по той же песне,
стало первым КРЕЩЕНИЕМ ОГНЁМ для Земли?

Ответ:
всемирный потоп

Зачет:
по смыслу

Комментарий:
КРЕЩЕНИЕ ОГНЁМ это ИСПЫТАНИЕ ВОДОЙ. Статья в Итогах посвящена стихиям на
юго-востоке США, в том числе затоплению Нового Орлеана. Герой Честертона
называл вторичным испытанием водой невозможность достать вино, т.е.
ограничение на продажу спиртного. А первое испытание водой - Всемирный
потоп.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/Paper2005.nsf/Article/Itogi_2005_09_06_21_4504.html
   2. Г.К. Честертон "Перелётный кабак", М.; Эксмо-пресс, 2001. Стр. 39.
   3. http://www.bochonok.ru/news/?nID=533

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 3:
Особы королевской крови этой страны нередкие гости на страницах
литературных произведений. Двое из них стали героями сказки. 280 лет
спустя ещё один из них на страницах рассказа произвёл на жителей
европейской столицы впечатление "варварской пышности". А за 13 лет до
того тёзка и "коллега" одного из героев сказки стал членом тайной
организации. А какой именно?

Ответ:
клуба Самоубийц

Зачет:
точный ответ

Комментарий:
Страна - Богемия (старое официальное название Чехии). Первое
произведение - "Зимняя Сказка" (У. Шекспир, 1611), персонажи -
Флоризель, принц Богемии и Поликсен, король Богемии. Второе произведение
- "Скандал в Богемии" (А. Конан-Дойл, 1891), персонаж - Вильгельм
Готтсрейх Сигизмунд фон Ормштейн, наследственный король Богемии. Третье
произведение: цикл рассказов "Клуб Самоубийц" (Р.Л. Стивенсон, 1878),
персонаж - Флоризель, принц Богемский.

Источник:
   1. http://ae-lib.narod.ru/texts/kirillova__english_XIX-XX__ru.htm
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6049
   3. http://community.livejournal.com/ru_sherlockiana/55391.html

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 4:
|   Василий.  Было - первое, стало - тридцатое.
|   Григорий. Было - двадцать пятое, стало - тридцатое.
|   Иоанн.    Было - двадцать седьмое, стало - тридцатое.
   Если верить преданию, то поводом к изменениям стал спор, о том, кто
из НИХ более ценен, а сделаны эти изменения были по ИХ инициативе, так
как сами ОНИ считали себя равными. ИХ трёх равно любили в народе и дали
всем ИМ уважительные прозвища. Через минуту воспроизведите эти прозвища
в правильном порядке.

Ответ:
Великий, Богослов, Златоуст.

Зачет:
точный ответ

Комментарий:
Эти трое - Василий Великий, Григорий Богослов и Иоанн Златоуст -
почитаемые в православии Три Святителя. Соответственно указаны дни их
почитания - числа января - до совместного почитания и день их общего
почитания - 30 января. Все даты указаны по старому стилю. По преданию
именно явление всех трёх святых Иоанну Мавроподу, митрополиту
Евхаитскому, способствовало учреждению их общего дня почитания.

Источник:
   1. http://www.pravoslavie.ru/cgi-bin/sykon/client/display.pl?sid=208&did=585
   2. http://www.ugcc.org.ua/rus/library/calendar2/32

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 5:
В 1922 году был окончательно утвержден список из N ПЕРВЫХ, и с тех пор
он не менялся. В 1935 году были окончательно утверждены границы между
ПЕРВЫМИ, и они также остаются неизменными. В 1993 году был официально
представлен список из N+1 ВТОРЫХ, однако в 2005 году число вторых
сократилось до N, и есть все основания полагать, что в ближайшие годы их
число уменьшится до N-3. Границы между ВТОРЫМИ могут быть изменены по их
взаимному согласию. Через минуту ответьте, кто из ПЕРВЫХ возглавляет
один из ВТОРЫХ.

Ответ:
Лебедь.

Зачет:
точный ответ

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - созвездия, ВТОРЫЕ - субъекты федерации РФ, N = 88, Алексей
Лебедь - губернатор Республики Хакасия - человек и созвездие:)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Созвездие
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_субъектов_Российской_Федерации
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пермский_край
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Главы_субъектов_Российской_Федерации
   5. http://www.constitution.ru/10003000/10003000-5.htm

Автор:
Николай Алексеенко

Вопрос 6:
Петр Вайль рассказывает о двух гениях одного Места. На
торгово-туристическом рынке Места господствует Первый, что неудивительно
- он известен во всем мире, а Второго толком знают ещё в Германии и
России. Но повседневная жизнь Места идёт не по коридорам Первого, а по
просёлочным дорогам Второго. В ней преобладают не больные фантазии, а
здравый смысл, не истина отвлечённых идей, а правда незатейливой мелодии
и неторопливой беседы. Вайль не знает точно, были ли знакомы эти Гении,
хотя сидя в кафе, он легко себе это представляет. Ведь именно
одновременное существование Первого и Второго Гениев наиболее броско
выражает многоликость Места. Через минуту назовите Гениев в правильном
порядке и Место.

Ответ:
Франц Кафка, Ярослав Гашек, Прага.

Зачет:
могут быть указаны только фамилии "Гениев".

Источник:
журнал Вокруг Света, Ноябрь 2005.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 7:
Продукция комплекса "Высочайший" - маленькие шайбочки, как будто
конфетки в золотой фольге из шоколадного набора. Кроме "конфеток", здесь
кругом только леса гнутся по ветру. Выжить здесь надо уметь. Наверное,
поэтому в непонятном названии города, неподалёку от которого расположен
комплекс "Высочайший", местным жителям слышались слова молитвы. А что
это за город?

Ответ:
Бодайбо

Зачет:
точный ответ.

Комментарий:
город Бодайбо (Иркутская обл.) известное место добычи золота. В его
названии местным жителям слышалось "Подай Бог". В вопросе обыгрывается
строка из песни Высоцкого "Бодайбо":
   "Здесь леса кругом гнутся по ветру
   Синева кругом, как не выть,
   А позади шесть тысяч километров,
   А впереди семь лет синевы."

Источник:
   1. National Geographic Россия, октябрь 2004г., стр. 30. А.Голубцов
"Город "Подай Бог"
   2. текст песни В.Высоцкого "Бодайбо"
http://akkordi.ru/song-151-4433.html

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 8:
Сева Новгородцев пишет, что у представителей этой профессии очень
тяжелая работа, и к концу смены они "уже не могут представлять родную
корпорацию в нужном свете". Поэтому их начальство обратилось к солисткам
Английской оперы за помощью. Теперь они учат представителей этой
профессии "петь гаммы, разогревать голос, использовать диафрагму для
дыхания, пить воду, чтоб связки не пересыхали, сидеть на стуле с прямой
спиной" и улыбаться. В Советской России к представителям этой профессии
существовало устойчивое обращение. Но в 1924 году в газете "Вечерняя
Москва" была напечатана просьба не обращаться к ним таким образом,
потому что ЭТО СЛОВО - "отголосок чего-то нетрудоспособного, символ
белоручки, даже, пожалуй, легкомыслия". О каком обращении идет речь?

Ответ:
барышня

Зачет:
точный ответ.

Комментарий:
Сева Новгородцев пишет о телефонистках, к которым в Советское время
обращались "Барышня!"

Источник:
   1. газета "Известия" N211 (27012) от 21.11.2005 стр. 7. Сева
Новгородцев "О голосах и тварях бессловесных"
   2. об истории Московской городской телефонной сети в 20-ые годы 20
века на сайте МГТС http://www.mgts.ru/menu.html?ID_DOC=513

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 9:
ОНО появилось в 1993 году и получило 3 Оскара и 2 премии в Каннах. ОНА
появилась в 2001 году и получила 3 премии в Каннах. ОН появился в 2002
году и получил 3 Оскара и 1 премию в Каннах. Перечислите всех троих.

Ответ:
Пианино, Пианистка, Пианист.

Зачет:
все три фильма в любом порядке

Комментарий:
вот такие хорошие фильмы с похожими названиями.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0107822/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0107822/awards
   3. http://www.imdb.com/title/tt0254686/
   4. http://www.imdb.com/title/tt0254686/awards
   5. http://www.imdb.com/title/tt0253474/
   6. http://www.imdb.com/title/tt0253474/awards

Автор:
Николай Алексеенко

Вопрос 10:
Так можно ответить на вопрос как добраться из Пьяченцы в Турин. Так
можно ответить на вопрос как добраться из Пьяченцы в Турин. Так можно
иногда ответить на вопрос где проезжают участники Тур де Франс. Так
можно иногда ответить на вопрос где проезжают участники Тур де Франс.
Так же назвал свою постановку известный театральный деятель. Так же
назвал свою постановку известный театральный деятель. Будьте кратки и
через минуту воспроизведите это название.

Ответ:
По По.

Зачет:
точный ответ.

Комментарий:
Из Пьяченцы в Турин можно добраться по реке По. Участники тур де Франс
проезжают по французскому городу По. "По По" - постановка Евгения
Гришковца по мотивам произведений Эдгара По.

Источник:
   1. http://www.oval.ru/enc/56500.html
   2. http://www.letour.fr/2006/TDF/presentation/us/villes_03.html
   3. Новая Газета. N95. 19 декабря 2005 г. Статья "Время безъязыких
колокольчиков"

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 11:
Главный герой романа Оруэлла "1984" Уинстон пришел в кафе. Его посадили
за отдельный столик и как обычно принесли две вещи. Можно сказать, что
таким образом официант в очередной раз поставил перед ним нелегкую
задачу. Изучив одну из этих вещей, Уинстон делает вывод: "Не символ ли
это вечной, неизменной победы Добра над Злом?" Ответьте максимально
точно, какого результата должен был добиться Уинстон?

Ответ:
Поставить мат черным.

Зачет:
Засчитывать все ответы с упоминанием шахматных задач, в которых явно
сказано, что выигрывают белые.

Комментарий:
Уинстону принесли газету с шахматной задачкой и шахматы. Поскольку он
был завсегдатаем этого кафе и регулярно решал такого рода задачи, он
подметил, что в шахматных задачах в его газете всегда должны выиграть
белые.

Источник:
Дж. Оруэлл "1984" и эссе разных лет. М.: Прогресс, 1989. с.194

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 12:
На образах работы художника Мазаччо Святой Власий изображен с конским
гребнем в руке, Святой Варфоломей - с ножом. У Святого Павла из Тарса в
одной руке находится книга. А что он держит в другой руке, вы легко
ответите, если вспомните кем он был.

Ответ:
Меч.

Зачет:
точный ответ.

Комментарий:
Железные гребни и нож - то, чем казнили святых Власия и Варфоломея.
Павел из Тарса был римским гражданином, поэтому его казнили мечом.

Источник:
   1. Журнал "Художественная галерея". No 54, 2005.
   2. http://www.simbolarium.ru/sim/s/sviatie.htm
   3. http://www.simbolarium.ru/sim/p/pa/pavel.htm

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   И американский писатель, написавший в середине 20 века повесть, и
французский режиссёр, снявший по ней в конце 20 века одноименный фильм,
вряд ли могли представить, что в начале 21 века её название будет
звучать для французов, да и для всего остального мира, настолько
несуразно. И описывая ТЁМНЫЕ НОЧИ в центре города они вряд ли могли
представить, что ДНИ будут совсем не ТЁМНЫМИ в пригороде со схожим
названием. Мы не спрашиваем вас, что это за пригород, не спрашиваем,
какое слово мы заменили словом "ДНИ", ответьте только, какие два слова
мы заменили на ТЁМНЫЕ НОЧИ.

Ответ:
Тихие дни

Зачет:
точный ответ.

Комментарий:
"Тихие дни в Клиши" - известное произведение Генри Миллера (1940), по
которому снял фильм Клод Шаброль (1991, по некоторым источникам 1993).
Речь в повести Миллера идет о бульваре и площади Клиши на Монмартре.
Клиши-Су-Буа (часто называемое просто Клиши) - центр известных волнений
мусульманской молодежи во Франции в сентябре-октябре 2005. Замена:
ДНИ-НОЧИ, НОЧИ-ДНИ, ТЁМНЫЕ-ТИХИЕ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихие_дни_в_Клиши_(фильм)
   2. http://lib.ru/INPROZ/MILLER/clishi.txt
   3. http://www.gazeta.ru/column/bovt/469935.shtml
   4. http://www.topos.ru/article/4255
   5. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=8619

Автор:
Николай Алексеенко

Вопрос 14:
Хотя после 2 мировой войны во Франции производство радиопередач
объявлялось свободным, государство ввело монополию на передачу
радиосигнала. Однако, находчивые частные радиостанции смогли выйти из
положения и осуществляли вещание абсолютно легально. Если вы уже поняли,
каким образом они обходили закон, то без труда, назовёте современное
московское предприятие, девизом которого является слоган "у нашей
аудитории деньги есть".

Ответ:
радио Монте-Карло

Зачет:
точный ответ.

Комментарий:
Французы создали, так называемые частные периферические радиостанции,
передатчики которых были расположены на территории приграничных
государств: Люксембурга (Радио-Телевизьон-Люксембург - РТЛ), Андорры
(Радио-Андорра), Монте- Карло (Радио Монте-Карло - РМК). Их студии
находились на французской территории и были связаны с передающими
антеннами с помощью кабеля.

Источник:
   1. Быков А.Ю. "Современная зарубежная журналистика: Конспект лекций".
Учебное пособие. - Екатеринбург, 2003. (глава "Современные СМИ Франции")
http://media.utmn.ru/library.php?show_book=1&parent=17&bid=30"
   2. http://www.montecarlo.ru/

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 15:
Персонаж Честертона, говоря об одной романтической истории, упоминает
два предмета с одинаковыми прилагательными. О первом предмете, связанном
с началом истории, могли бы рассказать хорошо знакомые с ним Ромео,
Капитан Блад и многие другие. О втором предмете, ассоциирующимся с
концом истории, после близкого знакомства с ним могли бы рассказать
очень немногие. Через минуту ответьте абсолютно точно, что это за
прилагательное.

Ответ:
верёвочная.

Зачет:
точный ответ с соблюдением рода.

Комментарий:
Цитата: "История из тех, что начинается верёвочной лестницей, а
заканчивается верёвочной петлёй".

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/romeo.txt
   2. http://lib.ru/PRIKL/SABATINI/blood.txt
   3. Г.К. Честертон. Рассказ "Ужасный трубадур". сборник "Парадоксы
Мистера Понда" из серии Личная Библиотека Борхеса. СПб, Амфора, 1999.
Стр. 178

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 16:
Согласно Большой Советской Энциклопедии, "одна из важных особенностей
ЭТОЙ музыки состоит в том, что в ней отсутствует исполнитель в
традиционном понимании, т.е. необходимый посредник между композитором и
слушателем". Имя ЭТОЙ музыке дал вовсе не музыкант, а физик. А когда
композитор Джон Эпплтон в Шереметьево задавал прохожим вопрос: "Что вы
думаете об ЭТОЙ музыке?", то многие его респонденты считали, что Эпплтон
интересуется информационными сообщениями. Что ЭТО за музыка?

Ответ:
электронная

Зачет:
точный ответ.

Комментарий:
термин "электронная музыка" ввел немецкий физик В. Майер-Эпплер ок.
1950.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00092/92100.htm
   2. Композиция Джона Эпплтона "Sheremetyevo Airport Rock" (2002)

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 17:
Во время раскопок одного древнего портового города было найдено, в
частности, множество урн с пеплом. По мнению многих археологов, их число
росло вплоть до завершения Третьей. Вспомните повесть русского писателя
о капиталисте девятнадцатого века и фильм русского режиссёра о политике
века двадцатого и через минуту ответьте, что это за Третья?

Ответ:
Третья Пуническая война.

Зачет:
слово "Третья" в ответе не обязательно

Комментарий:
Повесть "Молох" Куприна и фильм "Молох" Сокурова. По мнению многих
археологов, жители Карфагена приносили человеческие жертвы богу Молоху.
Практика эта продолжалась вплоть до разрушения Карфагена в результате
Третьей Пунической войны.

Источник:
   1. http://nasledie.org.ru/afr_karfagen.html
   2. http://www.karfagen.org/we/karfagen.htm
   3. http://www.tunisia.ru/history/

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Евгений Замятин писал, что САМОВАР - это специфически русская вещь,
которая помогает России не быть отрезанной от мира. Более того, он
сравнивал Россию с САМОВАРОМ, указывая на схожесть движения: "Россия
движется вперёд странным путем [...], она взбирается вверх и сейчас же
проваливается вниз [...], она движется, разрушая". Скажите, какое слово
мы заменили словом "САМОВАР".

Ответ:
ледокол

Зачет:
точный ответ.

Комментарий:
Замятин по профессии инженер-кораблестроитель.

Источник:
Известия, 27 июня 2005 г. Стр. 12
(http://www.izvestia.ru/data/pdf/moscow/27-06-2005/12-izv.pdf)

Автор:
Вадим Назаров

Тур:
11 тур. Команда Е. Калюкова

Вопрос 1:
Бейсболисты называют этим словом технический прием. Но стоит разорвать
слово пополам, и мы получим пожелание и даже требование, используемое
некоторыми последователями Брэда Фицпатрика. Скажите максимально точно,
что именно он сделал 18 марта 1999 года?

Ответ:
Оставил первую запись в ЖЖ.

Источник:
   1. http://www.homerun.ru/lib/books/baseball/html/62.htm
   2. ru.wikipedia.org/wiki/Стереотипные_комментарии_в_блогах
- заходить осторожно!
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/LiveJournal
   4. http://www.livejournal.com/talkread.bml?itemid=1

Автор:
Наталья Орлова

Вопрос 2:
Попытка сменить имя принесла Питеру Роберту Филлипсу массу проблем. Суд
отказался признать новое имя, а власти - выдать на него водительские
права. Все эти скандалы, правда, принесли нашему герою некоторую
известность, но суперзвездой он не стал. Догадавшись, какое имя он решил
принять, напишите не раз слышанное название газетной заметки, автор
которой, похоже, сочувствует мытарствам несчастного.

Ответ:
"Трудно быть богом".

Комментарий:
Питер Роберт Филипс решил сменить имя на Jesus Christ.

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/1634/article53925.htm

Вопрос 3:
О ноге на небе этот человек явно не мечтал. Зачем желать странного?
Начинающий артист просто хотел связать свое имя с чем-нибудь
"возвышенным", не уподобившись ни заслуженному мастеру балета, ни
заглавному герою творения Кукольника. Какую фамилию он выбрал?

Ответ:
Утесов.

Комментарий:
Псевдонимы Горский и Холмский, которые молодой Леонид Вайсбейн тоже
"примерял", ему не понравились. "Великий и могучий утес, сверкающий бой,
с ногой на небе, живущий, пока не исчезнут машины".

Источник:
   1. Леонид Утесов, "Спасибо, сердце!"; М.; "Вагриус", 2000, стр. 57
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/popytkabeg.txt
   3. БЭС, ст. "Горский Ал-др Ал."
   4. http://www.krugosvet.ru/articles/79/1007938/1007938a1.htm

Вопрос 4:
Один из новобранцев бундесвера, успевший перенести немало лишений, решил
внимательнее изучить устав. И, узнав, что к женщинам тот не столь строг,
обвинил военное ведомство в дискриминации по половому признаку. Суд
жалобщика поддержал, решив, что все солдаты бундесвера могут сами
выбирать себе... Что?

Ответ:
Прическу.

Комментарий:
Новобранец успел лишиться волос. Женщин в бундесвере не "оболванивали".
А теперь "забривать" в солдаты в бундесвере не будут и мужчин.

Источник:
"Коммерсант-Власть", N 25 (628) от 27 июня 2005 года, стр. 34

Вопрос 5:
"Внутри она, скорее, напоминала мне биржу, мне было странно и
непривычно, что все здесь ходят в шляпах и громко разговаривают,
стараясь перекричать друг друга: Все толкали и пихали друг друга,
стремясь занять места поудобнее. Откуда, спрашивается, взяться
благочестивым мыслям в такой обстановке". Соберитесь и скажите, какую
достопримечательность Ливорно описал Ханс Кристиан Андерсен.

Ответ:
Синагога.

Комментарий:
От греческого "synagoge" - "собрание".

Источник:
"Вокруг света", N 8(2779) за август 2005 г., стр. 180

Вопрос 6:
За всю историю Суперкубка UEFA такие игры случались дважды - в 1990 году
друг другу противостояли Sampdoria и Milan, а в 1993 году - тот же Milan
и Parma. Встреча клубов Bayern и Magdeburg в 1974 году не состоялась -
команды отказались играть друг с другом. Но даже если бы эта встреча и
случилась, аналогом двух вышеуказанных игр она бы не стала. Почему?

Ответ:
Это были команды из разных стран: Bayern - из ФРГ, а Magdeburg - из ГДР.

Источник:
"Коммерсант-Спорт" от 22 августа 2005, стр. 20, 22

Вопрос 7:
Подчеркивая осведомленность израильтян о перипетиях политической борьбы
на Украине, автор одной из статей писал: "Разбуди практически любого
среди ночи - и он ответит, что такое..." Заканчивается фраза названием
химического соединения и устойчивым выражением, так что ее можно понять
двояко. Либо как признание того, что израильтяне неплохо разбираются в
химии. Либо как утверждение о широкой известности меню, в которое, кроме
прочего, входили раки, арбуз и суши. Как заканчивается фраза?

Ответ:
"... диоксин и с чем его едят".

Комментарий:
Израильтяне были очень неплохо осведомлены о перипетиях политической
борьбы на Украине.

Источник:
"Newsweek", N 2(32) за 2005 год, стр. 31
http://www.kp.ru/daily/23423/35087/print/

Вопрос 8:
Эдвард Радзинский как-то заявил, что готовится дописать свой главный
труд - "роман о русских судьбах от конца девятнадцатого века и до
Сталина". Этому роману Радзинский, по его собственным словам, хотел бы
дать "вечное русское название", но оно, сожалеет автор, "уже было".
Правда, в том произведении действие начиналось несколько позже конца XIX
века, зато в конце действительно фигурировал Сталин. Какое название
хотел бы дать своему роману Радзинский?

Ответ:
"Хождение по мукам".

Источник:
"Огонек", N 3 от 17-23 января 2005 года, стр. 31 "Хождение по мукам"

Вопрос 9:
К не угрожающим его власти слабостям соратников Сталин относился
снисходительно. Несмотря на "беспробудное пьянство" и "потерю чувства
всякого личного достоинства", проявившиеся во время визита в Монголию
весной 1943 года, председатель Президиума Верховного Совета РСФСР в
лагерь не попал. Дебошир - как бы в насмешку - был переведен в
начальники одного из управлений Наркомпищепрома СССР, получив в ведение
давно не "чужой" ему московский завод. Какой?

Ответ:
Московский пивоваренный завод им. Бадаева.

Комментарий:
Речь идет об Алексее Бадаеве, в 1943 году ставшем начальником Главпиво.
Пивоваренный завод был назван в его честь еще в 1934 году.

Источник:
"Коммерсант-Власть", N 13 (516) от 7-13 апреля 2003 года, стр. 66
http://www.badaevo.ru/cat2-1.htm

Вопрос 10:
О необходимости сноса этого наследия давно ушедшего времени говорили
многие. Пользы обветшавшая громадина приносила все меньше, содержание ее
обходилось недешево, а продажа освободившейся столичной земли могла бы
принести немалую прибыль. Были, впрочем, и другие предложения. Например,
разбить на этом месте новую площадь. Это, в конце концов, и произошло, и
теперь разве что названия площади, станции метро и театра напоминают о
стоявших здесь когда-то восьми башнях. Как называется эта площадь?

Ответ:
Площадь Бастилии.

Источник:
   1. Сергей Цветков, "Узники Бастилии"; М.; "Армада-Пресс", 2002, стр.
280, 309
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bastille
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Place_de_la_Bastille

Вопрос 11:
"Привезти доброй земли и насадить... ореховые деревья на моем пути от
Королевского Замка до Тиргартена", - такое распоряжение отдал 16 апреля
1647 года курфюрст Фридрих-Вильгельм. Одновременно он позаботился и о
доставке... Чего?

Ответ:
Лип.

Комментарий:
Именно так появилась на свет улица Унтер-ден-Линден.

Источник:
"Вокруг света", N 7 (2778) за июль 2005 года, стр. 52

Вопрос 12:
Увидев заголовок статьи о Бернарде Хопкинсе, автор вопроса решил было,
что знаменитый спортсмен повел себя совсем уж асоциально. Но затем
понял, что непобедимый долгое время Хопкинс, наконец, проиграл, уступив
сразу несколько чемпионских званий Джермейну Тэйлору. Закончите одним
словом название статьи - "Бернард Хопкинс совсем..."

Ответ:
"... распоясался".

Комментарий:
Чемпионские пояса сразу после боя были переданы Тэйлору.

Источник:
"Коммерсант", N 130 (3214) от 18 июля 2005 года, стр. 16

Вопрос 13:
Получив в "Ottawa Senators" несчастливый тринадцатый номер, этот
россиянин в первой же игре получил тяжелую травму. И фамилия не помогла.
Какая?

Ответ:
Счастливый. (Речь идет о российском хоккеисте Петре Счастливом.)

Источник:
"Спорт-Экспресс", N 257 от 17 ноября 2003 года, стр. 10

Вопрос 14:
В рамках шуточного конкурса "Вторая жизнь мировых брендов" раскрученным
логотипам известных компаний находят новых "хозяев". Так, например,
"значок" Apple стал символом Мытищинской овощебазы, а символ Audi -
Одесской бубличной артели "Московские баранки". А какой компании
принадлежит символ, "переданный" шутниками мумификатору Михалычу?

Ответ:
Michelin.

Комментарий:
Сделанный из шин человечек действительно похож на мумию.

Источник:
http://www.deforum.ru/forum/viewtopic.php?t=30651

Вопрос 15:
Выпустив в свет русский перевод книги Питера Акройда "Биография
Лондона", издатели пропустили в ней 15-ую главу. Решили, видимо, что все
эти тонкости русскоязычным не понять, так что и говорить не о чем. А
чему посвящена эта глава?

Ответ:
Лондонскому диалекту.

Зачет:
Кокни.

Источник:
П. Акройд, "Биография Лондона"

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 16:
Если в разговорах глухих часто упоминается какая-то персона, то для её
обозначения нередко придумывают отдельный жест. Например, упоминающий
Юлию Тимошенко совершает рукой кругообразное движение над головой, как
бы укладывая косу. Другого человека, как говорят, обозначают жестом, при
котором сложенные в букву "р" пальцы проводят дугу по волосам. И впрямь
куда удобнее, чем с ненужным напряжением мышц "выговаривать" фамилию по
буквам. Кого же так обозначают?

Ответ:
Анатолия Чубайса.

Комментарий:
"Р" - рыжий. Ну, а дуга - это, видимо, еще и намек на электричество.

Источник:
http://www.bg.ru/article?id=5223

Автор:
Андрей Штефан

Вопрос 17:
В канун Великой Французской революции многим казалось, что старая жизнь
вот-вот канет в Лету, а с чистого листа начнется новая. Парижане
сбивались в группы, а, чтобы отличать своих, украшали шляпы кокардами.
Одна такая группа, по предложению Камила Демулена, выбрала кокарды
"цвета надежды". Выбор оказался удачным - когда на всех не хватило
материи, Демулен нашел способ быстро снабдить кокардами всех своих
сторонников. Назовите "поставщиков" материала.

Ответ:
Деревья.

Комментарий:
"Цветом надежды" Демулен назвал зеленый. В качестве кокард использовали
листья каштанов.

Источник:
Сергей Цветков, "Узники Бастилии"; М.; "Армада-Пресс", 2002, стр.
293-294

Вопрос 18:
"Скажи, твой новый шеф, кто он? Человек или скотина?", - спросили как-то
у физика Александра Шальникова. Тот, однако, нашел третий вариант,
добавив: "Не с того конца подойдешь, лягнет, да еще как!". Прозвище
закрепилось. Как же окрестил своего начальника Шальников?

Ответ:
Кентавр.

Комментарий:
Это прозвище закрепилось за Петром Капицей на всю жизнь.

Источник:
http://fmf.chgpu.edu.ru/day/kora.htm Кора Ландау-Дробанцева, "Академик
Ландау. Как мы жили"

Автор:
Дмитрий Белявский

Тур:
12 тур. Команда Дмитрия Славина.

Вопрос 1:
Если "Любовная сцена" была написана для двух, то военная соната
"Наполеон" аж для одной. Мы не просим назвать её. Назовите автора этих
произведений.

Ответ:
Никколо Паганини.

Комментарий:
Она - это струна.

Источник:
Кравченко Т. Ю. "Композиторы и музыканты". - М.: АСТ, Астрель, 2004. С.
89

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 2:
Город с таким названием действительно существует на юге Ирака. В конце
80-х годов прошлого века некоторые ошибочно предполагали существование
этого города совсем в другой части света, а также проживание в нём лица
определённого социального статуса. Назовите этот город.

Ответ:
Аур.

Комментарий:
Некоторые поначалу восприняли на слух название известного телесериала,
как "Рабыня из Аура".

Источник:
   1. http://www.newsvm.com/print/2003/04/23/chinovn.html
   2. http://forum.megapolis.lv/viewtopic.php?t=105

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 3:
Статья 87 "Устава Караульной Службы РККА" 1936 года и последний пункт
статьи 187 "Устава Гарнизонной и Караульной Службы ВС РФ" 1993 года
очень похожи. По существу, они различаются только наличием в более
позднем уставе фразы "... или при срабатывании технических средств
охраны...". Воспроизведите хотя бы примерно начало любой из этих статей.

Ответ:
"Услышав лай караульной собаки..."

Комментарий:
Знаменитая фраза из устава, давшая материал для армейского юмора.

Источник:
   1. "Устав Караульной Службы РККА" 1936 года.
   2. "Устав Гарнизонной и Караульной Службы ВС РФ" 1993 года.

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 4:
(pic: 20060142.jpg)
   Уважаемые знатоки! Перед вами на фотографии уникальный валунный
арочный мост, построенный архитектором Львовым в деревне Василёво
Торжокского района Тверской области. За свою форму он получил название
Чёртов, т.к. действительно напоминает знаменитый мост в Швейцарии, по
которому в 1799 году с боем прошли русские войска под командованием
Суворова. Однако не так давно и на этом вполне мирном мосту произошла
грандиозная битва. Назовите две противостоявшие друг другу в этой битве
стороны.

Ответ:
Светлые, тёмные.

Комментарий:
Со сцены битвы на этом мосту начинается фильм "Ночной дозор".

Источник:
   1. http://lib.tstu.tver.ru/new/photos/Bridg/page_01.htm
   2. "Туризм и отдых", N4/2006. С. 50

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 5:
Исполнитель главной роли в фильме "Ночной Дозор", ставший известным
публике в том числе благодаря роли в популярном сериале,
демонстрировавшемся на канале НТВ, летом 2004 года заявил, что в этом
сериале он сниматься больше не будет. Продюсерам пришлось искать замену.
Впрочем, это уже не первый случай в истории сериала: исполнитель этой
роли менялся уже несколько раз. Назовите первого исполнителя этой роли.

Ответ:
Шон Коннери.

Комментарий:
Главную роль в фильме Дэвида Джексона "Ночной Дозор" исполнил
американский киноактёр Пирс Броснан, прославившийся в качестве
исполнителя роли Джеймса Бонда. Ответ "Константин Хабенский" является
неверным, так как исполнитель роли оперуполномоченного Игоря Плахова в
сериале "Убойная Сила" никогда не менялся.

Источник:
   1. "Убойная сила": http://www.imdb.com/title/tt0271242/
   2. "Ночной дозор": http://www.imdb.com/title/tt0113984/
   3. "Доктор Ноу": http://www.imdb.com/title/tt0055928/

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 6:
Писатель Леонид Каганов написал шуточную рецензию на воображаемый фильм
корейского режиссёра Ким Ки Дука, снятый по мотивам "Собаки Баскервилей"
Артура Конан-Дойля. Фильм начинается с того, что состоятельный пожилой
кореец по имени Чар умирает во время ужина. Ответьте абсолютно точно,
что же послужило причиной его смерти?

Ответ:
Отравление фосфором.

Источник:
http://www.lleo.aha.ru/dnevnik/2005-07-17.shtml

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 7:
В ходе 2-й Пунической войны карфагенский полководец Ганнибал встал под
стенами Рима. Он несколько раз пытался навязать решающую битву, но
всякий раз дурные предзнаменования мешали ему приступить к сражению. Да
и слухи, ходившие по лагерю, подрывали моральный дух его армии. Так,
один пленный римлянин принёс вызвавшее ярость Ганнибала известие о том,
что в городе был заключён некий договор купли-продажи, правда, с
отлагательным условием. Причём цена этого договора почти не отличалась
от цены, обычной для мирного времени. Назовите предмет этого договора.

Ответ:
Поле, на котором стояли войска Ганнибала.

Источник:
Махлаюк А. "Римские войны: под знаком Марса". - М., 2005. С. 179

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 8:
В 1905 году немецкие шахматные композиторы Котц и Коккелькорн
опубликовали многоходовую задачу с использованием новой для того времени
идеи - логической комбинации отвлечения и привлечения одной и той же
чёрной фигуры. Эту задачу авторы посвятили своему другу Гульельметти. А
в каком городе он жил?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Описанный в вопросе механизм, известный в композиции под названием
"римская тема", получил своё название от города, в котором жил
Гульельметти.

Источник:
Зелепукин Н.П. "Словарь шахматной композиции". - Киев: Здоров'я, 1982.
С. 138

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 9:
Закончите анекдот: "15 тысяч атеистов устроили погромы в Лондоне после
того, как на рабочем столе карикатуриста местной газеты был
обнаружен..."

Ответ:
... чистый лист бумаги.

Комментарий:
Как он посмел рисовать карикатуру на их несуществующего бога!

Источник:
http://bash.org/?618165

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Мы уверены, что многие из вас сделали это, сознавая
себя частью мирового сообщества, чтя память предков, передавших вам веру
в добро и справедливость, исходя из ответственности перед нынешним и
будущими поколениями. Мы не спрашиваем, что конкретно было сделано.
Назовите число, месяц и год, когда это произошло.

Ответ:
12 декабря 1993 года.

Источник:
Конституция РФ. Принята всенародным голосованием 12 декабря 1993 года.
Преамбула.

Автор:
команда Славина

Вопрос 11:
По поручению Наполеона капитан французской армии Шарль Барбье де ла Серр
занялся решением этой важной задачи, позволявшей не зажигать лишний раз
огонь. Ведь даже маленькая и короткая вспышка может привлечь внимание
неприятеля. Назовите человека, который спустя некоторое время
ознакомился с этой разработкой де ла Серра и усовершенствовал её.

Ответ:
Луи Брайль.

Комментарий:
Разработка - выпуклый шрифт.

Источник:
"Наука и жизнь", N10/2005. С. 67

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 12:
В этом списке на втором месте стоит Китай, с показателем 3645.
Большинство бывших советских республик находится где-то в середине
списка, а на самом последнем месте - Северная Корея, с показателем 19.
Назовите государство, которое занимает в этом списке первое место.

Ответ:
Казахстан.

Комментарий:
Список составлен по сухопутной длине (в км) границ РФ с соседними
государствами. Весь список: Kazakhstan 6846 km, China 3645 km, Mongolia
3485 km, Ukraine 1576 km, Finland 1340 km, Belarus 959 km, Georgia 723
km, Estonia 294 km, Azerbaijan 284 km, Lithuania (Kaliningrad Oblast)
227 km, Poland (Kaliningrad Oblast) 206 km, Latvia 217 km, Norway 196
km, North Korea 19 km.

Источник:
http://www.odci.gov/cia/publications/factbook/geos/rs.html

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 13:
Впервые он появился в Америке где-то в середине 18 века и сразу оказался
незаменимым для армии и для путешественников. В США даже существовало
мнение, что правильный он - это такой, в котором 13 дырочек, по
количеству первых 13 штатов. Назовите его.

Ответ:
Крекер.

Источник:
"Вокруг света", N10/2005. С. 110

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 14:
В конце сентября 2005 года на 2-м московском творческом конкурсе
учителей участникам в качестве одного из конкурсных заданий была роздана
часть статьи из "Новой газеты", опубликованной в августе 2005 года по
некомпетентности журналистов. Учителям предлагалось сделать со статьей
то, что не смогли сделать журналисты. Назовите фамилию человека, чей
опубликованный в 1995 году результат предлагать учителям вместо
упомянутой статьи было бы бесполезно.

Ответ:
Уайлс.

Комментарий:
Речь идёт о теореме Ферма, ошибочное доказательство которой было
опубликовано в "Новой газете" и было предложено школьным учителям
математики на предмет поиска наибольшего количества ошибок в
доказательстве. 129-страничное окончательное доказательство теоремы,
принадлежащее Уайлсу, было опубликовано в 1995 году.

Источник:
   1. http://www.mccme.ru/olympiads/ustn/oluch05.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_теорема_Ферма

Автор:
Николай Шляхов

Вопрос 15:
В мюнхенском техническом университете проведены следующие опыты.
Испытуемым, посаженным перед экраном, на одинаковой громкости прогоняли
запись звуков, в то время как по экрану транслировалась видеозапись, в
которой менялись лишь цвета. Результатом опыта стало то, что наилучшим
цветом признан светло-зелёный, немного хуже его - белый, а самым
неудачным - красный. Россияне уже давно привыкли к цвету, близкому, по
данным исследования, к оптимальному, однако для своего, пожалуй, самого
известного выбрали самый неудачный цвет. Ответьте, о цветах чего идёт
речь?

Ответ:
Поезда.

Комментарий:
Самый, пожалуй, известный в России поезд - "Красная стрела".

Источник:
"Наука и жизнь", N11/2005. С. 72

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 16:
Григорианский календарь начал использоваться странами мира далеко не
сразу. В 1582 году григорианский календарь был введён в Италии, Испании,
Португалии и многих других странах, в 1752 - в Великобритании, в 1918 -
в России, и только в 1929 году - в Греции. Мы не спрашиваем, где
григорианский календарь официально начал использоваться в 1867 году.
Ответьте, какое событие послужило причиной для начала его использования
там.

Ответ:
Покупка Аляски США.

Источник:
http://www.gi.alaska.edu/ScienceForum/ASF14/1478.html

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 17:
Знаменитого рекордсмена 80-х годов прошлого века прозвали Ред Рок. Он
сумел одержать победу над 312-ю оппонентами, но в 1988 году наконец-то
уступил чемпиону мира, другому американцу Лейку Фросту. Назовите вид
спорта.

Ответ:
Родео.

Комментарий:
Ред Рок - бык.

Источник:
"Наука и жизнь", N10/2005. С. 62

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 18:
Рассказывают, что когда-то давно в горах немецкой земли Мекленбург
обитал злодей Бранденкирль. Однажды он заживо сжёг пастуха, а потом ещё
и ударил того, обуглившегося и мёртвого, ногой. Злодеяние не прошло
даром. Поговаривали, что раз в год левая нога бандита в шёлковом чулке и
башмаке вылезает из могилы. Маленький мальчик, наслушавшись легенд,
стоял и ждал возле могилы появления этой ноги в условленный день, но так
и не дождался. Вполне возможно, именно это событие (а точнее, даже
несобытие) и повлияло на выбор жизненного пути этого мальчика. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Шлиман.

Комментарий:
Мальчик очень захотел раскопать эту могилу и посмотреть куда делась
нога.

Источник:
Керам К. "Боги. Гробницы. Учёные". - М.: Из-во иностранной литературы,
1963. С. 42

Автор:
Дмитрий Славин

Тур:
13-й тур. Неглинка.

Вопрос 1:
13 тур Высшей лиги Чемпионата МОСКВЫ по "Что? Где? Когда?", вопрос номер
один. Уважаемые знатоки, заполните одним словом пропуск в тексте песни
Вячеслава Ковалева:
   [...] мои из Пскова, из Самары, из Ростова,
   Из Челябинска, Кургана, из Москвы.
   Мне так светел этот город, он мне Вами очень дорог,
   Замечательно, что вместе - Он и Вы.

Ответ:
москвичи

Комментарий:
из Москвы москвичи тоже бывают:)

Источник:
Песня В.Ковалева "Хранители Москвы", напр.
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=30113

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 2:
В произведении Лукиана ОН говорит, что сможет расплатиться за якорь,
только если начнётся война. Кто ОН?

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Больше погибших - больше оболов.

Источник:
Лукиан, Избранное, М.: Художественная литература, 1978, с.158.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Муханов, автор дневника с записями о Пушкине, характеризовал Николая I,
как человека плохо подготовленного: "Покойный государь уже после брака
своего занялся языками Немецким и Английским. С врачами иногда
употреблял он несколько слов Латинских". Назовите хотя бы одно из
приведенных Мухановым слов.

Ответ:
vale

Комментарий:
совпадение. Хотя, возможно, император употреблял "VALE!" не в значении
"будь здоров!, прощай!", как это делал Онегин, а просто как синоним
"здоровья", логичный, для разговора с врачами. Если кто-то написал
второе упомянутое Мухановым слово "commode", мы его тоже зачтем.

Источник:
   1. Русский архив 1897 N5 с. 89-90, цит. по Ю.Лотман "Пушкин", СПб
"Искусство" 1995, стр 555
   2. http://feb-web.ru/feb/pushkin/critics/lot/lot-472-.htm

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 4:
Кандидат на пост президента международной шахматной федерации Бессель
Кок искренне и чистосердечно призывал поддержать его на выборах. В
слогане его кампании все слова, кроме двух, были английскими.
Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Bona FIDE

Комментарий:
международная шахматная федерация - FIDE. Bona FIDE - принцип
добросовестности, искренности и благих намерений человека, чаще всего
употребляется в связи с юриспруденцией. Стенд называется так: The Right
Move. For a bona FIDE и использует игру слов.

Источник:
http://chesspro.ru/events2/olymp06-5.shtml

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 5:
До 1859 года публичные концерты, кроме дававшихся при дворе и от
дирекции театров, в Санкт-Петербурге были разрешены только пять недель в
году. Назовите два слова, объединявшие этот период.

Ответ:
Великий пост

Комментарий:
Театры как известно в пост были закрыты, а вот публичные концерты, как
ни странно, разрешались. Кроме первой и последней недель поста.

Источник:
История культуры Санкт-Петербурга. С.Волков, М, 2005 О том же пишет
Танеев С.И. Публичные концерты и балы в столицах // Русский архив, 1885.
- Кн. 3 (http://mikv1.narod.ru/text/Taneev_RA85K3V7.htm)

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 6:
Они бывают четырехгранными, спиралевидным и круглоствольными. Бродскому
они напоминали ракеты "земля-воздух". Строительная фирма с таким
названием расположена в Уфе. Назовите их.

Ответ:
минареты

Комментарий:
Бродский описал увиденные в Стамбуле минареты в своем "Путешествии в
Стамбул":
   "Но мечети Стамбула! Эти гигантские, насевшие на землю, не в силах от
нее оторваться застывшие каменные жабы! Только минареты, более всего
напоминающие - пророчески, боюсь, - установки класса земля-воздух, и
указывают направление, в котором собиралась двинуться душа"

Источник:
   1. http://lib.ru/BRODSKIJ/br_istambul.txt
   2. http://www.archi.ru/terms/term_m.htm
   3. http://www.allrb.ru/Company113882_921.aspx

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Неудивительно, что Толковый словарь Ожегова говорит, что ХАЛТУРИТЬ
означает бездельничать, лодырничать. Но вот то, что ХАЛТУРа он называет
лентяем и лодырем, может удивить - ведь до нашего времени сохранились
названия 50 трудов ХАЛТУРА. Назовите город, в котором он жил.

Ответ:
Александрия

Комментарий:
Ну а где еще в это время можно было жить?;-)
   ХАЛТУР в вопросе заменяет ФИЛОНА. Имеется в виду Филон
Александрийский - известный философ, занимавшийся библейской
экзегетикой.

Источник:
Словарь Ожегова здесь: http://boloto.info/dict.php?dic=1&sl=филон&vid=1,
http://boloto.info/dict.php?dic=1&sl=филонить&vid=1

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 8:
Правила научной ассоциации MLA требуют не менее 7, а вот по стандартам
Американской психологической ассоциации достаточно и трёх. А теперь -
вопрос. Можно сказать, что адреса расположенных в доменной зоне RU
веб-сайтов издательского дома Родионова и фирмы "Эпитал" в некотором
смысле аналогичны, разница лишь в научной традиции. Каков адрес сайта
компании "Эпитал"?

Ответ:
www.etal.ru

Комментарий:
По разным стандартам необходимо разное количество соавторов публикации,
чтобы в библиографической ссылке писали "и др." Сайт издательского дома
Родионова - www.idr.ru. Английский вариант научного "и др." - et al (et
allis).

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 9:
   <раздатка>
   *** фондового рынка - зачем люди торгуют на рынке forex? как начать
работу с нами? преимущества форекс клуб. здесь вы найдете ответы.
   </раздатка>
   Скажите, что мы убрали из текста.

Ответ:
Капитализация

Комментарий:
"Капитализация" - это и экономический термин (определение ценности
имущества по его доходности), и лингвистический термин (написание
заглавных букв).

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=brokminor/20/20990.html
"Капитализация" в значении "написание заглавных букв", исп., например,
на сайте http://chgk.msk.ru/quest/format/format.htm

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 10:
Назовите игру, в которой для обозначения серии ходов используются
термины "лавина", "бюрократ" и "ящик с инструментами".

Ответ:
Камень-ножницы-бумага.

Комментарий:
"Лавина" - три раза подряд "камень", "бюрократ" - три раза подряд
"бумага", "ящик с инструментами" - три раза подряд "ножницы".

Источник:
http://www.worldrps.com/index.php?option=com_content&task=view&id=20&Itemid=33

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
У английского слова solid - много значений. Одному из них соответствуют,
например, "жидкокристаллическая панель" и "ультразвуковой дефектоскоп",
но не соответствуют "электронно-лучевая трубка" и "магнитно-резонансный
томограф". Назовите это значение.

Ответ:
слово, пишущееся без дефиса

Комментарий:
наиболее часто слово solid употребляется в значении "твердый"

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 12:
Персонаж Платонова, посланный пешком отнести письмо в другой город, в
пути выучил текст письма наизусть. Чего так хотелось этому персонажу?

Ответ:
Курить.

Комментарий:
Табак был, а бумага кончилась - наделал самокруток из письма. Есть и
использовать для прочих целей можно и растения.

Источник:
А.П. Платонов, Чевенгур: Роман и повести, М.: Советский писатель, 1989,
с.207

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В индийской мифологии, Насатья и Дасра ДЕТИ ПОДЗЕМЕЛЬЯ. Бог луны
отправляет Насатью и Дасру к [Богу] Солнца просить руки его дочери.
Назовите целое, для которого ПОДЗЕМЕЛЬЯ ДЕТЕЙ являются составной частью.

Ответ:
Кольцо нибелунга

Комментарий:
словосочетанием "ДЕТИ ПОДЗЕМЕЛЬЯ" мы заменили сочетание "боги сумерек",
"ПОДЗЕМЕЛЬЯ ДЕТЕЙ", соответственно, сумерки богов. "Сумерки богов" -
четвертая часть цикла опер Вагнера

Источник:
http://www.foxdesign.ru/legend/i_god_a.html и
http://cult.vslovar.org.ru/2850.html

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 14:
Как вы знаете, в последние несколько недель ведётся обширная дискуссия
по поводу того, кто станет новым тренером питерского "Зенита".
Упоминаются фамилии известных тренеров, и даже называется наиболее
вероятная кандидатура. В ответ на это один из радиослушателей программы
"Футбольный клуб" на "Эхе Москвы" пошутил, что в качестве одной из
возможных кандидатур может выступать Генрих Падва. Ведущий программы
Василий Уткин пояснил: дело в том, что Падва - ... Закончите мысль
Уткина абсолютно точно четырьмя словами.

Ответ:
Адвокат с большой буквы

Комментарий:
Наиболее вероятная, почти 100%-ная кандидатура - Дик Адвокат. Падва -
адвокат по профессии. Соответственно, отличается он написанием буквы
"А", на чем и построил шутку Уткин.

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 15:
Поэт Джордж Суид написал серию хокку, объединённых единой тематикой.
Прослушайте перевод одного из таких хокку, выполненный Ириной Чудновой.
В переводе мы сделали пропуск:
   Паспортный контроль:
   [...] пересекла границу
   И ждёт.
   Догадайтесь, что находится на месте пропуска, и закончите тремя
словами вольный перевод другого хокку из этой же серии:
   Человек
   С раздвоением личности
   Ведёт [...]

Ответ:
бой с тенью

Комментарий:
в первом хокку пропущено слово "тень"

Источник:
http://www.litera.ru/slova/baru/heuvel/ver3.html
http://www.millikin.edu/haiku/writerprofiles/MayOnSwede.html

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 16:
[Раздаются цветные календари.]
   Перед вами - календарь, выпущенный компанией CBOSS. Сотрудники
компании остались не слишком довольны работой дизайнера и
охарактеризовали его способности идиомой - вполне справедливой, если
судить по содержанию по крайней мере одной из иллюстраций.
Воспроизведите эту идиому.

Ответ:
у него обе руки левые

Комментарий:
в дереве на первой картинке и правда обе руки левые

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 17:
В романе Агаты Кристи убийца скрывался за ПЕРВЫМ. Ролан Барт писал:
"ТРЕТЬЕ формально удостоверяет, что перед нами миф: и гарантирует
потребителю чувство безопасности". Мы же попросим вас назвать ВТОРОЕ.

Ответ:
второе лицо

Зачет:
ты, вы

Комментарий:
"Первое" и "второе" и "третье" это "первое", "второе" и "третье" лицо. В
романе Агаты Кристи "Убийство Роджера Экройда" убийца скрывается за
местоимением первого лица. Читатель подозревал преступника в каждом
сюжетном "он", но им был тот, кто говорил "я". Ролан Барт говорит об
использовании третьего лица в романе.

Источник:
Барт Р. Нулевая степень письма. В сб. Французская семиотика: От
структурализма к постструктурализму / Пер. с фр. и вступ. ст.
Г.К.Косикова. - М.: Издательская группа "Прогресс", 2000. - 536 с., илл.
с. 67-69

Автор:
Евгений Ночевкин

Вопрос 18:
Яков Брюс гордился ИМ особо. Примечательно, что единственный дошедший до
нас ОН петровского времени извлечён из гробницы Брюса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Орден Андрея Первозванного.

Комментарий:
Брюс - шотландец по происхождению.

Источник:
Signum. Вып. 3, М.: ИВИ РАН, 2005, с.149-150

Автор:
Борис Моносов

Тур:
14 тур. Команда "ЛКИ"

Вопрос 1:
В романе Валентинова "Ангел Спартака" упоминается италийский город
Рюпес, в котором в разгар Пунической войны даже не слышали о том, кто
такой Ганнибал. А какая расхожая фраза, согласно Валентинову, появилась
после этого в Риме? Принимается приблизительный ответ по смыслу.

Ответ:
"хочу в Рюпес", "бросить все и уехать в Рюпес", "уехать в Рюпес" и т.д.

Источник:
в вопросе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 2:
Внимание, еврейский вопрос. У автора вопроса есть знакомый, имя
которого, если верить его паспорту, на слух неотличимо от фамилии
классика. Мы не спрашиваем у вас, гражданином какого государства
является этот знакомый. Назовите упомянутого классика.

Ответ:
Маркс.

Источник:
студент МГУ Маркс Гондельманс.

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 3:
Рассказывая автору вопроса на лекции о шванновских клетках, которые
прикрепляются к отдельным участкам нервных клеток - аксонов - и
закручиваются вокруг них концентрическими слоями, лектор упомянул некого
доктора. Какого?

Ответ:
Карабаса Барабаса.

Комментарий:
шванновские клетки были уподоблены бороде доктора кукольных наук
Карабаса Барабаса, намотавшейся на сосну.

Источник:
   1. личный опыт автора,
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 4:
Сеть заведений общественного питания планирует постройку очередного
своего филиала в Чебоксарах. Однако архитектура здания будет необычной.
Можно сказать, что одно из фирменных блюд заведения - миниатюрная копия
колонн, подпирающих здание. А что это за фирменное блюдо?

Ответ:
куриные ножки.

Комментарий:
здание будет иметь вид избушки на курьих ножках.

Источник:
рекламный проспект "Ростикс".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В архиве Чуковского хранится записка от Власа Дорошевича: "Если
приведете ко мне вашу ЧЕРНУЮ ШАЛЬ - позову околоточного". Какие слова мы
заменили на "ЧЕРНУЮ ШАЛЬ"?

Ответ:
"желтую кофту".

Комментарий:
Маяковского.

Источник:
К. Чуковский, "Современники".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 6:
В советское время ЭТИМ СЛОВОМ называли тех, кто хорошо работает. В том
числе и на предприятии, до сих пор называемом ЭТИМ СЛОВОМ. А в
досоветское время ЭТИМ СЛОВОМ (во множественном числе) называли
военнослужащих некой части. Наиболее известно участие указанной части в
защите... Чего?

Ответ:
Зимнего Дворца.

Комментарий:
ударница; фабрика "Ударница"; "ударницы" - военнослужащие ударного
женского батальона.

Источник:
   1. http://www.udarnitsa.ru/
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=io/io/19000/10465.htm
   3. http://www.encspb.ru/bigimage.php?kod=3589.

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 7:
В журнале Computer Gaming World есть рассказ о партии в "Цивилизацию", в
которой принимал участие известный игрок по имени Брюс. Брюс играл там
за Испанию, и поэтому в ходе отчета соперник называл его каламбурным
прозвищем, которое в русской версии журнала даже оказалось как-то ближе
к читателю. Воспроизведите это прозвище по-русски.

Ответ:
Эль-Брюс.

Зачет:
Эль-Брус.

Комментарий:
"эль" - испанский артикль.

Источник:
Computer Gaming World, N4 за 2004 год.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 8:
Знаменитый футболист Рууд Гуллит дебютировал в сборной Голландии, выйдя
на замену в товарищеском матче. Однако телекомментаторы не отметили его
появление на поле, да и многие газеты посчитали, что молодой игрок так и
остался в запасе. Максимально конкретно назовите главную причину такого
массового заблуждения.

Ответ:
Он заменил Рейкаарда.

Зачет:
Он заменил Рикаарда (или Райкаарда или другие узнаваемые варианты
написания фамилии).

Комментарий:
В молодости два великих футболиста были ещё больше похожи друг на друга,
сильно отличаясь при этом от остальных игроков голландской сборной.

Источник:
Euro'92. - М., 1992, с. 88.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 9:
Эдуард Эрбель называет некое произведение "Сказкой о трех клиентах
психоаналитика". Скажите, кому из этих клиентов в итоге пришлось-таки
пить лекарство?

Ответ:
Трусливому Льву.

Зачет:
льву.

Комментарий:
произведение - "Волшебник Изумрудного города".

Источник:
Э. Эрбель, предисловие к сборнику рассказов.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 10:
Описывая английского "веселого короля" Карла II,. Чарльз Диккенс
упоминает - правда, во множественном числе - название произведения
русского классика. Назовите это произведение и вы.

Ответ:
"Пир во время чумы".

Источник:
Ч. Диккенс, "История Англии для юных".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 11:
   <раздатка>
   В книге "Завоеватели Италии" читателю предлагается сборник из восьми
жизнеописаний: Пирра, Ганнибала, Спартака, Теодориха, Карла Великого,
Цезаря, Наполеона и Гарибальди.
   </раздатка>
   Вам роздана аннотация книги, в которой мы пропустили одно слово. Оно
и будет ответом на вопрос.

Ответ:
Борджиа.

Зачет:
Борджа.

Комментарий:
жизнеописания помещены в хронологическом порядке, и Цезарь явно
выбивается из ряда. Следует читать: "...Карла Великого, Цезаря Борджиа,
Наполеона..."

Источник:
в вопросе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В повести Анджея Пендерецкого "Осада Орлеана" есть такие слова: "А за
рыцарем оруженосец вез его ИКС и ИГРЕК". Назовите то, что мы заменили на
ИКС и ИГРЕК; если известно, что для любителей некоего занятия ИГРЕК -
это частный случай ИКСА. Подскажем, что из двух вариантов надо выбрать
больший.

Ответ:
большой шлем и семь пик.

Комментарий:
"А за рыцарем оруженосец вез его большой шлем и семь пик"; под занятием
имеется ввиду игра в бридж.

Источник:
в вопросе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 13:
В адресе сайта "Электронной Еврейской Энциклопедии" присутствует число.
Напишите его цифрами.

Ответ:
11.

Зачет:
xi.

Комментарий:
сокращение от "ЭЛектронная ЕВрейская ЭНциклопедия" при
транслитерировании дает eleven.

Источник:
www.eleven.co.il

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 14:
В повести Леонида Куклина герои совещаются в гостях у тролля. Тот не
проявлял никаких враждебных намерений, пока один из героев не призвал
остальных к решительности. А что именно он призывал сделать?

Ответ:
сжечь за собой мосты.

Зачет:
разрушить мосты.

Комментарий:
как известно, во множестве сказок и легенд тролли проживают под мостом.
Вот и в данном случае...

Источник:
Л. Куклин, "Горящий хвост".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 15:
Перед вами изображение медицинского инструмента, название которого в
точности соответствует его функции. Аналогичным инструментом, правда,
большего размера, могли бы воспользоваться персонажи хрестоматийного
произведения, когда к ним обратился с просьбой заглавный персонаж этого
же произведения. Воспроизведите хотя бы приблизительно название этого
инструмента.

Ответ:
векоподъемник.

Зачет:
все слова и словосочетания, образованные от "веко" и "поднимать".

Источник:
http://micro.medtech.ru/downloads/Micro.pdf, стр. 97.

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 16:
Из воспоминаний очевидца: "В середине октября [1941 года] пошли слухи,
что фронт прорван, а Сталин и правительство из Москвы сбежали.[...]
Горожане дружно кинулись грабить магазины и склады. [...] Но больше
всего меня поразило следующее - очереди в..." Ответьте двумя словами:
куда, если известно, что все такие заведения в Саудовской Аравии были
закрыты в конце 1970-х годов.

Ответ:
женские парикмахерские.

Зачет:
дамские парикмахерские.

Комментарий:
"Но больше всего меня поразило следующее - очереди в женские
парикмахерские... Немцев ждали..."

Источник:
   1. http://iremember.ru/pekhotintsi/golbraykh-efim-abelevich/stranitsa-2.html:
"В середине октября пошли слухи, что фронт прорван, а Сталин и
правительство из Москвы сбежали. Да говорят, что еще Левитан, якобы,
выступая со сводкой по радио, всего лишь один раз оговорился, сказал:
"Говорит Куйбышев", вместо дежурной фразы: "Говорит Москва". Начальство
на многих предприятиях погрузило семьи в грузовики и оставило столицу.
Вот тут и началось... Горожане дружно кинулись грабить магазины и
склады. Идешь по улице, а навстречу красные самодовольные пьяные рожи,
увешанные кругами колбасы и с рулонами мануфактуры под мышкой! Но больше
всего меня поразило следующее - очереди в женские парикмахерские...
Немцев ждали...";
   2. http://www.vokrugsveta.ru/country/?item_id=2062&vs=1: "[После
подавления попытки переворота] Чтобы успокоить улемов-богословов,
закрыли косметические кабинеты, дамские парикмахерские, женские клубы.
Уволили дикторш телевидения. Девушкам запретили продолжать образование
за границей".

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 17:
Однажды одноклассник автора вопроса, отвечая на уроке географии, добавил
в название одного объекта лишнюю букву. На удивленный вопрос
учительницы, почему объект так называется, ученик, глянув на карту,
бойко ответил: "В честь известного шведского ученого Карла Линнея!".
Внимание, вопрос: как прозвучало географическое название в ответе
ученика?

Ответ:
Ботанический залив.

Источник:
личный опыт автора.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 18:
О персонаже повести Мартина Олдвина, удачливом редакторе, говорится
(цитата): "Его идеи - такое же золотое дно, как у Вильгельма Буша,
который додумался писать текст на облаках". Внимание, вопрос:
изобретателем чего часто считают Вильгельма Буша?

Ответ:
комикса.

Источник:
   1. M. Auldewin, "City of News",
   2. http://igrushka.kz/vip27/komiks.shtml

Автор:
Андрей Ленский

Тур:
15 тур. Команда Воробьёва

Вопрос 1:
В этом вопросе мы заменили два слова на слова "Оскар Уайльд". Уважаемые
знатоки, прослушайте отрывок из повести Евгения Замятина "Островитяне":
   "- Леди и джентльмены! Двадцать кругов по три минуты и полминуты
отдыха после каждого круга - согласно правилам [Оскара Уайльда]..."
Догадавшись, какие слова мы заменили на слова [Оскар Уайльд], ответьте,
что в данный момент наблюдали персонажи повести.

Ответ:
боксёрский поединок.

Комментарий:
словами "Оскар Уайльд" заменены слова "маркиз Квинзбэри". Джон Шолто
Дуглас, девятый маркиз Куинсберри разработал так называемые правила
Куинсберри, а также ввёл разделение боксеров на весовые категории.
Словом "круг" Замятин передал более привычное "round". Логика замены:
маркиз Куинсберри был ответчиком, а затем истцом на двух процессах
Оскара Уайльда, после которых последний был приговорен к двум годам
лишения свободы.

Источник:
   1. Антология сатиры и Юмора России XX века, т. 28, Евгений Замятин, -
М.: "Эксмо", 2003.
   2. Ричард Эллман, "Оскар Уайльд", - М.: "Независимая газета", 2000.

Автор:
Всеволод Егоров

Вопрос 2:
В 2004 году после долгого перерыва авиакомпания United Airlines
возобновила полёты в некий азиатский город. Начальной точкой маршрута
служит город на западном побережье США. Международный код аэропортов
обоих городов начинается с одной и той же буквы. Напишите через минуту
код аэропорта упомянутого азиатского города, состоящий из трёх согласных
букв.

Ответ:
SGN.

Комментарий:
города - Хошимин (SGN) и Сан-Франциско (SFO). SGN - потому что Сайгон.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/news/newsid_4084000/4084651.stm
   2. http://www.avialink.ru/the_international_codes_of_the_airports_19.shtml

Автор:
Андрей Задорожний

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из стихотворения Евгения Евтушенко, в котором мы
пропустили три слова:
   Блажен, кто наготове стать другим.
   Вот вы - наш поэтический лепила,
   перелепили третий раз нам гимн
   и ждёте, чтоб страна его любила?
   Вы ни при ком не сможете пропасть -
   вы монархист, но с примесью [пропуск N1].
   А [пропуск N2] вдруг захватят власть -
   вы в тот же гимн подбавите [пропуск N3].
   Слово, пропущенное в третьем случае, реально не существует и
отличается от слова, пропущенного в первом случае, всего одной буквой.
   Восстановите через минуту пропуск N2.

Ответ:
марсиане.

Комментарий:
пропуск N1 - "марксизма", пропуск N3 - "марсизма".

Источник:
Евгений Евтушенко "Как не хватает Сахарова нам".

Автор:
Виолета Стрелкова, Вадим Воробьёв

Вопрос 4:
Многим из вас приходилось видеть в гостиницах, барах и ресторанах
несколько расположенных рядом часов, показывающих время в разных городах
мира. В одном из петербуржских кафе, название которого напоминает о
древних воинах, тоже есть подобная пара часов, показывающих, однако,
одинаковое время. Под одним надпись "Санкт-Петербург", под другим -
название российского города районного подчинения. Заметим, что наличие
вышеописанной пары часов сохранило бы свою логику и в том случае, если
бы кафе носило имя подотряда птиц отряда длиннокрылых. Мы не спрашиваем
вас, о каком городе идёт речь, ответьте, как называется кафе.

Ответ:
"Русские витязи".

Комментарий:
Кубинка (Одинцовский район Московской области) - база пилотажных групп
"Русские витязи" и "Стрижи".

Источник:
   1. Кафе "Русские витязи" (г. Санкт-Петербург, ул. Звенигородская, 5).
   2. http://www.knights.ru/history.shtml
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00075/15800.htm

Автор:
Константин Колыванов, Вадим Воробьёв

Вопрос 5:
Это словосочетание впервые появилось в пьесе "Доверие", наряду со
словосочетаниями "откровенный поршень", "оранжевые просветы",
"распущенный воск", "куриное дерево" и другими. В этой пьесе оно
употреблялось в качестве ласкательного обращения к сыну. А вот в 1999
году оно уже обозначало некое вещество. Мы не просим вас назвать
словосочетание, о котором идёт речь. Назовите автора обоих текстов, в
которых оно упоминается.

Ответ:
Владимир Сорокин.

Комментарий:
словосочетание - "голубое сало".

Источник:
   1. В. Сорокин "Голубое сало", - М.: "Ad Marginem", 2000.
   2. В. Сорокин "Очередь", - М.: "Ad Marginem", 2002.

Автор:
Всеволод Егоров

Вопрос 6:
Перед вами выдержка из результатов опроса русского независимого
статистического агентства: медведь - 262, машина - 354, оружие - 287,
посуда - 179, военнослужащие - 115. А 41 человек назвал то, что,
согласно устоявшемуся мнению, не должно находиться в этом списке. Что
это?

Ответ:
спички.

Комментарий:
опрос был на тему "Ваши любимые игрушки в детстве".

Источник:
рассылка List 9227 от 12.11.05.

Автор:
Виолета Стрелкова

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены! 14 апреля 2006 года, во время интервью
для читателей газеты "Московский комсомолец", приуроченного к некоей
юбилейной дате, этому человеку был задан вопрос, вертится ли она, как
"ослик" или одинока, как "ослица". Мы не спрашиваем, какие слова мы
заменили на слова "ослик" и "ослица", скажите, кто отвечал на вопросы
читателей газеты.

Ответ:
Галина Волчек.

Комментарий:
Интервью было приурочено к юбилею "Современника". Вопрос: "Скажите, вы
вертитесь, как волчок, или одиноки, как волчица?"

Источник:
   1. http://www.mk.ru/numbers/2129/article73638.htm
   2. "Московский комсомолец от 14.04.2006 г.

Автор:
Константин Колыванов, Вадим Воробьёв

Вопрос 8:
Это устройство было изобретено в 1956 году. По некоторым сведениям,
будучи составной частью типичной микроволновой печи, оно ответственно за
бОльшую часть потребляемой ею электроэнергии. Догадавшись, о каком
устройстве идёт речь, назовите его и его предшественников одним словом.

Ответ:
часы.

Комментарий:
речь в вопросе идет о цифровых электронных часах; большое потребление
электроэнергии часами в микроволновой печи объясняется тем, что они
работают постоянно, даже во время простоя.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_clock
   2. The Economist. The Technology Quarterly. March 11th 2006. P. 28.

Автор:
Андрей Задорожний

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены! Некоторые сторонники размежевания
Черногории с Сербией выражали недовольство неоднозначностью позиции
брюссельских официальных лиц относительно референдума по вопросу о
независимости страны. По словам этих сторонников, чиновники действуют
так, как будто работают не на Новый завет, а на Ветхий завет. Ответьте
через минуту, какие слова мы заменили на Новый завет и Ветхий завет?

Ответ:
Европейский Союз, Советский Союз.

Источник:
The Economist, March 4th 2006. P. 27.

Автор:
Андрей Задорожний

Вопрос 10:
В феврале 2006 года Всемирный Фонд дикой природы опубликовал один из
своих традиционных докладов. Среди негативных явлений авторы доклада
особо отметили некий объект, который, по их мнению, можно назвать
"памятником расточительности". Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Олимпийский факел.

Комментарий:
по расчетам авторов доклада WWF, опубликованного 9 февраля 2006г., за
время олимпийских игр в Турине (16 суток) факел должен сжечь около 3
млн. куб. м. газа, что было бы достаточно для снабжения газом города м
3,5 тыс. жителей в течение года.

Источник:
"Власть", N 9 (663), 6 марта 2006 г., стр. 73.

Автор:
Константин Колыванов, Вадим Воробьёв

Вопрос 11:
После начала продаж в России третьей книги о Гарри Поттере Линор Горалик
опубликовала на сайте grani.ru статью, посвящённую этому событию. В
частности, в ней упоминались причины относительно низкой на тот момент
популярности книг о юном волшебнике в нашей стране. Среди них назывались
плохой перевод, излишнее морализаторство и чуждость российскому
читателю. Заголовок статьи давал понять, какую из перечисленных причин
сама Линор Горалик считает основной, и состоял из четырёх слов, лишь
одним словом отличаясь от известной строчки из некоей песни. Последнее
слово в упомянутом заголовке было "Росмэн", второе - личное местоимение.
Через минуту восстановите заголовок целиком.

Ответ:
Переведи меня через "Росмэн".

Комментарий:
песня - "Переведи меня через майдан". "Росмэн" - издательство, в котором
выходит "Гарри Поттер".

Источник:
   1. http://www.grani.ru/Society/Law/p.5628.html
   2. http://www.ark.ru/ins/zapoved/another/maidan.html

Автор:
Андрей Задорожний

Вопрос 12:
У родителей автора вопроса ИХ было несколько, причём первый из НИХ имел
тёмно-зелёный цвет, отличаясь от всех других. В 1937 году ОНИ впервые
приобрели привычный нам сейчас элемент. Назовите европейскую территорию,
где ОНИ образца 1974 года используются до сих пор по своему прямому
назначению.

Ответ:
Приднестровская Молдавская республика.

Зачет:
Приднестровье, ПМР.

Комментарий:
речь идёт о советском паспорте. В 1937 году в паспорте впервые появилась
фотокарточка. В Приднестровье в силу многих причин не пользуются ни
паспортами Молдавии, ни своими собственными. Что касается остальных
непризнанных республик бывшего СССР - то они азиатские.

Источник:
   1. http://pda.lenta.ru/news/2005/07/16/passport/
   2. http://albarossa.iatp.by/alba2/articles/passport_history.htm

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 13:
После того, как Дик Чейни нечаянно ранил на охоте человека, в США
появился следующий анекдот, стилизованный под официальный пресс-релиз
Белого дома: "Во время охоты на диких гусей в Розовом саду Белого дома
вице-президент Дик Чейни случайно выстрелил в президента Джорджа Буша:
один раз в сердце, а второй - в голову. Господин Чейни официально
опроверг эту информацию: "Я не стрелял в президента дважды. Когда я
выстрелил второй раз..."" Закончите фразу, принимая во внимание одну из
поправок к Конституции США.

Ответ:
... президентом был уже я.

Зачет:
... он уже не был президентом.

Комментарий:
Господин Чейни официально опроверг эту информацию: "Я не стрелял в
президента дважды. Когда я выстрелили второй раз, президентом был уже
я". Согласно 25-й поправке к Конституции США, в случае отстранения
Президента от должности либо его смерти или отставки вице-президент
становится Президентом.

Источник:
   1. "Власть", N8 (662), 27 февраля 2006 г., стр. 38.
   2. http://sd.and.ru/doc/01/adjust25.html

Автор:
Вадим Воробьёв

Вопрос 14:
Внимание, в этом вопросе мы заменили одно слово. В начале 2006 года в
рунете появился сайт 38plus85.ru. Его задачей стала агитация за то, в
результате чего объекты, обозначаемые числами, которые фигурируют в его
имени, должны были бы исчезнуть. Мы не спрашиваем, чему посвящен этот
сайт, ответьте, какое слово мы заменили.

Ответ:
субъекты.

Зачет:
на игре был также зачтён ответ "объединиться" (вместо "исчезнуть").

Комментарий:
сайт агитировал за объединение Иркутской области и Усть-Ордынского
Бурятского автономного округа. В результате этого объединения два старых
субъекта РФ должны исчезнуть, а вместо них должен появиться один новый
(который будет также называться Иркутская область).

Источник:
   1. http://38plus85.ru
   2. http://www.regnum.ru/news/624450.html

Автор:
Константин Колыванов, Андрей Задорожний

Вопрос 15:
Анализируя темпы развития мировой промышленности, Артур Кларк накануне
своего 90-летия составил прогноз открытий и достижений человечества в
XXI веке. Среди прочего, Кларк прогнозирует в 2016 году введение единой
мировой валюты. Единицей такой валюты, по его мнению, должна стать ныне
существующая величина, "курс" которой для, например, москвича на 11 июня
2006 года составляет либо 1 рубль 30 копеек, либо 1 рубль 84 копейки с
учетом НДС.
   Назовите эту "валюту будущего".

Ответ:
киловатт-час.

Комментарий:
стоимость киловатт-часа при наличии газовой плиты - 1, 84, электрической
- 1,30 с учетом НДС для населения Москвы.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/lexsandr/post14891674/
   2. http://www.mosenergosbyt.ru/business/tariff/tariff-city4-2006/

Автор:
Вадим Воробьёв

Вопрос 16:
Не так давно в Интернете появился новый интернет-сервис. Своим
пользователям он предлагает ПЕРВЫЕ в роли ВТОРЫХ и ТРЕТЬИ в роли
ЧЕТВЁРТЫХ. И если в отношении первой пары у представителя организации, в
сферу компетенции которой входят ПЕРВЫЕ и ТРЕТЬИ, возражений не нашлось,
то вторую пару он посчитал недопустимой. Дело в том, что, по его мнению,
прерывание ТРЕТЬИХ кощунственно, а, как правило, с ЧЕТВЁРТЫМИ это
происходит постоянно. Мы не просим вас назвать ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ и ТРЕТЬИ,
назовите ЧЕТВЁРТЫЕ.

Ответ:
рингтоны для мобильных телефонов.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - иконы (лики Христа), ВТОРЫЕ - заставки для мобильных телефонов,
ТРЕТЬИ - молитвы, ЧЕТВЕРТЫЕ - рингтоны (мелодии) для мобильных
телефонов. Интернет-сайт "Образок.ru" предлагает абонентам лики Христа
на заставку своего телефона и молитвы для рингтонов. По мнению дьякона
Андрея Кураева, использование молитвы в качестве рингтона недопустимо,
так как мало кто слушает звонок до конца, а прерывать молитву
кощунственно.

Источник:
"BusinessWeek Россия", N15-16/24 апреля 2006 г., стр. 6.

Автор:
Вадим Воробьёв, Андрей Задорожний

Вопрос 17:
[Раздается картинка.]
   Перед вами карикатура из журнала "Крокодил", вышедшего в 1990 году.
Восстановите закрашенные нами слова через минуту.

Ответ:
талоны... манну небесную.

Источник:
журнал "Крокодил", N18, июнь 1990 г., стр. 5.

Автор:
Андрей Задорожний

Вопрос 18:
В ноябре 1864 года Льюис Кэрролл подарил Алисе Лидделл тетрадку с одним
из ранних вариантов сказки про Алису в Стране чудес под заглавием
"Приключения Алисы под землёй". Через сто лет упомянутый вариант сказки
был издан одним из американских издательств. Принимая во внимание
особенность выпущенной книги, кажется неудивительным, что издательство
тогда принадлежало ЭТОЙ корпорации. Ответьте через минуту, какой именно.

Ответ:
Xerox.

Комментарий:
издание представляло собой факсимиле рукописного Кэрролловского текста
(с рисунками).

Источник:
   1. Льюис Кэрролл. Алиса в Стране чудес. Алиса в Зазеркалье. - М.:
Наука, 1991., стр. 294.
   2. http://www.proquest.com/division/aboutus/

Автор:
Андрей Задорожний

