Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2007/08 гг.

Дата:
00-000-2007

Тур:
1 тур. Команда Андрея Ленского

Дата:
28-Oct-2007

Инфо:
Команда благодарит тестеров Андрея Абрамова и Дмитрия Жаркова за помощь
в подготовке пакета.

Вопрос 1:
Знаменитый американский физик Роберт Вуд однажды написал книгу забавной
стихотворной чепухи "Как отличать птиц от цветов". Книга имела большой
успех и в конце концов дошла до президента Рузвельта. Рузвельт, которому
она тоже очень понравилась, совершил вполне естественный поступок,
очевидно, не зная или забыв историю, случившуюся с этими двоими.
Назовите этих двоих.

Ответ:
Льюис Кэрролл, королева Виктория.

Зачет:
Другие варианты именования тех же людей.

Комментарий:
Теодор Рузвельт попросил прислать ему еще книги того же автора - и
получил знаменитую вудовскую "Оптику".

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд: современный чародей физической лаборатории. Любое
издание.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 2:
В Морском архиве Владивостока есть документ второй половины XIX века,
сообщающий о прибытии судна из города СИЯТЕЛЬ. Как этот город называем
мы?

Ответ:
Сиэтл.

Зачет:
Seattle, Сиэттл, Сиетл, Сиеттл.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 3:
В болгарском языке нет звука "ы", поэтому названия этой закуски и этого
напитка состоят из одних и тех же букв, что многие болгары воспринимают
как своего рода знак свыше. Напишите названия этой закуски и этого
напитка по-болгарски.

Ответ:
Риба, бира.

Источник:
Рассказ болгарского коллеги.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 4:
Фельетонист, подписывавшийся псевдонимом Владя Яблочкина, происходил из
известной семьи. Видимо, он даже был родственником титулованного
мемуариста. Какова же была их фамилия?

Ответ:
Груши.

Зачет:
Grouchy.

Комментарий:
Фельетониста звали Владимир Александрович Груши. Согласно источнику [1],
его предки происходили из французского рода Grouchy. К этому же роду
принадлежал один из наполеоновских маршалов (Эммануэль Груши).

Источник:
   1. Сайт "Всероссийское Генеалогическое древо":
http://baza.vgd.ru/1/11526/
   2. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона:
http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/007/032/32035.htm

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 5:
Литературовед Семен Венгеров во всех отношениях удачно назвал это
произведение "литературным коленцем". Процитируйте это произведение.

Ответ:
"О, закрой свои бледные ноги".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брюсов,_Валерий_Яковлевич

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
Есть данные, что в последние десятилетия одна маленькая горная деревня
стала центром культа нового местночтимого святого. По словам местных
жителей, он излечивал больных, учил неведомым там языкам и принял
мученическую смерть. Судя по всему, эти сведения вполне соответствуют
действительности. В какой стране находится эта деревня?

Ответ:
В Боливии.

Комментарий:
Эрнесто Гевара де ла Серна (a.k.a. "Che") был казнен в маленькой
боливийской деревне Хигуэра ("Фиговое дерево"). Сейчас там сооружен его
монумент, а сам он почитается как местный покровитель всего, связанного
со знанием и здоровьем.

Источник:
   1. Статья о деревне: http://en.wikipedia.org/wiki/La_Higuera (англ.)
   2. Статья из "The Guardian":
http://observer.guardian.co.uk/world/story/0,,2175016,00.html (англ.)
   3. Статья из журнала "Русский Newsweek":
http://www.runewsweek.ru/theme/?tid=137&rid=2144
   4. San Ernesto de La Higuera:
http://ssdc.ucsd.edu/news/notisur/h97/notisur.19971017.html (англ.)

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 7:
В одном американском романе герою нужно определить, освещено ли окно на
одном из верхних этажей высотного дома. Сделать этого он не может - в
первую очередь потому, что не знает... Чего?

Ответ:
Есть ли в этом доме этаж под номером 13.

Зачет:
Есть ли в этом доме 13-й этаж (мы добрые).

Источник:
Л. Блок. Взломщик, который цитировал Киплинга. - М., 1997. - С. 190.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 8:
Еще при жизни Сталина один из внучатых племянников Николая II,
британский подданный, посетил по служебным делам СССР. Мы не спрашиваем
вас, как город, в котором побывал князь Романов, назывался до 1917 года.
Напишите его нынешнее название.

Ответ:
Мурманск.

Комментарий:
Замечательным образом, до 1917 г. Мурманск недолгое время носил название
Романов-на-Мурмане.

Источник:
   1. Е. Пчелов. Романовы. История династии. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. -
С. 452-453. (Цитата: "Андрей Андреевич родился и жил в Англии, где после
окончания школы поступил на службу в Британский военно-морской флот. Во
время Второй мировой войны на борту корабля "Шеффилд" принимал участие в
конвоировании судов, доставлявших помощь СССР по ленд-лизу, и пять дней
провел в Мурманске".)
   2. БСЭ: http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00050/42700.htm

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 9:
Благодаря первому роману мы знаем, при каких условиях это происходит с
ней. Согласно второму роману, при наличии особого рода защитных знаков
это с ней вообще не происходит. Назовите авторов обоих романов в
правильном порядке.

Ответ:
(Р.) Брэдбери, (М.А.) Булгаков.

Комментарий:
Бумага горит при температуре 451 по Фаренгейту; рукописи не горят.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
Вставьте пропущенное слово во фрагмент из стихотворения Дмитрия Скирюка
"Фокстрот":
   Они пока совсем еще ребята,
   Им прыгать так забавно и легко,
   И спички со стола еще не взяты,
   И <...> так ужасно далеко...

Ответ:
Море.

Комментарий:
Стихотворение - о лисятах.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 11:
В сказке Мосса Робертса Соломон говорит джинну: "Пламя твоего гнева
сожжет весь мир". Чтобы избежать этого, он превращает джинна в некое
существо, при этом сохранив за ним одну важную способность. Согласно
сказке, существо, в которое превратился джинн, стало предком домашних
животных. Назовите этих животных.

Ответ:
Золотые рыбки.

Источник:
М. Робертс "Как император получил золотых рыбок".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Назовите человека, о котором Андрей Игнашевич пишет
так: "Говорят, этот немец спас от Чеки много хороших людей. В год
"Большого террора" только за его бородой можно было спрятаться так,
чтобы быть уверенным: никакой "воронок" к тебе нипочем не приедет".

Ответ:
Отто Юльевич Шмидт.

Комментарий:
В 1937 году экспедиция Шмидта пребывала на льдине. "Воронку" туда точно
не добраться.

Источник:
Газета "Полярная звезда", N 44/1992.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 13:
В рассказе Петра Бормора демиург уговаривает свою подругу Мари
избавиться от их общего ребенка либо принести этого ребенка ему же в
жертву. Та не соглашается и требует, чтобы он перестал называть ее
"Мари". А как она бы предпочла называться?

Ответ:
Розмари.

Комментарий:
Аллюзия на фильм "Ребенок Розмари".

Источник:
П. Бормор "Недобрые сказки".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 14:
Знаете ли вы, что такое гёмбёц? На случай, если не знаете, сообщаем, что
это - геометрическое тело, имеющее всего одно положение устойчивого
равновесия, то есть похожее на "ваньку-встаньку". Венгерские математики,
сконструировавшие гёмбёц, задались целью найти его в живой природе - и
обнаружили, что похожую форму имеют некоторые представители одного из
отрядов хордовых. Некоторым другим представителям этого отряда такая
форма тоже не помешала бы. Назовите этот отряд.

Ответ:
Черепахи.

Источник:
   1. http://www.sciencenews.org/articles/20070407/mathtrek.asp
   2. http://www.theage.com.au/news/technology/is-gomboc-the-shape-of-things-to-come/2007/02/13/1171128948286.html
   3. http://www.membrana.ru/articles/simply/2007/04/16/141300.html

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Бакенский
   Бредневский
   Конь
   Магомедова
   Миндаль
   Пирожников
   Рычаг
   Смиренин
   Укроп
   </раздатка>
   В рассказе Николая Ежова "Литературный вечер" действует несколько
поэтов, фамилии которых мы вам раздали. На бланке для ответов напишите
две входящие в этот список супружеские пары.

Ответ:
Смиренин - Магомедова (Гумилев - Ахматова), Бредневский - Конь
(Мережковский - Гиппиус).

Комментарий:
Смиренин - от лат. humilis "смиренный", Бредневский - бредень, как и
мережка - вид рыболовной сети; Конь - по созвучию между фамилией Гиппиус
и греч. hippos "конь".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе НЕТ замен!
   В одном из рассказов О. Генри говорится, что его герои "обменялись
пятипалыми словами". Один человек, за свою жизнь произнесший немало
"пятипалых слов", впервые произнес их в связи с неким животным. Как
звали того, к кому они были обращены?

Ответ:
Рошфор.

Комментарий:
"Пятипалые слова" - вызов на дуэль, "словесная перчатка". Первым
человеком, которого вызвал на дуэль д'Артаньян, был Рошфор.

Источник:
   1. О. Генри "Дверь и мир".
   2. А. Дюма-отец "Три мушкетера".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 17:
В пьесе Шеридана "Соперники" есть персонаж - ирландский баронет с
замашками бретера. В раннем переводе на русский его фамилию перевели
так, что невольно получился плохой каламбур, указывающий на совсем
другую привычку этого персонажа. Воспроизведите этот перевод.

Ответ:
О'Курок.

Источник:
К. Петровский "Перевод говорящих фамилий".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 18:
В сказке Карела Чапека султан поручает подданным отыскать ему в Европе
настоящего, хорошего доктора. Следуя указаниям султана, подданные
находят лесоруба; дополнительной рекомендацией тому служат его слова,
что "ест он как ЗМЕЙ, а пьет как ВЕРБЛЮД". Какие слова мы заменили
словами "ЗМЕЙ" и "ВЕРБЛЮД"?

Ответ:
Дракон, дромадер.

Комментарий:
Султану рассказали, что у настоящего доктора перед фамилией написано
"д-р".

Источник:
К. Чапек "Большая докторская сказка".

Автор:
Андрей Ленский

Тур:
2 тур. Команда Максима Поташева

Дата:
28-Oct-2007

Вопрос 1:
Юрий Олеша писал: "Следовало бы прибавить к ЕГО образу некоторую долю
лоска... Если это отчаянный рубака и поклонник вин, то все же ОН
принадлежит к тому русскому офицерству, которое... слагалось в поколение
блестящих молодых людей, может быть, и пронизанных насквозь воинственным
духом, но одновременно таивших в себе некую изысканность в делах любви,
дружбы и чести". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Ржевский.

Комментарий:
Фильм Рязанова Олеша не застал (умер за два года до его выхода на
экраны), но с пьесой Гладкова "Давным-давно" (1941) был хорошо знаком.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2006/11/gl10.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Танец с саблями давно уже является загадкой для ученых. Только
несколько лет назад с помощью замедленной съемки удалось его
смоделировать и выявить три основных механизма - замедленный срыв
воздушного потока, захват спутной струи и вращательное круговое
движение. Что мы заменили?

Ответ:
Полет шмеля.

Источник:
http://origins.org.ua/page.php?id_story=356

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Рассказывают, что это слово впервые употребил в новом значении маршал
Ворошилов, которому очень понравилась заморская игра. Что это за слово?

Ответ:
Шайба.

Источник:
Телепередача на канале "РТР-Спорт" от 9.05.07, 14:50.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Кык пом, кык круг, шорас тув.
   </раздатка>
   Перед вами - загадка народа коми. Разгадайте ее.

Ответ:
Шыран.

Зачет:
Ножницы. ;-)

Комментарий:
Эта загадка заимствована у русских ("Два конца, два кольца, посередине
гвоздик"). Слово "круг" у коми получило значение не только "круг", но и
"кольцо".

Источник:
Ф.В. Плесовский. Коми нодкывъяс. Коми народные загадки. - Сыктывкар:
Коми книжное издательство, 1975. - С. 97.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
В Италии в 78-м году был похищен и убит террористами генеральный
прокурор Альдо Моро. На месте, где было найдено его тело, установлена
мемориальная доска. Прочитав пространный текст на этой доске, Иосиф
Бродский заметил, что стоило ограничиться двумя словами. Какими?

Ответ:
Memento Moro.

Зачет:
Кириллицей.

Источник:
П. Вайль. Стихи обо мне. - М.: Колибри, 2005.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Веб-браузер NetPositive, ныне уже практически вышедший из употребления,
вероятно, мог бы послужить источником для многих вопросов ЧГК.
Интересной особенностью этого браузера был формат выдаваемых им
сообщений об ошибках. По словам Ролана Барта, этому формату присуща та
же чистота, сферичность и пустота, что и музыкальной ноте. Что же
представляли из себя сообщения NetPositive?

Ответ:
Хокку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/NetPositive

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
У ваханцев - одного из памирских народов - принято, отгоняя от себя
слепней, комаров и других кусающих насекомых, выкрикивать слово "Талх!".
Догадавшись, как переводится это слово на русский, назовите человека,
взявшего себе такой псевдоним.

Ответ:
Горький.

Зачет:
Пешков.

Комментарий:
В шутку комарам как бы говорят "Я - горький! Не ешьте меня".

Источник:
И.М. Стеблин-Каменский. Этимологический словарь ваханского языка. -
СПб.: Петербургское востоковедение, 1999. - С. 324.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В английском языке есть несколько синонимов для обозначения четок. В
частности, их называют словосочетанием "happy beads". "Beads" - это
бусы. А какое слово мы заменили словом "happy"?

Ответ:
Worry.

Зачет:
Кириллицей.

Комментарий:
Четки - в частности, средство для успокоения.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 9:
Книги этого дзен-буддиста - "Год после понедельника", "Для птиц",
"Молчание" - посвящены единству жизни, природы и искусства. А о самом
известном его произведение, созданном в середине XX века, вы наверняка
слышали, но не все знают, что оно состоит из трех частей. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Кейдж.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/16/1001653/1001653a1.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
(pic: 20070310.jpg)
   Слово, являющееся названием этой картины художника Яцека Йерки,
составлено из двух английских слов, известных даже многим из тех, кто
вообще не говорит по-английски. Как же называется картина?

Ответ:
"Playhouse".

Источник:
http://yerka.org.ru/pages/playhouse.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
Заголовок статьи в газете "Известия", рассказывающей о новом прочтении
режиссером Робертом Стуруа известной пьесы, всего одной буквой
отличается от регулярно произносимой всеми нами фразы. Как называется
статья?

Ответ:
"С новым Годо".

Источник:
http://www.selavi.ru/smotr/5chehov/5ch_godo.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
Литературоведы предлагали разные толкования этой знаменитой строки. По
некоторым сведениям, сам автор утверждал, что это обращение Иуды к
распятому Христу. Процитируйте эту строку.

Ответ:
"О закрой свои бледные ноги".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/О_закрой_свои_бледные_ноги

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
У народа суахили есть меры объема "дебе", равная 18 кубическим
дециметрам, и "маараси", равная 36 кубическим дециметрам. Мы не
спрашиваем, как переводится слово "дебе". Ответьте одним словом, как
переводится на русский слово "маараси".

Ответ:
Коромысло.

Комментарий:
Debe - это металлический сосуд, ведро, объем которого равен 18 литрам,
maarasi - коромысло, на котором носят два debe.

Источник:
D.V. Polikanov. Swahili-Russian Dictionary. - Moscow, 1997.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 14:
(pic: 20070311.jpg)
   Часть названия здания, которое вы видите на фотографии, за последние
несколько десятилетий стало частью ряда неологизмов. Как же называется
это здание?

Ответ:
Watergate.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уотергейтский_скандал

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
Это слово стало активно использоваться в русском языке несколько лет
назад. Сериал же, героиню которого так звали, был впервые показан у нас
в самом начале 90-х. Поэтому при переводе ее имя заменили, подобрав не
менее подходящее к ее профессиональной деятельности, но гораздо более
привычное русскому уху слово. Как же ее звали в оригинале?

Ответ:
Gadget.

Комментарий:
В оригинале мышку-механика из сериала "Чип и Дейл спешат на помощь"
зовут Gadget.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чип_и_Дейл_спешат_на_помощь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гайка_(персонаж)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Chip_'n_Dale_Rescue_Rangers

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Снежная королева недавно стала первой королевой, посетившей
территорию, названную в честь Снежной королевы. Какой слово мы заменили?

Ответ:
Норвежская.

Комментарий:
Норвежская королева недавно стала первой женщиной, посетившей Землю
королевы Мод. Мод тоже была королевой Норвегии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Соня_(королева_Норвегии)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Lasse quelle,
   Laire vane
   Ar niquesse silde...
   Merne quale
   Ohtar Tano
   Ilcala sicilden
    
   Ava care,
   Alasaila,
   Lohtuva laiquasse!
   Ohtar Tano!
   Quetta faila,
   Entul'ento lasse!
   </раздатка>
   Перед вами перевод одного стихотворения на язык эльфов. Слово "ohtar"
обозначает воина, точнее - обученного бойца, не получившего еще звания
рыцаря. "Tano" значит "мастер, кузнец". Какие два слова переведены
словами "ohtar Tano"?

Ответ:
Юнкер Шмидт.

Комментарий:
   Вянет лист. Проходит лето.
   Иней серебрится...
   Юнкер Шмидт из пистолета
   Хочет застрелиться.
    
   Погоди, безумный, снова
   Зелень оживится!
   Юнкер Шмидт! ЧестнОе слово,
   Лето возвратится!

Источник:
http://arthoron.livejournal.com/10155.html

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 18:
Есть версия, что великий американский режиссер Стэнли Кубрик сразу после
постановки одной из самых известных своих картин снял еще один фильм, но
до самой смерти почти никому об этом не рассказывал. Назовите
исполнителя главной роли в этом якобы снятом Кубриком фильме.

Ответ:
Нил Армстронг.

Источник:
http://www.pravda.ru/culture/cultural-history/personality/240726-1/

Автор:
Антон Чернин

Тур:
3 тур. Команда Андрея Кузьмина

Дата:
28-Oct-2007

Вопрос 1:
Те, кто занимается коучингом, подумают, что ЭТО - Светлана Чумакова. Те,
кто занимается узбекской борьбой "кураш" - подумают, что ЭТО Комил
Юсупов. Кулинары - что ЭТО Наталья Номофилова. Альпинисты - что ЭТО
Валерий Кузин. А вы, полагаю, думаете так же, как и мы, что ЭТО... Кто?

Ответ:
Наталья Стеценко.

Комментарий:
Все эти люди - президенты МАК.

Источник:
   1. http://www.coachfederation.ru/news/press-release/20070607.htm
(Международная Академия Коучинга)
   2. http://www.sportcom.ru/sport/kurash/41e67c39.htm (кураш)
   3. http://www.culina-russia.ru/chuvash.html (Межрегиональная
ассоциация кулинаров)
   4. http://www.clubalp.ru/team.php (Международный альпинистский клуб)

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
В СССР ОНИ выпускались в серии "ФС". Первоначально ИХ производство
предназначалось для целей армии, в первую очередь разведки. Назовите
персонажа, которому ЕГО получение помогло избавиться от тоски.

Ответ:
Шарик.

Комментарий:
Это - фоторужья, "ФС" - фотоснайпер.

Источник:
   1. Мультфильм "Каникулы в Простоквашино".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фоторужьё

Автор:
Андрей Кузьмин

Вопрос 3:
Герой одного из детективов Льва Овалова, перемещенное лицо Анохин
вспоминает пять лет унизительного, животного существования в Алжире:
"Отвратительный город, в котором нет никого, кроме голодных, злых и
жуликоватых ремесленников. Не считая, конечно, американских офицеров,
которые обращались с завербованными рабочими хуже, чем с военнопленными.
Хуже, чем с собаками! ... Да этот клятый Маракеш в подметки не
годится...". Одно слово пропущено. Восстановите его.

Ответ:
"... Бобруйску".

Комментарий:
z-checkdb: Марракеш находится в Марокко.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/ovalov_lev/ovalov_lev_buket_alyh_roz/ovalov_lev_buket_alyh_roz__1.html

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 4:
В книге "Юности честное зерцало" много внимания уделяется приличному
внешнему виду. Например, говорится: "Да не будут они якобы "бархатом
обшиты"". Русский поэт сравнил своего юного героя с одним из НИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ногти.

Комментарий:
"А сам с ноготок".

Источник:
http://ivonn.livejournal.com/28775.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
(pic: 20070312.jpg)
   С этого рекламного плаката одной из компаний, предлагающей свои
услуги автомобилистам, наша командная цензура удалила короткий
англоязычный "слоган". Согласно популярной версии, он с самого начала
предназначался именно для автомобилистов. Но весной 2005 года он -
правда, в слегка измененном виде - стал "гвоздем" рекламного ролика,
предупреждающего о скором выходе на экраны кинотеатров нового фильма.
Напишите первое слово измененного слогана.

Ответ:
Sith.

Зачет:
Ситх.

Комментарий:
На рекламном плакате сети автомоек написано "Shit happens". Если верить
фильму "Форрест Гамп", эта фраза появилась на свет как слоган,
печатаемый на наклейках для бамперов. В мае 2005 года перед выходом
фильма "Star Wars Episode III: Revenge of the Sith" вышел рекламный
ролик-предупреждение "Sith happens".

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/advertka/5851066.html
   2. http://www.starwars.com/episode-iii/release/trailer/tminus3.html
   3. Х/ф "Форрест Гамп".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
В учебнике танцев XIX века это прилагательное относилось к танцам для
одного человека. А определение омонима этого прилагательного в толковом
словаре начинается со слова "желтоватый". Напишите это прилагательное.

Ответ:
Соловый.

Источник:
   1. http://www.memoirs.ru/texts/Petrovski_1825.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/18-1/us437305.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Рассказывая об операции по переброске американских войск в Северную
Африку, историк Самуэль Морисон сожалеет о том, что велась она на
британских транспортах. Переход морем, по его словам, требует серьезного
напряжения сил, а потому люди "не должны подвергаться опытам иностранных
специалистов". Кого именно он имел в виду?

Ответ:
Коков, поваров.

Источник:
Самуэль Элиот Морисон. Американский ВМФ во Второй мировой войне.
Операции в водах Северной Африки. Октябрь 1942 - июль 1943 года. - М.:
АСТ, 2003. - С. 335.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Внимание, цитата: "Гербы наши все весьма новы. Оттого в гербе князей
Вяземских, Ржевских [есть] ЭТО". Как ни странно, в гербе автора
приведенной цитаты ЭТОГО не было. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пушка.

Комментарий:
А цитата - из дневника А.С. Пушкина.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений. - М.: Правда, 1954. - Т.
6. - С. 39.
   2. http://www.as-pushkin.ru/index.php?cnt=15

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
Под конец жизни знаменитый дирижер Ханс фон Бюлов впал в пессимизм. Так,
при исполнении известного произведения он исполнил только аллегро,
скерцо и адажио. Назовите это произведение.

Ответ:
9-я симфония Бетховена.

Комментарий:
А четвертую часть с "Одой к радости" просто выкинул.

Источник:
   1. Н. Лебрехт. Маэстро Миф. - М.: Классика-XXI, 2007. - С. 37.
   2. http://www.forumklassika.ru/showthread.php?t=1695
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Symphony_No._9_(Beethoven)

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Игрок нашей команды Петр Сухачев назвал этим прилагательным плитку
шоколада, подчеркнув, что такую шоколадку особенно удобно есть командой.
Это же прилагательное характеризует части некоторых колец. Напишите это
прилагательное.

Ответ:
Шестиполосный.

Зачет:
Шестирядный.

Комментарий:
Шестиполосную шоколадку удобно делить. Шестиполосные трассы являются
частью, например, Третьего транспортного кольца.

Источник:
   1. Личные наблюдения.
   2. http://www.gvozdik.ru/news/200.html?print=1

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
(pic: 20070313.jpg)
   Вот фрагменты туристической карты одного региона. Первые два
фрагмента символизируют известные предприятия этого региона. Назовите
третью достопримечательность двумя словами.

Ответ:
Владимирский централ.

Комментарий:
Хрусталь Гусь-Хрустального и шоколадки Покрова.

Источник:
http://www.tourputevka.ru/data/Image/maps/center/vlad_obl_dost.jpg

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Про испанский фестиваль Томатина, во время которого празднующие
устраивают настоящее помидорное побоище, слышали многие. В Китае недавно
устроили нечто подобное, только вместо помидоров яростно сражающиеся
друг с другом китайцы использовали совсем другие ягоды. Одна из
посвященных этому событию заметок получила название, совпадающее с
названием одного из произведений нобелевского лауреата. Какое?

Ответ:
"Гроздья гнева".

Зачет:
"Grapes of Wrath".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tomatina
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Grapes_of_Wrath
   3. http://www.ananova.com/news/story/sm_2526447.html?menu

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 13:
В балладе Катенина "Убийца" преступник обращается к единственному
свидетелю своего злодеяния: "Гляди, гляди, плешивый!". В другом
произведении русской литературы выведена дочь этого свидетеля. Назовите
ее.

Ответ:
Царь-девица.

Комментарий:
Убийца в балладе обращается к месяцу. У Ершова в "Коньке-горбунке"
Царь-девица - "дочь, вишь, Месяцу родная" (хотя Месяц ей не отец, а
мать).

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений. - М.: Правда, 1954. - Т.
5. - С. 49.
   2. П.П. Ершов. Конек-горбунок. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 14:
Густав Малер ввел в оперу игру актеров. До этого, пишет исследователь
Норман Лебрехт, в оперных партиях были только два сценических указания.
Эти два указания произнес литературный персонаж, будучи совершенно
счастлив. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Иа-Иа.

Комментарий:
"Входит" и "выходит".

Источник:
   1. Н. Лебрехт. Маэстро Миф. - М.: Классика-XXI, 2007. - С. 62.
   2. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Цитата первая - 18 в.:
   Трудно передать, какой там был разгром. Бандиты [...] сорвали со
стены даже часы. [...] Мне сразу стало ясно, что мы разорены.
   Цитата вторая - 17 в. Описание последствий пребывания Петра I:
   Спальная, убранная голубой отделкой и голубая кровать, обитая внутри
светло-желтым шелком, вся измарана и ободрана. Японский карниз кровати
сломан. Индийское шелковое стеганое одеяло, байковое одеяло и постельное
белье запятнаны и загрязнены. Туалетный столик, обитый шелком, сломан и
изрезан. Стенной орехового дерева столик и рундук сломаны. Медная
кочерга, пара щипцов, железная решетка, лопатка - частью сломаны, частью
утрачены. [...] Внизу: японский стол, два стула и кушетка все поломаны и
испорчены. 7 отлогих стульев сломаны и утрачены. Несколько других
стульев попорчены. Пара каминных крюков с медными рукоятями, пара
щипцов, лопатка и решетка сломаны и попорчены. Два стула с инкрустацией
попорчены. Большой турецкий ковер попорчен. 5 кожаных стульев утрачены.
3 простых плетеных стула и 4 зеленых саржевых стула сломаны или
утрачены. 2 перины и 2 подушки потеряны. 3 пары новых пуховых подушек
потеряны, 8 перин, 8 подушек, 12 пар байковых одеял сильно замараны и
попорчены. Одна запасная железная решетка изломана в куски. 3 пары
тройных тонких голландских простынь утрачены. 3 кресла с ручками и 5
резных деревянных кресел изломаны в куски. Стол сломан и испорчен. 20
прекрасных картин сильно замараны, а рамы все разбиты.
   </раздатка>
   В обоих случаях можно сказать, что разгрому подвергся именно ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Адмирал Бенбоу.

Комментарий:
Трактир из "Острова сокровищ" и реальный адмирал.

Источник:
   1. http://lib.ru/STIVENSON/island.txt
   2. http://www.speakrus.ru/15/f1530.htm
   3. http://www.informater.ru/res.php?id=18801

Автор:
Александр Либер

Вопрос 16:
В 1827 году Сергей Соболевский заметил, что на некоторое слово очень
трудно приискать рифму. Ему удалось только написать слабенькую
эпиграмму, вторая строка которой - "ноги скверны". Назовите человека,
упомянутого в первой строке.

Ответ:
Анна Петровна Керн.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Приятель Пушкина Сергей Александрович Соболевский написал короткую
эпиграмму: "У мадам Керны // Ноги скверны".

Источник:
Полвека русской жизни. Воспоминания А.И. Дельвига. ACADEMIA. Т. 1. М.-Л.
MCMXXX. Стр. 99.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 17:
Мужчина. Женщина. Старик. Ребенок. Всем им явно трудно дышать, ведь
каждому из них приходится нести на себе взгромоздившееся сверху чудище.
А рядом табличка с именами тех, кого не замучила ангина, благодаря чьей
поддержке в Бердянске и был воздвигнут этот необычный памятник. Какие
слова мы заменили словами "замучила ангина"?

Ответ:
"Задавила жаба".

Комментарий:
Памятник установлен жертвам зависти и жадности, которых в буквальном
смысле слова давит и душит огромная антропоморфная жаба. Жаба -
устаревшее название ангины.

Источник:
   1. http://www.h.ua/story/60101/
   2. http://iz.com.ua/2007/09/14/mer-berdjanska-valerij-baranov-my-predostavim-vozmozhnost-vsem-kogo-muchaet-zhaba-klast-tsvety-k-svoemu-simvolu/
   3. БСЭ, ст. "Жаба".
   4. Словарь Даля, ст. "Жаба".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 18:
Эту фразу произнес 22.11.2006 г. вратарь киевского "Динамо" после матча
с румынским "Стяуа". Эту фразу произнес 10.11.2004 г. Представитель
Виктора Януковича в Центральной избирательной комиссии Степан Гавриш.
Эту фразу произнес 05.04.2007 г. лидер СПС Никита Белых после выборов в
Красноярске. Некоторые из здесь присутствующих слышали эту фразу 29
октября 2000 г. Возможно, скоро эту фразу произнесете и вы. Напишите эту
фразу.

Ответ:
"У нас украли победу".

Источник:
   1. http://news.uaportal.com/news/2007/8/27/108519.htm
   2. http://mignews.com.ua/archive/2004/11/10/
   3. http://www.yarsk.ru/news/?i=100024042
   4. http://www.kulichki.com/znatoki/boris/reports/200010Saransk-Snyatkovsky.html

Автор:
Александр Либер

Тур:
4 тур. Команда Владимира Севриновского

Дата:
15-Dec-2007

Вопрос 1:
В то время он весил около 30 фунтов. При росте в 5 футов 11 дюймов его
знаменитое ЭТО могло бы составлять примерно 32 дюйма. Мы не спрашиваем,
чему ЭТО было эквивалентно по его собственному выражению, назовите его
имя и фамилию.

Ответ:
Нейл Армстронг.

Комментарий:
Речь идет о "маленьком шаге человека и огромном шаге человечества".

Источник:
http://www.tv.com/neil-armstrong/person/3458/trivia.html

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Философ Александр Хомяков писал: "В 1822 году прошла в простом народе
молва, что за границею Оренбургской губернии, где-то далеко, есть сырная
земля и в ней река МАРИЯ, кисельные берега, молочная струя". Какое слово
мы заменили на "МАРИЯ"?

Ответ:
Дарья.

Комментарий:
Река Сырдарья.

Источник:
http://fandom.rusf.ru/about_fan/revich_20_02.htm

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки, прослушайте отрывок из "Вокализа" Рахманинова.
   (aud: 20070001.mp3)
   Фамилию исполнителя вам, конечно, назвать не удастся, хотя "голос",
надеюсь, вы узнали. Чей "голос"?

Ответ:
Термена.

Зачет:
Терменвокса.

Комментарий:
Лев Термен считал, что "Вокализ" Рахманинова - самое удачное
произведение для демонстрации возможностей терменвокса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Терменвокс

Автор:
Илья Бер

Вопрос 4:
Можно сказать, что он становился отцом трижды. Первым был сын от
Анастасии Васецкой, который умер в младенчестве, третьей - дочь от
Галины Кузьменко. А вот "вторыми" были от нескольких сотен до нескольких
десятков тысяч человек. Назовите его фамилию.

Ответ:
Махно.

Комментарий:
Сын родился в 1917 г., дочь - в 1922 г. Батькой Махно стали называть в
1918 г.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/military/hero/mahno/
   2. http://1k.com.ua/30/details/9/1
   3. http://www.makhno.ru/st/69.php

Автор:
Илья Бер

Вопрос 5:
Про нынешние наблюдательные и координационные функции этого человека
журналист Евгений Финкель пишет: "Это примерно так же, как если бы на
финале мирового чемпионата по футболу присутствовал изобретатель мяча.
Как вы думаете, что бы его беспокоило больше, исход матча или судьба
дорогого сердцу кожаного изделия?". Ответьте, кому посвящена статья?

Ответ:
Тим Бернерс-Ли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Создатель WWW, HTTP, URL сейчас возглавляет некоммерческую организацию
World Wide Web Consortium, которая дорабатывает Интернет и контролирует
все разборки между производителями браузеров и прочими крупнейшими
компьютерными корпорациями.

Источник:
http://www.peoples.ru/undertake/internet/berners-lee/

Автор:
Илья Бер

Вопрос 6:
(pic: 20070314.jpg)
   Перед вами эмблема международного конкурса молодых дизайнеров,
который традиционно проходит в одном российском городе. Напишите
название этого конкурса, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Адмиралтейская игла".

Зачет:
"Адмиралтейская иголка".

Источник:
http://www.rbtl.ru/konkurs/kirsanova/SDM/activity/admiral1.htm

Автор:
Илья Бер

Вопрос 7:
Литературовед Бернард Левин писал: [цитата] "... если вы считаете, что
более грешны, чем сам грех... если вы вспоминаете о зеленых деньках
своей юности... если ваши поступки вызваны скорее скорбью, нежели
гневом, если желание - отец вашей мысли..." [конец цитаты], то вы, по
мнению Левина, неосознанно делаете именно ЭТО. Ответьте максимально
точно, что именно?

Ответ:
Цитируете Шекспира.

Комментарий:
Все эти выражения стали крылатыми благодаря пьесам Шекспира.

Источник:
С. Уэллс. Шекспировская энциклопедия. - М., 2002. - С. 105.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 8:
ПЕРВЫЙ принес России одну из самых ярких побед 2002 года. Победа над
ВТОРЫМ примерно год спустя также вызвала в нашей стране широкий
резонанс. И ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ присутствуют в названии административной
единицы. В какой стране находится эта единица?

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Южный, ВТОРОЙ - Уэльс. Штат Новый Южный Уэльс находится в
Австралии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный,_Михаил_Михайлович
   2. http://www.rusteam.permian.ru/history/2003_11.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новый_Южный_Уэльс

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 9:
Новейший заменитель сахара сукралоза в 600 раз слаще сахара. Он был
открыт в 1976 году случайно одним английским студентом, который неверно
расслышал указание научного руководителя. Скажите одним английским
словом, что, на самом деле, попросил сделать научрук с полученным
соединением?

Ответ:
Test.

Зачет:
Тест.

Комментарий:
Вместо "test" услышал "taste".

Источник:
"Наука и жизнь", N 12/2006. - С. 28.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки, возможно, вам покажется, что задавать подобные
вопросы некрасиво.
   В начале песни из фильма 1978 года ЭТО пишется слитно, а в начале
одного "Слова" - раздельно. Напишите ЭТО слитно.

Ответ:
Нелепо.

Комментарий:
"Нелепо, смешно, безрассудно, безумно, волшебно" - песня из
"Обыкновенного чуда". "Не лепо ли ны бяшетъ, братие, начяти старыми
словесы трудныхъ повестий о пълку Игореве, Игоря Святъславлича!".
"Нелепо" означает "некрасиво".

Источник:
   1. К/ф "Обыкновенное чудо", СССР, 1978.
   2. Слово о полку Игореве, 2-е изд. - Л., 1967. - С. 43 ("Библиотека
поэта". Большая серия).

Автор:
Илья Бер

Вопрос 11:
Татьяна Толстая вспоминает, что в 60-е годы она видела в Крыму
уникальный и, по ее мнению, совершенно невозможный транспарант с
изображением Ленина и Энгельса вдвоем. Только внимательно
присмотревшись, она поняла, в чем дело. Чем же объясняется такое
нарушение канонов советской иконографии?

Ответ:
В Энгельса переделали Сталина.

Комментарий:
Культ личности разоблачили - не уничтожать же старые транспаранты...

Источник:
Т. Толстая. Не кысь. - М., 2003. - С. 431.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 12:
По некоторым сведениям, в начале XIV века польский король Владислав,
захватив мятежный город, использовал "чечевицу", "колесо", "жернов" и
"мельницу". Известна история о том, как другой правитель, живший на
много веков раньше, для сходных целей использовал... Что?

Ответ:
Колос.

Зачет:
Шиболет, шибболет, течение (такой вариант перевода тоже встречается).

Комментарий:
Чтобы выявить восставших против него немцев, Владислав велел казнить
любого жителя Кракова, который не мог сказать по-польски слова
"чечевица" (soczewic), "колесо" (kolo), "жернов" (miele) и "мельница"
(mlyn). В Книге Судей рассказывается, как судья Израиля Иеффай и
галаадитяне убивали ефремлян, которые не могли правильно произнести
слово "шибболет".

Источник:
   1. Р. Бартлетт. Становление Европы. - М., 2007. - С. 259.
   2. Книга Судей. 12:5.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 13:
Слово "wijde" [вейде] на языке африкаанс означает "крупный",
"широкомордый". В свое время англичане со слуха неправильно поняли это
слово, вследствие чего название биологического вида оказалось не
соответствующим его внешности. Назовите этот вид.

Ответ:
Белый носорог.

Комментарий:
На самом деле он лишь чуть светлее черного. Белый носорог - самый
крупный в семействе, что и было отражено в африкаанском названии вида.
Англичане услышали "white".

Источник:
http://www.floranimal.ru/pages/animal/n/181.html

Автор:
Илья Бер

Вопрос 14:
На месте этого села раньше была пустошь, обрамленная речкой Ворей. А
библейское имя вовсе ни при чем. Виновата в путанице ошибка переписчика.
Как сейчас называется село?

Ответ:
Абрамцево.

Источник:
   1. http://nsksd.chat.ru/abram.htm
   2. "История усадьбы - от сельца Обрамково до музея-заповедника
"Абрамцево"" - экскурсия по музею, прослушанная автором вопроса 30
сентября 2006 года.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 15:
Писатель-эмигрант Михаил Осоргин говорил: "Герцен отлил свой колокол из
меди, которую прислала ему Россия. Нет у нас той меди... Колокола нет
еще; есть только ОН". По мнению автора вопроса, эта цитата
свидетельствует о том, что у самого Осоргина тоже был ОН. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Хорошо привешенный язык.

Зачет:
Хорошо подвешенный язык.

Источник:
М. Осоргин. Сивцев Вражек. - М., 1999. - С. 20.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 16:
(pic: 20070315.jpg)
   Перед вами - немецкая карикатура 90-х годов прошлого века. В России в
то время она была бы не менее актуальна, а вот сегодня в ней пришлось бы
кое-что изменить. Какие два символа мы убрали с этого рисунка?

Ответ:
5%.

Комментарий:
У нас с тех пор избирательный барьер подняли до 7%.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 17:
Запишите последовательность чисел:
   11, 1
   10, 2
   9, 3
   8, 4
   6, 6
   5, 7
   3, 9
   4, 8
   1, 11
   А теперь закончите эту последовательность не двумя числами, но двумя
словами.

Ответ:
Не виновен.

Зачет:
Not guilty, оправдательный вердикт, вердикт "невиновен".

Комментарий:
В вопросе описан ход голосования присяжных в пьесе и фильме "12
разгневанных мужчин". Каждая пара чисел описывает соотношение голосов
присяжных на протяжении фильма. Заканчивается все соотношением 0:12 или
словами "not guilty".

Источник:
http://us.imdb.com/title/tt0050083/

Автор:
Илья Бер

Вопрос 18:
   <раздатка>
   ПОСЕЛОК ЭМО. 25 КМ ПО КИЕВСКОМУ ШОССЕ.
   </раздатка>
   Какое слово мы заменили в этом рекламном объявлении?

Ответ:
"ГОТОВ".

Комментарий:
"Готов" заменили на "эмо".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Роман Немучинский

Тур:
5 тур. Команда Дениса Борисова

Дата:
15-Dec-2007

Инфо:
Команда Борисова благодарит за помощь в тестировании пакета Илью Ратнера
и команду "Гамбринус" (Одесса).

Вопрос 1:
Альберт Эйнштейн, Джон Леннон, Пабло Пикассо, Тед Тернер - эти люди
внесли посильный вклад. Можно сказать, что все они, начиная с 4 августа
1997 года, выступили с неким призывом. Близок этот призыв (кому -
целиком, кому - наполовину) и уважаемым знатокам. Мы не спрашиваем,
какой товар рекламировался, воспроизведите этот призыв.

Ответ:
"Думай иначе!".

Комментарий:
Это слоган рекламной компании "Apple". Перечисленные персонажи были
героями рекламных роликов.

Источник:
http://www.deepapple.com/news/27773.html

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 2:
Послушайте отрывок из стихотворения Игоря Иртеньева "Воспоминание о
Полтаве" и заполните в нем два пропуска:
   "Былые громкие победы
   Былинной поросли травой,
   Уж, почитай, два века шведы
   Нейтралитет лелеют свой.
   Не то чтоб духом стали слабы,
   Да нет, скорей умом крепки,
   Сообразив, что на [пропуск 1]
   Есть смысл [пропуск 2]".

Ответ:
   "Саабы"
   перековать штыки

Комментарий:
SAAB - марка известных шведских авто.

Источник:
Журнал "Октябрь", N 11/2006. - С. 110.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 3:
Доктор, моряк, святой и еще один... хм... "умник" побывали на них
снаружи. Другому моряку и другому святому довелось и побывать внутри у
них, и даже выжить. А где, по мнению некоторых весьма известных
англичан, могло бы находиться их высшее учебное заведение.

Ответ:
В Уэльсе.

Комментарий:
Речь идет о китах, на которых побывали доктор Айболит, Синдбад-мореход,
Святой Брендан и Иван-дурак (который с Коньком-горбунком), а внутри
находились моряк из сказки Р. Киплинга и пророк Иона. Битлы в
мультфильме "Yellow Submarine", встретив китов, шутят, что те могли бы
учиться в University of Whales/Wales. Фонетически Уэльс (Wales) и киты
(Whales) звучат одинаково.

Источник:
   1. К. Чуковский "Доктор Айболит".
   2. http://www.simbolarium.ru/simbolarium/sym-uk-cyr/cyr-k/kas/kit.htm
   3. http://www.loaddoc.ru/2007/06/20/1744-plavanie-svyatogo-brendana
   4. П. Ершов "Конек-горбунок".
   5. Р. Киплинг "Откуда у кита такая глотка" (например,
http://www.skazka.com.ru/article/kipling/000005kipling.html).
   6. М/ф "Yellow Submarine" (соответствующий фрагмент текста можно
прочитать тут: http://www.lovehate.ru/opinions/3388/2).
   7. Иона является святым:
   http://days.pravoslavie.ru/Life/life1580.htm.
   Владислав Цыпин. "Церковное право". Глава 48. Канонизация и почитание
святых (http://www.klikovo.ru/db/book/msg/4203).
   Имя Ионы присутствует в месяцеслове (куда включаются только имена
святых) - его память в православной церкви празднуется 22 сентября.
   "... списки святых Древней Церкви составляли ветхозаветные патриархи
и пророки, новозаветные апостолы и мужи апостольские, а также
пострадавшие за Христа свидетели-мученики; всех их можно отнести к
единому разряду христианских святых". // "О канонизации святых в Русской
Православной Церкви". Доклад митрополита Крутицкого и Коломенского
Ювеналия на освященном поместном соборе Русской Православной Церкви,
посвященном 1000-летию крещения Руси, Троице-Сергиева Лавра, 6-9 июня
1988 года.

Автор:
Елена Грунтова и Илья Грунтов

Вопрос 4:
"Он похож на больного, которого постоянно нужно прослушивать, - писал
Морис Крафт. - Обострению предшествуют дрожь, затрудненное дыхание,
повышенная температура". Назовите профессию Мориса Крафта.

Ответ:
Вулканолог.

Источник:
"Гео", N 5/2005. - С. 110.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 5:
Тувинский рецепт. В скальной местности соберите белую шуу, сварите,
добавьте натертый древесный уголь и немного перегнившего овечьего
помета. Тщательно смешайте, процедите и снова вскипятите. Добавьте
молочную пенку и сухую желчь животных. Высушите... Мы не просим вас
назвать, какой продукт у вас получился, хотя, как считается, Константин
Анклитцен в XIV веке смог добиться похожего результата. Скажите, как
переводится с тувинского "шуу".

Ответ:
Селитра.

Комментарий:
Это народный тувинский способ изготовления пороха.

Источник:
   1. С.И. Вайнштейн. Историческая этнография тувинцев. - М., 1972. - С.
187.
   2. Энциклопедия Брокгауза и Эфрона (например,
http://www.vehi.net/brokgauz/all/115/115119.shtml или
http://encycl.yandex.ru/dict/brokminor/article/42/42622.html).

Автор:
Илья Грунтов

Вопрос 6:
Эйрик по прозвищу Кровавая Секира и его сын Харальд по прозвищу Серая
Шкура получили известность среди викингов своими походами в далекую
Бьярмию. А каково прозвище людей, населяющих эту Бьярмию сейчас?

Ответ:
Пермяк - соленые уши.

Комментарий:
(pic: 20070316.jpg)
   Сейчас Бьярмия называется Пермь.

Источник:
   1. Андерс Стриннгольм. Походы викингов. - М., 2002. - С. 248.
   2. Сага о Харальде Серая Шкура.
http://norse.ulver.com/heimskringla/h5.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бьярмия

Автор:
Илья Грунтов

Вопрос 7:
Еще при жизни Льва Толстого "Войну и мир" пытались переводить на
французский. Писатель был крайне недоволен переводом небольшого эпизода:
одна переводчица использовала слово "вестибюль", а другая - "крыша".
Ответьте максимально точно: что исполняли русские солдаты в этом
эпизоде?

Ответ:
"Ах вы сени, мои сени".

Комментарий:
Солдаты поют песню, которую так и не удалось перевести на французский.

Источник:
Т.А. Кузминская. Моя жизнь дома и в Ясной Поляне. - Тула, 1960. - С.
493.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 8:
Шахматам пятилетнего малыша научила мать, затем он отправился
совершенствовать мастерство в клуб имени Михаила Таля. Всего в 18 лет он
стал первым гроссмейстером в истории своей родины. Как-то он признался
случайному попутчику, что не интересуется ничем, кроме шахмат, и получил
ответ: "Не стоит соваться в шахматы, не будучи ИМ". Какую фамилию назвал
попутчик?

Ответ:
Ананд.

Комментарий:
Это и есть герой нашего вопроса.

Источник:
"Проспорт", N 20/2007. - С. 72.

Автор:
Ольга Хворова

Вопрос 9:
Есть у Лены и Ильи, игроков нашей команды, сын. Правда, маленький... Но
он уже знает некоторые английские слова. Недавно он увидел в одном из
учреждений табличку на двери и решил, что за этой дверью находится
весьма титулованная особа. Мы не спрашиваем титул этой особы. Как, по
мнению Миши, эту особу звали?

Ответ:
Носмо.

Зачет:
Nosmo.

Комментарий:
Табличка гласила "No smoking", последние четыре буквы составили знакомое
Мише по мультфильму о "медведе"-пришельце Маззи слово "king".

Источник:
   1. Личный опыт.
   2. Фантазия ребенка.
   3. М/ф "Muzzy in Gondoland".

Автор:
Елена Грунтова, Илья Грунтов и Михаил Грунтов

Вопрос 10:
Один из российских лидеров по ИХ изготовлению, Николай Гришко, считает,
что в технологическом плане ОНИ превосходят всё, созданное в этой
области - 44 детали, свыше 50 операций, длительный период сушки. Мы
могли бы попросить вас назвать компанию, которую он возглавляет, что в
принципе явилось бы еще одним из НИХ, но делать этого не станем.
Назовите ИХ.

Ответ:
Пуанты.

Комментарий:
Один из производителей пуантов в России - Николай Гришко, владелец
торговой марки "GRISHKO", считает пуанты самым сложным в изготовлении
видом обуви. Если бы мы попросили вас назвать его фамилию, то это было
бы следующим вопросным ходом, который мог бы считаться пуантом.

Источник:
"Бизнес на пальцах". // Журнал "BUSINESS WEEK Россия", 10.04.2006 г. -
С. 47.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 11:
Язык народности Ту, проживающей в провинциях Цинхай и Ганьсу Китайской
Народной Республики, мало известен неспециалистам. Однако в фильме
"Монгол" Темучжин голосом актера Таданобу Асано утверждает, что именно
на этом языке будет говорить весь мир в будущем. Какое название имеет
этот язык в советской научной литературе?

Ответ:
Монгорский язык.

Комментарий:
Актер Таданобу Асано, будучи японцем, произносит на месте звука [л] звук
[р]. В фильме все актеры, играющие монголов (в том числе японец Таданобу
Асано), говорят на монгольском языке. По-монгольски он вместо "монгол"
'монгольский' произносит "монгор" 'монгорский'. В русском языке эти
названия также отличаются на тот же самый звук.

Источник:
   1. Оригинальная звуковая дорожка фильма "Монгол" (реж. Сергей Бодров,
2007 г.).
   2. Б.Х. Тодаева. Монгорский язык: Исследование, тексты, словарь. -
М., 1973.

Автор:
Илья Грунтов

Вопрос 12:
   <раздатка>
   The wind sall blaw for evermair
   </раздатка>
   К этой знаменитой балладе обращались многие поэты. Самый известный -
и далеко не последний - ее русский перевод был сделан в 1827 году.
Правда, в этот перевод не вошла последняя строфа баллады. Последняя
строка последней строфы - на розданных вам листках. Назовите,
пожалуйста, двух заглавных героев баллады, ведущих разговор, одним
словом.

Ответ:
Вороны.

Комментарий:
Самый известный перевод - Пушкина, "Ворон к ворону летит..."
("Шотландская песня"). Последнее слово баллады - evermair (evermore).
Близким по звучанию и смыслу словом "nevermore" заканчивается знаменитое
стихотворение Эдгара По "Ворон".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_ворона
   2. http://lib.ru/INOFANT/POE/crown3.txt

Автор:
Елена Грунтова

Вопрос 13:
[Ведущему: кавычки голосом не выделять!]
   В Кодзики, записках о деяниях древности, говорится, что бог
Идзанаги-но ками и богиня Идзанами-но ками родили 35 богов, а до того
еще 14 детей. Их 6-й ребенок в 1274 году попал в плен к монголам. Нам,
однако, более известен случай, когда рядом с ним погибли один "Быстрый",
один "Громкий" и один "Блестящий". А как звали этого ребенка?

Ответ:
Цусима.

Комментарий:
Приведены имена российских эскадренных миноносцев 2-й Тихоокеанской
эскадры, погибших во время сражения в Цусимском проливе.

Источник:
   1. "Кодзики". - СПб., 2000. - С. 60, 66.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цусимское_сражение

Автор:
Илья Грунтов

Вопрос 14:
В вопросе пойдет речь о двух носителях одной славной фамилии. ПЕРВЫЙ
стал известен благодаря очень грустной истории. Правда, благодаря
переводчикам, его принадлежность к носителям ЭТОЙ фамилии не столь
очевидна для нас. ВТОРОЙ известен не столько своим азартом, сколько
изобретением. Мы не спрашиваем титул ВТОРОГО, назовите ЕГО изобретение и
имя ПЕРВОГО.

Ответ:
Сэндвич и Ромео.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - это Ромео Монтегю, более известный нам как Ромео Монтекки. В
подлинном тексте шекспировской пьесы - именно Монтегю (Montague). ВТОРОЙ
- Джон Монтегю (Montagu), граф Сэндвич, изобретатель
бутерброда-сэндвича.

Источник:
   1. У. Шекспир. Собрание сочинений в восьми томах. - М.: Искусство,
1958. - Т. 3. - Перевод пьесы "Ромео и Джульетта" (Т. Щепкина-Куперник).
   2. The Works of Shakespeare. "Co-operative publishing society of
foreign workers in the USSR". Moscow. 1938. Vol. 4.
   3. "Вокруг света", N 11/2007.
   4. Montagu и Montague являются вариантами одной и той же фамилии:
http://www.britannica.com/eb/article-9053467/Montagu-Family
   5. 1-й из графов Сэндвичей носил фамилию Montague:
http://www.tudorplace.com.ar/MONTAGUE.htm

Автор:
Модест Осипов

Вопрос 15:
(aud: 20070002.mp3)
   В этой опере советского композитора вы не услышите монгольской
ритуальной храмовой трубы. Тем не менее, мы просим ответить, как, если
верить Ивану Ефремову, называется эта труба.

Ответ:
Сумбур.

Источник:
   1. И.А. Ефремов "Дорога ветров"
(http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/efremi06.htm?22/54).
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=73416
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумбур_вместо_музыки

Автор:
Модест Осипов, при участии Ильи Ратнера

Вопрос 16:
ПЕРВОЕ ежегодное событие происходит в конце осени. ВТОРОЕ событие лет
тридцать назад тоже происходило ежегодно примерно в то же самое время.
По мнению журналиста Георгия Бурбы, советская пресса многие годы
старалась не употреблять название ПЕРВОГО события, дабы не вызвать у
населения нездоровые ассоциации со ВТОРЫМ событием. Назовите ПЕРВОЕ
событие и главного героя ВТОРОГО их СОБСТВЕННЫМИ именами.

Ответ:
Леониды, Леонид.

Комментарий:
Во времена правления Леонида Ильича Брежнева советская пресса старалась
избегать названия метеорного потока Леониды, с которым Земля встречается
ежегодно в ноябре. Ведь именно в это время, за месяц до очередного дня
рождения Брежнева, начинался очередной "звездопад" наград, вручаемых
будущему имениннику.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2007.

Автор:
Модест Осипов

Вопрос 17:
Одним из его двенадцати "подвигов" была женитьба, впрочем, жену с
маленьким ребенком он вскоре бессовестно бросил. По одной из легенд,
однако, ребенок родился уже через шесть лет после расставания. Все эти
шесть лет он сидел в темноте в животе матери и ждал, пока у отца не
наступит... Что?

Ответ:
Просветление.

Комментарий:
Речь идет о сыне Гаутамы Шакьямуни - Рахуле.
   Ответ "нирвана" - неправильный, так как нирваны Гаутама достиг только
после смерти, а просветления - при жизни. (См. Торчинов Е.А. Введение в
буддизм: http://buddhism.org.ru/buddhism_01.html.) С сыном Будда еще
вполне много общался, тот стал его учеником еще при жизни Будды, задолго
до вхождения того в нирвану.

Источник:
   1. http://www.buddha-kyra.com/wife.htm
   2. Б.Ю. Панкратов. Иконография тибетского буддизма. // Страны и
народы востока. Выпуск XXIX. Петербургское востоковедение, 1998. - С.
293.

Автор:
Илья Грунтов

Вопрос 18:
Благодаря особенностям метаболизма Rivulus marmoratus может проводить
там по несколько месяцев. Ее поведение удивило и даже восхитило ученых.
А некоторым научным работникам наверняка известна характеристика,
которую в аналогичной ситуации дал герой школьного анекдота.
Воспроизведите эту характеристику.

Ответ:
Сумасшедшая (рыба).

Комментарий:
Уникальные рыбки Rivulus marmoratus по полгода могут жить в ветвях
деревьев. А школьный анекдот про рыбу, сидевшую на дереве, стал
эпиграфом повести-сказки для научных работников младшего возраста
"Понедельник начинается в субботу".

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt
   2. http://www.newsru.com/world/18oct2007/fishka.html

Автор:
Ольга Хворова

Тур:
6 тур. Команда Дмитрия Славина

Дата:
15-Dec-2007

Инфо:
Команда "ПЕНТА" благодарит за ценные указания при подготовке пакета -
Егора Тимошенко (Томск) и Владислава Дронова (Гомель), за тестирование
вопросов - Михаила Перлина (Кельн), Дмитрия Жаркова (Новосибирск) и
команды зоны "Физтех" второй лиги Москвы.

Вопрос 1:
Внимание, словом "ПРИПРАВА" в вопросе заменено другое слово.
   Как ни странно, у англичан нет ни одной ПРИПРАВЫ для пиццы, апельсина
и маслины. А двое друзей как-то раз искали ПРИПРАВУ вместе, да так и не
нашли. ПРИПРАВУ к чему они искали?

Ответ:
К слову "пакля".

Зачет:
К пакле.

Комментарий:
В английском языке нет рифм к словам "пицца", "апельсин", "маслина".
Незнайка и Цветик пытались зарифмовать "паклю", но безуспешно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_English_words_without_rhymes
   2. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 2:
   <раздатка>
   LOST DOG
   Our dog Teddy lost
   On 84th street
   (Manhattan)
   [... ... ...]
   Telephone LE 5-1053
   Reward $100.00
   </раздатка>
   Дэвид Огилви, известный деятель американской рекламной индустрии, в
качестве примера удачной рекламы приводит составленное им самим
объявление о пропаже принадлежащей его семье шотландской овчарки.
По-английски все три пропущенных слова, описывающих внешность собаки,
начинаются на одну и ту же букву. Воспроизведите их по-английски или
по-русски.

Ответ:
Looks Like Lassie (к написанию слова "Lassie" не придираться).

Зачет:
Похожа на Лэсси.

Комментарий:
Сериал про шотландскую овчарку Лэсси пользуется огромной популярностью в
США. Коротким описанием "Looks like Lassie" Огилви дал понять сразу две
вещи: как выглядит собака и насколько она дорога его семье.

Источник:
Д. Огилви. Огилви о рекламе.

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 3:
В иврите существует так называемое двойственное число. Им, как правило,
маркируются объекты, парные по своей природе - например, "очки",
"ножницы", "брюки". В статье "Грамматика иврита" в английской Википедии
в качестве примера двойственного числа приводится название пригорода
Тель-Авива и дается его перевод на английский язык, совпадающий с
названием другого городка. Какого?

Ответ:
Twin Peaks.

Зачет:
Твин Пикс.

Комментарий:
Пригород Тель-Авива - Гиватаим. "Гиватаим" означает "два холма".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hebrew_grammar#Dual

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 4:
Вот фрагмент отзыва о фильме с сайта imdb.com [ай эм ди би точка ком]:
"Трогательный и впечатляющий образ старого человека, борющегося с
жестоким миром, вырождается в безумный фарс. Развязка фильма
предсказуема и упрощена до предела: ГАРПУНЩИК мстит мальчику. Игра
ГАРПУНЩИКА достойна всяческих похвал, в то время как образ, созданный
мальчиком, прискорбно неубедителен. Неудивительно, что ему так и не
удалось сделать карьеру в киноиндустрии. В целом, картина довольно
сносная, однако ей далеко до "Пиратов Карибского моря", в которых, по
крайней мере, создана целостная атмосфера". Если вы догадались, о каком
фильме идет речь, то ответьте, какое слово мы заменили на "ГАРПУНЩИК"?

Ответ:
Поливальщик.

Комментарий:
Речь идет о первом игровом фильме "Политый поливальщик" (Франция, 1895).

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0000014/usercomments

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 5:
В компьютерной игре "Max Payne" [Макс Пэйн] главный герой, оказавшись
перед входом в отель, говорит, что "в отеле уже побывала ОНА, раскрасив
всё мелками и обвязав ленточкой, как новогодний подарок". Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Полиция.

Комментарий:
Положение трупа на асфальте перед отелем было очерчено мелом, место
преступления было огорожено красно-белыми ленточками.

Источник:
Игра "Max Payne", эпизод "The Baseball Bat".

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 6:
Где только ученые не начинают выписывать формулы и размышлять над ними!
Андре-Мари Ампер таскал с собой кусок мела на случай необходимости
выполнить расчет и однажды выполнил его на задней стороне конной
повозки, которая вместе с формулой и уехала. А как рассказывает журнал
"Наука и жизнь", в начале прошлого века другой ученый, достав из кармана
огрызок карандаша, увлеченно писал и изучал формулы на находившемся
поблизости деревянном столбе. Этим он чуть было не подвел своих
товарищей, но, к счастью, вовремя опомнился. Назовите фамилию этого
ученого.

Ответ:
Бор.

Комментарий:
Это случилось во время футбольного матча. Бор, бывший голкипером своей
команды, писал на штанге ворот.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/2007.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 7:
Игнобелевской премии 2007 года по литературе удостоена австралийка
Гленда Браун за свое исследование ЭТОГО и ряда проблем, которые ЭТО
создает для составителей предметно-тематических указателей. Обозревая ее
работу, британская газета "The Guardian" [Зе Гардиан] отмечает, что
внимание к ЭТОМУ часто бывает очень полезным. Назовите ЭТО.

Ответ:
Артикль the.

Зачет:
Определенный артикль.

Источник:
http://www.newsru.com/world/05oct2007/ig_nobel.html

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 8:
Германо-американская космическая система GRACE [Грэйс] предназначена для
изучения земной гравитации и состоит из двух спутников, летающих по
одной и той же орбите друг за другом. В зависимости от перепадов
гравитационного поля то один, то другой спутник замедляется или
ускоряется, а система измеряет расстояние между ними, получая таким
образом картину неравномерности гравитационного поля Земли. Какими двумя
именами ученые назвали эти два спутника?

Ответ:
Том и Джерри.

Комментарий:
Спутник Джерри постоянно убегает от спутника Тома. Иногда расстояние
между ними сокращается, иногда увеличивается, но Том никак не может
догнать Джерри.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/2007. - С. 53, "Том и Джерри изучают силу тяжести".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 9:
По словам Василия Соловьева, настоящие мастера своего дела ДЕЛАЮТ ЭТО в
девяти случаях из десяти. Команда Славина ДЕЛАЛА ЭТО после первого
игрового дня высшей лиги, а команда Райко - нет. Что мы заменили на
"ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Попадают в девятку.

Комментарий:
Речь идет о футболистах. Василий Соловьев - спортивный комментатор.
После трех туров команда Славина занимала 8-е место, команда Райко -
10-е.

Источник:
   1. Компьютерная игра FIFA 2008.
   2. Таблица высшей лиги чемпионата Москвы после трех туров:
http://www.enigma-moscow.ru/results/point.php?TurShow=15&sor=mesto&turnir=supreme_2007

Автор:
Николай Рябых, Дмитрий Славин

Вопрос 10:
Скипетр помог российскому гербу стать одним из НИХ, что является
редчайшим случаем в геральдике. ОНИ упомянуты в одной из статей
"Энциклопедии овощей" на сайте фирмы "Бондюэль". Какому овощу посвящена
эта статья?

Ответ:
Цветная капуста.

Комментарий:
На верхушке скипетра изображен герб - двуглавый орел, который держит в
одной лапе этот же скипетр. Цветная капуста - пример фрактала,
встречающегося в живой природе.

Источник:
   1. http://www.cvetnaja-kapusta.bonduellerussia.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_России

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 11:
(pic: 20070317.jpg)
   Вы видите изображение русского поселения, нарисованное художником
Кошаровым во время его путешествия в 1857 году. Назовите это поселение.
Принимаются только абсолютно верные ответы.

Ответ:
Верное (Верный).

Комментарий:
П. Кошаров сопровождал П. Семенова в его путешествии по Тянь-Шаню в 1857
году. Чуть раньше было заложено русское укрепление Верное.

Источник:
П.П. Семенов-Тянь-Шаньский. Путешествие в Тянь-Шань в 1856-1857 годах. -
М.: Дрофа, 2007. - С. 157.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 12:
(pic: 20070318.jpg)
   На картинке, находящейся перед вами, изображены портреты трех немцев.
Назовите фамилии хотя бы двух из них.

Ответ:
(Генрих) Кайзер, (Георг) Ом, (Генрих) Герц - любые два.

Комментарий:
Единицы измерения "кайзер", "ом" и "герц" - обратные соответственно к
сантиметру, сименсу и секунде. На картинке напротив перевернутых
изображений соответствующих ученых изображены портновский сантиметр,
телефон Siemens, музыкальный интервал "секунда".

Источник:
   1. Кайзер:
http://www.astronet.ru/db/dict/show_phrase.html?phrase=Rime=vert&letter=Е&id=6923
   2. Сименс: http://en.wikipedia.org/wiki/Siemens_(unit)
   3. Герц: http://en.wikipedia.org/wiki/Hertz

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 13:
В старые времена в театре для обыгрывания крайнего удивления широко
использовался следующий прием: актер широко раскрывает глаза и... Мы не
спрашиваем, что происходит дальше. Ответьте, как назывался такой прием?

Ответ:
Пердюмонокль.

Зачет:
Пердимонокль.

Комментарий:
У актера из глаза выпадал монокль. Слово "пердюмонокль" - "потерянный
монокль" - стало обозначать любой неожиданный казус.

Источник:
   1. http://www.exler.ru/blog/item/300/
   2. http://spravka.gramota.ru/hardwords.html?_sf=120&no=103

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 14:
Прослушайте список:
   1. Большой Брат из "1984" Оруэлла.
   2. Ганнибал Лектер из серии романов Томаса Харриса.
   3. Пеннивайз Клоун из "Оно" Стивена Кинга.
   4. Сестра Рэтчед из "Полета над гнездом кукушки" Кена Кизи.
   5. Граф Дракула из одноименного романа Брэма Стокера.
   6. Медсестра Энни Уилкс из романа Стивена Кинга "Мизери".
   7. Демон из "Изгоняющего дьявола" Уильяма Питера Блэтти.
   8. Патрик Бэйтмен из "Американского психопата" Брета Истона Эллиса.
   9. Билл Сайкс из "Оливера Твиста" Чарльза Диккенса.
   10. Волан-де-Морт из "Гарри Поттера" Джоан Роулинг.
   Уважаемые знатоки! Вы видите результат опроса, проведенного сайтом
abebooks.com. Сообщение об этом опросе, опубликованное коммьюнити
chto_chitat в Живом Журнале, имеет название, совпадающее с названием
произведения конца прошлого века. Назовите главного героя этого
произведения.

Ответ:
Николай Гумилев.

Комментарий:
В опросе респондентов просили назвать самых страшных персонажей мировой
литературы. М. Успенский и А. Лазарчук в 1997 году написали книгу
"Посмотри в глаза чудовищ".

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/chto_chitat/2776965.html
   2. http://www.fantlab.ru/work7541

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 15:
Англичане предлагают ЕЙ уйти и прийти в другой раз, обещая при случае
угостить ее кремовым пирожным. В этом есть определенная логика, ведь
кремовые пирожные и ОНА частенько сопутствуют друг другу. Русские же
после обращения к ней зачастую упоминают два мужских имени. Назовите эти
имена.

Ответ:
Федот, Яков.

Комментарий:
ОНА - это икота. Известный английский стишок для избавления от икоты
гласит: "Hiccup, hiccup, go away // Come again another day. // Hiccup,
hiccup, when I bake, // I'll take you a butter cake". Русская же
поговорка: "Икота, икота, перейди на Федота, с Федота на Якова, с Якова
на всякого".

Источник:
   1. http://curry.edschool.virginia.edu/go/wil/Hiccup_Hiccup.pdf
   2. http://www.ruthenia.ru/folklore/korshunkov1.htm

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Y - ************* ** 14 *****...
   XY - ******* ** 15 *************...
   XXY - ******* ** 211 *************...
   XXXY - ******* ** 2455 *************...
   </раздатка>
   Перед вами сознательно заретушированные фрагменты определений.
Понятия Y и XY достаточно широко известны, а вот о существовании XXY и
XXXY автор вопроса раньше не знал. Ответьте, что мы заменили в этих
определениях на X и Y.

Ответ:
Венок, сонет.

Комментарий:
Сонет - стихотворение из 14 строк; венок сонетов - состоит из 15
стихотворений; венок венков сонетов - состоит из 211 (14^2 + 14 + 1)
стихотворений; венок венков венков сонетов - из 2455 (14^3 + 14^2 + 14 +
1) стихотворений.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрактал
   2. http://nature.web.ru/litera/11.2.html
   3. http://www.metodolog.ru/01197/01197.html

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 17:
Население этих островов - темнокожие низкорослые люди, чей уровень
развития находится на весьма низкой стадии. Согласно одной из версий,
исследователи из более развитых стран, окружающих эти острова, называли
аборигенов неким словом, от которого и произошло современное название
острова. Напишите это современное название.

Ответ:
Андаманские.

Зачет:
Андаманы.

Комментарий:
Индусам и малайцам жители островов казались необычным крупным видом
обезьян. От слова "Хануман" произошло название "Андаманы".

Источник:
А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 41.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 18:
(pic: 20070319.jpg)
   Спрашивать, что должно быть на месте знака вопроса, неприлично.
Поэтому назовите псевдоним автора этих превращений.

Ответ:
Джон Ланкастер Пек.

Комментарий:
Под английским псевдонимом "Мистер Джон Ланкастер Пек"...
   Клуб на улице Нагорной стал общественной уборной, // Наш родной
центральный рынок стал похож на грязный склад, // Искаженный
микропленкой, ГУМ стал маленькой избенкой // И уж вспомнить неприлично,
чем предстал театр МХАТ.

Источник:
В.С. Высоцкий. Пародия на плохой детектив.

Автор:
Николай Рябых

Тур:
7 тур. Команда Бориса Гуревича

Дата:
01-Mar-2008

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке тура тестеров пакета: Дмитрия
Башука и команду "От винта - Братья по фазе" (Харьков), Екатерину
Андрющенко (Саратов), Сергея Ефимова (Волгоград), команду "Ёти" (Казань)
и Илью Ратнера (Иерусалим).

Вопрос 1:
На одном из размещенных в Интернете коллажей соседствовали известный
портрет ученого и созданное по тому же принципу изображение Льва
Толстого. Причем портрет ученого был перечеркнут. Закончите двумя
словами подпись под коллажем: "2007 - год...".

Ответ:
"... русского языка".

Комментарий:
Эйнштейн с высунутым языком был перечеркнут, а рядом изображен Л.Н.
Толстой с русским языком.

Источник:
http://kandelyabr.livejournal.com/50711.html

Автор:
Михаил Филаткин

Вопрос 2:
Согласно словарю Ожегова, ОНИ - люди легкомысленные, разгульные,
морально-неустойчивые. Однажды Маяковский, недовольный тавтологией в
блоковской "Незнакомке", скаламбурил, и в стихотворении появились ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Беспутники.

Комментарий:
"Всегда без спутников, одна" Маяковский в блоковской "Незнакомке"
заменил на "Среди беспутников, одна".

Источник:
   1. С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - М.: Русский язык, 1986. -
С. 42.
   2. Соломон Волков. Диалоги с Иосифом Бродским. - М.: Эксмо, 2004. -
С. 83.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 3:
В отрывке из статьи обозревателя "Известий" Марины Давыдовой мы сделали
замену: "В 1947 году Жан Вилар придумал и устроил свой фестиваль в
жарком провансальском городе, ПРИВЛЕКШЕМ некогда...". Догадавшись, о ком
далее в цитате идет речь, назовите слово, которое мы заменили на
"ПРИВЛЕКШЕМ".

Ответ:
Пленившем.

Комментарий:
Следующие слова - "римских пап". Римские папы вынужденно пребывали в
Авиньоне в период между 1309 и 1378 гг. (т.н. авиньонское пленение пап).
В Авиньоне проходит знаменитый театральный фестиваль.

Источник:
   1. "Известия", 03.08.2007 г. - С. 10.
   2. http://www.slovopedia.com/2/192/203481.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 4:
20 июля 44 года до н.э. над Римом взошла хвостатая звезда и сияла в небе
7 дней, появляясь за час до заката. Римляне подумали, что это ОНА, и
убедились в правильности недавнего постановления сената. А знаменитый
итальянец увидел ЕЕ в начале своего путешествия. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Душа Цезаря.

Комментарий:
Сенат незадолго до этого обожествил Цезаря. Данте видел его душу в
Лимбе.

Источник:
   1. Светоний Транквилл. Жизнь 12 цезарей. - М.: Правда, 1988. - С. 48.
   2. Данте. Божественная комедия. - М.: Художественная литература,
1967. - С. 92.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 5:
   <раздатка>
   The finest accolade was delivered by George [два слова пропущено] his
death in November 2005.
   </раздатка>
   С момента написания этого вопроса прошел довольно большой срок, но мы
надеемся, что он еще годится для тура.
   Перед вами отрывок из статьи о Криштиану Роналду: "The finest
accolade was delivered by George [два слова пропущено] his death in
November 2005". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Best before.

Комментарий:
Речь идет о легендарном футболисте Джордже Бесте. Бест, как и Криштиану
Роналду, играл за "Манчестер Юнайтед".

Источник:
http://www.capital-balls.com/plaeyr/cristiano-ronaldo/

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 6:
Константин Бальмонт писал, что ОНИ - дорога лжи. Но добавлял, что кроме
НИХ "есть восторг экстаза, когда нам истина сама собой видна". По мнению
Арье Ольмана, Бальмонт имел в виду то, что стало заглавием созданного в
1920 году произведения. Мы не просим вас назвать ИХ, назовите это
произведение.

Ответ:
"Шестое чувство".

Комментарий:
ОНИ - пять чувств; произведение 1920 года - стихотворение Николая
Гумилева.

Источник:
   1. http://www.gumilev.org/viewtopic.php?t=202
   2. Николай Гумилев. Стихи. Поэмы. - Тбилиси: Мерани, 1989. - С. 332.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 7:
В цитате из репортажа российского журналиста мы решили смягчить
некоторую шероховатость и сделали замену: "Я... дождался, пока... Буш
посмотрит на меня, и уверенным жестом дал понять, что следующий вопрос
задаю я". Догадавшись, какие два слова мы заменили, ответьте, в каком
издании был опубликован этот репортаж.

Ответ:
"Коммерсантъ".

Зачет:
"Ъ", "Коммерсант".

Комментарий:
Словами "уверенным жестом" заменены слова "твёрдым знаком".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=772737

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 8:
[Ведущему: слегка, ненавязчиво, выделить голосом слова "сохранить" и
"редактировать".]
   Автор попросил сохранить вопрос в неизменном виде и никак его не
редактировать.
   ОН был придуман родившимся в 1830 году англичанином по имени Генри.
Можно сказать, что ОН состоялся 12 октября 1979 года в "Бостоне".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дебют Бёрда.

Комментарий:
В ряде файловых менеджеров сохранение файла осуществляется с помощью
клавиши F2, а редактирование с помощью F4. В шахматах первый ход f2-f4 -
дебют Бёрда (назван в честь английского шахматиста Генри Эдуарда Бёрда).
Знаменитый баскетболист Ларри Бёрд дебютировал в НБА 12 октября 1979
года в составе "Бостон Селтикс".

Источник:
   1. http://vodoley.ufanet.ru/people.htm
   2. http://wiki.answers.com/Q/Who_made_the_first_three-point_basket_in_NBA_history

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки! Возьмите кусочек бумаги, напишите на нем двузначное
число, сумма цифр которого равна номеру вопроса. Положите его в ботинок.
Возможно, сейчас кто-то из вас точно воспроизвел действия, которые
делали в позапрошлом веке американские подростки, воспитанные в
пуританских семьях. Ответьте точно, куда они после этого шли.

Ответ:
В вербовочные бюро.

Зачет:
На призывные пункты.

Комментарий:
Подростки, которым не исполнилось еще 18 лет, клали в башмак бумажку с
написанным числом 18 и честно говорили в вербовочном бюро, что им больше
18 ("I'm above eighteen").

Источник:
К. Маль. История гражданской войны в США. Двойное издание. - Минск:
Харвест; М.: АСТ, 2002. - С. 59.

Автор:
Максим Богатов

Вопрос 10:
Лето 32-го Александр Сергеевич с женой проводили на юге. Осенью им
предстояло расставание - он уезжал раньше, а супруга должна была
вернуться в Москву позднее. Чтобы провести с любимой еще немного
времени, он переменил дату отъезда и уехал спустя несколько дней. И это
спасло ему жизнь. Так появилась... Что?

Ответ:
"Баллада о прокуренном вагоне".

Комментарий:
Поезд, на котором Александр Кочетков должен был ехать в Москву, попал в
катастрофу, и многие пассажиры погибли. Такова история появления
"Баллады о прокуренном вагоне" - "С любимыми не расставайтесь...".

Источник:
http://www.ug.ru/96.02/24.html

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 11:
Анджело, персонаж одного из романов Тонино Бенаквисты, точно знает, ради
чего он играет в бильярд. Рассуждая об этом, он упоминает сукно, а также
два однотипных предмета. Назовите каждый из этих предметов максимально
точно.

Ответ:
Красный шар, белый шар.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Анджело играет ради своей родины - Италии, рассуждая об этом, он
называет цвета итальянского флага: зеленый (сукно), белый и красный
(цвета шаров для карамболя).

Источник:
Т. Бенаквиста. Три красных квадрата на черном поле. - СПб.: Амфора,
2007. - С. 196.

Автор:
Максим Богатов

Вопрос 12:
[Ведущему: во втором предложении логическое ударение на слове "так"].
   Внимание, в вопросе словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили два других
слова.
   Героиня романа Татьяны Щербины, учась в дореволюционной школе,
однажды получила замечание от учительницы - мол, не стоит так выражать
чувства. "Когда ты вырастешь и станешь такой, как ОНА, будешь ДЕЛАТЬ ЭТО
сколько угодно и где угодно", - сказала учительница и порекомендовала
героине следовать правилам. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Марина Цветаева.

Зачет:
Цветаева.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - ставить тире. По мнению учительницы, чувства не стоит
выражать с помощью тире, а стоит следовать правилам русского языка.
Обилие "тире" - одна из отличительных особенностей текстов Цветаевой.

Источник:
Татьяна Щербина. Запас прочности. - М.: ОГИ-проза, 2006. - С. 12.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 13:
Людей, овладевших многими науками, но не овладевших философией, мудрец
Аристипп Киренский уподоблял ИМ. Почти все ОНИ были людьми молодыми,
корыстолюбивыми и тщеславными, и этим можно объяснить ИХ действия.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Женихи Пенелопы.

Комментарий:
По Аристиппу: женихи Пенелопы - овладевшие служанками, но не овладевшие
госпожой. Они беспощадно расхищали имущество Одиссея.

Источник:
   1. А.Ф. Лосев. Гомер. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 234.
   2. Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых
философов. - М.: Издательство социально-политической литературы, 1977. -
С. 188.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 14:
(pic: 20070320.jpg) (pic: 20070321.jpg)
   Картина, изображение которой вы видите на рисунке, принадлежит кисти
Павла Филонова. Если бы не человек, изображенный на фотографии, эта
картина могла и не появиться. Назовите город, в котором не так давно был
установлен памятник этому человеку.

Ответ:
Герника.

Комментарий:
Картина называются "Налет". Журналист Джордж Стир написал статью, из
которой мир узнал о Гернике. В 2006 году в Гернике Стиру был установлен
памятник.

Источник:
   1. http://www.staratel.com/pictures/rusavang/filonov/pic94.htm
   2. http://www.lenta.ru/articles/2006/04/27/times/_Printed.htm

Автор:
Максим Богатов

Вопрос 15:
При борьбе со взломом программ через переполнение стека часто используют
специальный маркер. Программа выполняет проверку значения маркера при
выходе из стека, и если маркер испорчен, то программа немедленно
завершается, и взлома удается избежать. В честь какой реально
существующей птицы назван этот маркер?

Ответ:
Канарейка.

Комментарий:
Раньше шахтеры брали в забой канареек, т.к. птицы намного более
чувствительны к газу. Если горняки замечали, что канарейка потеряла
сознание, то надо было срочно покидать шахту.

Источник:
   1. http://stra.teg.ru/lenta/security/1582
   2. http://tid.com.ua/tid1/addonres.php?id=6796

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 16:
В книге о Михаиле Глинке говорится: "Глинке казалось, что ОНИ падают
сами, как крупные капли дождя, и вдруг рассыпаются, точно жемчуг по
бархату". Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Пальцы пианиста.

Зачет:
Пальцы пианистки.

Комментарий:
Юный Глинка наблюдал за игрой пианиста-виртуоза Фильда.

Источник:
В. Успенский. Михаил Иванович Глинка. - Л.: Молодая гвардия, 1950. - С.
67.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 17:
Папа в одном романе восклицает: "Дети бдят, пока мы дремлем!". Напишите
название этого романа.

Ответ:
"Бойня номер пять, или Крестовый поход детей".

Зачет:
Любое из названий.

Комментарий:
Папа - Иннокентий III. Воннегут пишет, что он пришел в восторг от идеи
крестового похода детей в Палестину, и приписывает ему эти слова,
укоряющие взрослых рыцарей.

Источник:
К. Воннегут. Бойня номер пять, или Крестовый поход детей. - СПб.:
Азбука, 2000. - С. 26.

Автор:
Сергей Ефимов

Вопрос 18:
В 1973 году, играя в первой лиге союзного футбольного чемпионата, эта
команда забила в ворота соперников 83 мяча, а в свои пропустила 38. Плюс
45! А в сезоне 1999/2000 годов, играя в высшей лиге чемпионата своей
страны, эта команда забила 20 голов, а пропустила 50. Минус 30! Назовите
город, который представляет эта команда.

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
Это две большие разницы: +45 - большая разница, -30 - тоже большая
разница. Команда - одесский "Черноморец".

Источник:
http://www.klisf.info/numeric/index.app?cmd=comm&lang=ru&id=409175927040730198818037519625

Автор:
Борис Гуревич

Тур:
8 тур. Команда Дмитрия Крюкова

Дата:
01-Mar-2008

Инфо:
Команда "ProjeKCt X" благодарит за помощь в подготовке тура Илью
Ратнера, Максима Сидорова и Дмитрия Великова.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, блиц.
   1. В рецензии Василия Розанова на это произведение отмечается:
"Женщина не только без лица, но и без имени... Угол зрения поднимается
откуда-то снизу, от ног, и проникнут ощущениями и желаниями, ничего
общего со смыслом не имеющими...". Назовите это произведение.
   2. При перепечатке этого произведения часто изменяется пунктуация:
появляются отсутствующие в авторском тексте запятая и восклицательный
знак. Назовите это произведение.
   3. В одном из вариантов этого произведения присутствует слово
"протяни". Мы не спрашиваем, какое слово имеется на его месте в итоговом
тексте. Назовите это произведение.

Ответ:
"О закрой свои бледные ноги".

Комментарий:
Вопрос посвящается командам, проводившим первые туры чемпионата.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
   <раздатка>
   MY UNCLEAR, AWKWARD, SKI-JUMP START WILL, IN THE END, BE RESOLVED AND
CLEARED UP, AND WILL (I CAN HOPE!) EVEN COAX A QUICK SMILE...
   </раздатка>
   Словами, которые вы видите перед собой, переводчик не случайно начал
свое предисловие к известному произведению. Назовите это произведение.

Ответ:
"Евгений Онегин".

Комментарий:
Предисловие начинается с "My uncle...".

Источник:
Eugene Onegin. A Novel in Verse by Alexander Sergeevich Pushkin. A Novel
Versification by Douglas Hofstadter. New York: Basic Books, 1999, p. IX.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 3:
В 1960-70-е годы в Москве улицы назывались с ориентацией на карту СССР.
Так, на севере столицы появились, в частности, Анадырская и Онежская
улицы, на юге - Керченская и Херсонская, на западе - Бобруйская и
Минская. А в честь какого города получила свое название улица неподалеку
от станции метро "Щелковская", на которой расположено Гольяновское
кладбище?

Ответ:
Курган.

Источник:
   1. http://maps.yandex.ru/moscow?upoint=d85a27a24ac5
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/mostoponim/article/imu/imu-2393.htm

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 4:
Французский драматург XIX века Эжен-Мари Лабиш, нетвердо знавший
орфографию, выражал ЕЙ свою признательность. В одном из городов бывшего
СССР ЕЙ поставили памятник. Кто на этом памятнике стоит рядом с НЕЙ?

Ответ:
Клоун Карандаш.

Зачет:
Карандаш, Михаил Румянцев.

Комментарий:
ОНА - клякса. Когда Лабиш не знал, как правильно пишется слово, он
ставил кляксу. В Гомеле возле здания цирка стоит памятник Карандашу и
его собаке Кляксе.

Источник:
"Наше наследие", N 8/2007. - С. 66.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 5:
(pic: 20070322.jpg)
   В первом томе Большой российской энциклопедии между статьей,
рассказывающей о людях, которых вы видите на картинке, и статьей о языке
этих людей находится статья, посвященная некоему писателю, которого вы
можете и не знать. Зато его однофамильца, почетного члена Академии наук
СССР, вы наверняка знаете. Назовите его имя.

Ответ:
Альберт.

Комментарий:
В вопросе упомянуты айны, айнский язык и писатель Карл Айнштайн.
   Примечание после тура. К сожалению, в процессе редактуры нами была
допущена досадная оплошность. Конечно, статьи идут в следующем порядке:
"Айнский язык", "Айнштайн", "Айны". Это не делает вопрос некорректным,
но заметно снижает его качество. Приносим свои искренние извинения всем
игравшим.

Источник:
БРЭ, статьи "Айнский язык", "Айнштайн, Карл" (Einstein), "Айны".

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 6:
(pic: 20070323.jpg)
   Мы не спрашиваем вас, в каком городе была сделана фотография.
Заполните пропуск в авторской подписи к ней.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Фотография сделана в Стамбуле.

Источник:
   1. http://charset.livejournal.com/14249.html
   2. Личный опыт авторов вопроса.

Автор:
Дмитрий Крюков, Алексей Чарыков

Вопрос 7:
ОНИ претендовали на монополию в науке, религии и философии, хотя в своей
стране до сих пор составляют не более 5% населения. В одном романе ИМИ
называют поклонников известного композитора. Какого?

Ответ:
Брамса.

Комментарий:
ОНИ - брамины (браманы, брахманы).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брахманы_(варна)
   2. http://bookz.ru/authors/rollan-romen/jean2/page-2-jean2.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
В одной из современных постановок "Вакханок" Еврипида на костюмах
городских стражников написано греческое слово. Напишите его в русской
транслитерации.

Ответ:
Полис.

Комментарий:
Во-первых, городские. Во-вторых, стражники.

Источник:
Просмотр упомянутого спектакля на фестивале "Балканское театральное
пространство".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
(pic: 20070324.jpg)
   Тренер Олег Лужный утверждает, что ЭТО помогает шотландской
футбольной сборной пережить отсутствие выдающихся игроков. Его коллега
Владимир Богумилов говорил своим игрокам: "Будет ЭТО - придет и удача!".
От ЭТОГО же следует беречь изделие, фрагмент хранилища для которого вы
видите на картинке. Назовите данное изделие.

Ответ:
Якорь.

Комментарий:
Речь идет о самоотдаче.

Источник:
   1. http://www.football.ua/sport_express/news/5856.html
   2. http://www.yuzhno-sakhalinsk.net/object.php?pg=2&id=104142&type=142&page=40
   3. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вот перевод афоризма Веслава Брудзиньского: "В искусстве: скажешь
один раз - не заметят; скажешь несколько раз - закричат: "Баян!"". В
оригинале этого афоризма замененное слово происходит от имени одной
немецкой красотки. Какое слово мы заменили на "баян"?

Ответ:
Шарманка.

Комментарий:
Во времена Брудзиньского повторы символизировал другой музыкальный
инструмент. В русском языке его название произошло от первого слова
песни "Scharmante Katharine", а в польском - от второго.

Источник:
   1. http://www.maraby.net/quote/9688/
   2. http://www.poliglos.info/dict.php?who=fasmer&rus=%F8%E0%F0%EC

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 11:
Вот цитата из одного армянина: "Он задумался: "Да? А что же делать?". А
он был тогда худой, бледный, желтый...". Далее армянин говорит, что
теперь думает забрать обратно... Ответьте максимально точно: что именно?

Ответ:
Псевдоним "Лимонов".

Комментарий:
Вагрич Бахчанян: "Мы сидели в Харькове, выпивали. Я сказал: фамилия
Савенко и великий русский поэт - как-то не вяжутся. Он задумался: "Да? А
что же делать?". А он был тогда худой, бледный, желтый. Я и предложил
ему стать Лимоновым. Но теперь у меня как у автора этого псевдонима
возникла идея его забрать. Я давал его поэту Лимонову, а он стал
политиком. То, что он делает в политике, мне не нравится".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_bahchanjan/468.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 12:
О славянском, а не греческом происхождении одной из молитв
свидетельствует то, что она представляет собой ЭТО. Джуди Белкин в своем
посвящении Дмитрию Быкову добился ЭТОГО при помощи слова из турецкого
языка. Назовите ЭТО.

Ответ:
Акростих.

Источник:
   1. Выступление профессора Т. Суботин на конференции "Комплексный
подход в изучении Древней Руси".
   2. http://kafmr.rsuh.ru/article.html?id=51106

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Егна - это речка в России. Сейчас ее берега заселены в основном
русскими. А прежде на Егне обитал другой народ. Назовите его.

Ответ:
Весь.

Зачет:
Вепсы.

Комментарий:
От слов "Весь егонская" произошло название города Весьегонск.

Источник:
М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка. - М., 2004. - Т. 1,
статья "Весьегонск".

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 14:
Кстати, неподалеку от Егны течет малоизвестная река, имя которой, по
одной из версий, подверглось небольшому искажению. Нынешнее ее имя
входит в русский перевод названия сатирического романа английского
писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Ивлин Во.

Зачет:
Во.

Комментарий:
Рядом с весью жила и меря, от которой, по одной из версий, река Мерзкая
получила первоначальное название (Мерская). Обе реки находятся в
Тверской области. Знаменитый роман Ивлина Во носит название "Мерзкая
плоть" ("Vile Bodies").

Источник:
   1. http://www.veche.tver.ru/index.shtml?news=9432
   2. http://www.yafanat.ru/good/494400

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 15:
Внимание, черный ящик!
   После того как Дания была в 1940 году оккупирована Германией, ОН
начал использоваться и на море. ЕГО день празднуется 25 апреля. ОН
находится в черном ящике. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Фарерский флаг.

Источник:
   1. http://www.karliki.ru/farer/fl.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_the_Faroe_Islands

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 16:
Внимание, черный ящик!
   Для защиты от ЕГО ударов применяют щитки, налокотники, массивную
обувь на толстой подошве и шлем, а также специальные наваренные
пластины. ОН находится в черном ящике. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Мотобольный мяч.

Комментарий:
Щитки, налокотники, обувь и шлем защищают тело, а пластины - мотоцикл.

Источник:
http://community.comstar.ru/number_detail.asp?aid=201

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 17:
Статья об одном дне 1960 года в жизни этого человека называлась "И
тогда-то с грохотом упали очки". Назовите этого человека.

Ответ:
Юрий Власов.

Комментарий:
Власов демонстративно не бросил, а опустил штангу, но в абсолютной
тишине зала упавшие в это время очки произвели такой же грохот, как
могла бы произвести его рекордная - 202,5 кг - штанга.

Источник:
Атланты. - М., 1999. - С. 137.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Наиболее простой метод окраски волос (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО) - мытье
настоем ромашки.
   </раздатка>
   Автор вопроса прочитал этот текст в книге по домоводству. Только
скобок там на самом деле не было, но ему очень захотелось их поставить.
Восстановите пропущенные два слова.

Ответ:
Для блондинок.

Источник:
Домоводство. - М., 1957. - С. 98.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 19:
Вот цитата из статьи Андрея Максимова, в которой мы заменили слово:
"Российскому человеку удовлетворение необходимо как воздух. Не может
быть без него полного счастья. Вот, казалось бы, и выпивка есть, и
закуска - что еще надо? Удовлетворения еще надо!". Восстановите
замененное слово.

Ответ:
Уважение.

Комментарий:
"С уважением, команда ProjeKCt X!".

Источник:
http://www.elco.ru/asmi/g2_010107.nsf/be68398ef0d7c65bc3257241002968ae/c325726e0023d201c32572ff0014042b?OpenDocument

Автор:
Евгений Пашковский

Тур:
9 тур. Команда Анатолия Белкина

Дата:
01-Mar-2008

Инфо:
Команда "Неспроста" благодарит тестера пакета Дмитрия Жаркова, чьи
замечания были весьма ценными.

Вопрос 1:
(pic: 20070325.gif)
   В рамочках некоторым образом представлены достаточно устойчивые
выражения. Так, в рамке 1 имеется в виду "разорванный контракт", в рамке
2 - "время повернуло вспять", а в рамке 3 - "нетрадиционная ориентация".
А в рамке 4 зашифрована некая пословица, причем словом "пирожок"
заменено другое слово. Догадайтесь, какое это слово, и напишите эту
пословицу.

Ответ:
Первый блин комом.

Комментарий:
Собственно, он и изображен неровным, вздыбившимся. Подсказка - это
первый вопрос.

Источник:
Гарднер М. Классические головоломки. - М., 2006, с. 14-15.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Группа советских журналистов, посетившая в 1927 году Японию, обратила
внимание на некие сооружения на крышах, куда заходили местные журналисты
перед отъездом из редакций. Что же это были за сооружения?

Ответ:
Голубятни.

Комментарий:
Оперативность в доставке информации!

Источник:
Ученова В. Беседы о журналистике. - М., 1985, с. 47.

Автор:
Галина Макарова, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
Коринфский перешеек резко изменил соотношение сил в военном
противостоянии, фактически удвоив силы одного из противников. На это
другой противник ответил по формуле "два коринфа против одного". Мы не
спрашиваем, что здесь заменено на "перешеек", - скажите, какое слово
заменено на "Коринф"?

Ответ:
Киль.

Комментарий:
С появлением Кильского канала германский флот в некотором роде удвоился
- появилась возможность в любой момент концентрировать все силы на
Балтике или в Северном море. Англия ответила по формуле "два киля против
одного", т.е. на закладку в Германии крупного военного корабля отвечали
закладкой двух.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encMore/66.htm - Ханке Х. Люди, корабли,
океаны.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Несмотря на свое название, известные всем уколы не помогают в реализации
знаменитого чеховского совета. Возможно, логичнее было бы применить их к
объекту вожделения Ивана Петровича и Лидии Юрьевны - героев классической
пьесы. Кстати, сама пьеса называется так же, как и этот объект. Как
именно?

Ответ:
"Бешеные деньги".

Комментарий:
Чехов, как известно, советовал выдавливать из себя раба. Антирабическая
вакцинация незаменима при профилактике бешенства и к рабам отношения не
имеет (rabies (лат.) - бешенство). Иван Петрович Телятев перед Лидией
Юрьевной Чебоксаровой произносит целый монолог о том, что им нужны
деньги бешеные.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Бешенство".
   2. Островский А.Н. "Бешеные деньги", действие V, явление 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Работы болонского художника Джованни Барбьери по прозвищу иль Гверчино
отличались необычными ракурсами, что особенно заметно в его знаменитой
фреске "Аврора" на вилле Лудовизи в Риме, поражающей своими оптическими
эффектами. А как переводится с итальянского "иль Гверчино"?

Ответ:
Косой.

Зачет:
Косоглазый.

Источник:
Оксфордский путеводитель по искусству. / Ред. Ян Чилверс. - М.: Радуга,
2004, с. 137-138.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Среди киноудач этого артиста - и помещик, и конторщик, и уголовник, и
милиционер... А роль еще одного выходца из народа была отмечена орденом.
Принимая его в Кремле из рук Михаила Ивановича Калинина, артист с
чувством сказал: "Спасибо!" - но не удержался и добавил еще два слова.
Каких?

Ответ:
Мин херц.

Комментарий:
М.И. Жаров сыграл и Жигана в "Путевке в жизнь", и Анискина, и помещика
Смирнова в "Медведе", и конторщика Дымбу в трилогии о Максиме. Орден был
дан за роль Меншикова в "Петре I" - хрестоматийные слова, конечно, из
этого же фильма (так Меншиков постоянно обращается к Петру).

Источник:
   1. Упомянутые фильмы.
   2. http://www.newsvm.com/print/2003/06/20/sidi.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Помимо общеуголовного жаргона, отдельные категории преступников имели и
свои "профессиональные" словечки. Так, фраза "Кинул девчонку 18-19 лет"
означала, что говорящий украл некий ценный предмет. Мы не спрашиваем,
что означает "18-19 лет", - скажите двумя нежаргонными словами, что
имеется в виду под "девчонкой".

Ответ:
Икона Богоматери.

Зачет:
Икона Богородицы, образ Богоматери (Богородицы, Девы).

Комментарий:
Украл икону Богородицы 18-19 века.

Источник:
Грачев М.А. От Ваньки Каина до мафии. - СПб.: Авалон, 2005, с. 176.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
(pic: 20070326.jpg)
   Подпись под барельефом включала имя этого достопочтенного человека и
еще кое-что. Это кое-что мы оставили, а имя стерли - в своем ответе
напишите это имя в русской транскрипции.

Ответ:
Макариос.

Комментарий:
Вместо римских цифр греки используют заглавные буквы - гамма со штрихом
соответствует III. Архиепископ Макариос III - личность на Кипре весьма
почитаемая.

Источник:
Фото сделано автором в Никосии в сентябре 2007 г.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Словарь Ожегова определяет ЭТО как "не типичное обстоятельство,
подробность". А название московского театра неподалеку от Курского
вокзала звучит как призыв украсть ЭТО. Как же называется театр?

Ответ:
"Сопричастность".

Комментарий:
ЭТО - частность. Театр находится на ул. Радио.

Источник:
   1. http://www.teatp.ru/sopri4astnost.html
   2. Словарь Ожегова.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
[Демонстрация: за столом сидит Маша Пастухова, к ней приближаются
два-три человека и торжественно вручают ученическую тетрадку, Маша берет
карандаш и, высунув от усердия язык, что-то в ней черкает.]
   Уважаемые знатоки! Вы видели инсценировку первой части классического
произведения, наверняка почти всем хорошо знакомого. Назовите чувство,
овладевшее героиней в финале этого произведения.

Ответ:
Страх.

Зачет:
Робость, боязнь.

Комментарий:
"Дали Мурочке тетрадь/ Стала Мура рисовать <...> Это бяка-закаляка
кусачая <...> Я ее боюсь!". Маша, как знатокам известно, охотно
отзывается на имя Мурка, и даже порой так подписывается.

Источник:
Чуковский К. Стихи и сказки. // Всемирная детская библиотека. - М.,
1999.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
В том, что нежную розу с "морским" именем вывели в Ницце, ничего
удивительного нет - ведь случилось это после победы 2000 года. Под стать
ей была и выведенная тогда же и там же элегантная гвоздика. Какое имя ей
дали?

Ответ:
Гвендаль (Пейзера).

Зачет:
Пейзера.

Комментарий:
Чемпионат мира 2000 года был именно в Ницце, французов победа пары
Анисина - Пейзера очень воодушевила.

Источник:
"Комсомольская Правда", 8 ноября 2007, с. 69.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Неподалеку от метро "Китай-город", на Покровском бульваре не так давно
открылся уютный китайский ресторанчик "У старика <...>". Вставьте
пропущенное слово.

Ответ:
Цао.

Комментарий:
Несложно понять, что Китай-город - это самый центр Москвы, Центральный
административный округ.

Источник:
http://www.moscowout.ru/eda/restaurants/1793/

Автор:
Команда "Неспроста" (коллективное творчество)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   "Toot and Come Inn"
   </раздатка>
   Перед вами название отеля из произведения Джеймса Джойса "Поминки по
Финнегану". Работу над этой книгой автор начал в 20-х годах прошлого
века. Примерно в это же время учеными был открыт некий объект,
получивший кодовое название KV62. Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Гробница Тутанхамона.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Буквальный смысл названия ("Воструби и войди") несуществен, важнее то,
что оно созвучно имени Тутанхамон. KV62 - гробница Тутанхамона.

Источник:
   1. Уилсон Р.А. Психология эволюции. - М.: София, 2005.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тутанхамон

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 14:
Эту трогательную колыбельную многие из вас, конечно, слышали, и не раз.
По исходному замыслу автора, в финале повествования ее адресата жестоко
и бессмысленно расстреливают оккупанты; впрочем, на экран этот эпизод не
попал. Назовите имя адресата.

Ответ:
Светлана.

Комментарий:
Речь идет о кукле Шурочки Азаровой, которой адресована колыбельная "Спи,
моя Светлана". В пьесе Гладкова ее потехи ради используют в качестве
мишени французские захватчики, но в фильм этот эпизод не попал.

Источник:
   1. http://lib.ru/PXESY/GLADKOW_A/dawnym_dawno.txt - Гладков А.К.
Давным-давно.
   2. Х/ф "Гусарская баллада".

Автор:
Сергей Шоргин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 15:
В одном из парков Лозанны автор вопроса обнаружил несколько дверей,
снабженных табличками. На одной из табличек была заглавная английская
"M", на другой - "W", что тоже было вполне ожидаемо, а вот на третьей
стояла заглавная английская "P". Мы не спрашиваем, какие английские
слова обозначались первыми двумя буквами, - назовите третье слово.

Ответ:
Paralympics.

Зачет:
Мелкие орфографические погрешности допустимы.

Комментарий:
Это был туалет для инвалидов в парке Олимпийского музея в Лозанне.

Источник:
Личные наблюдения, 25.07.07.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
В вопросе есть замены.
   В оксфордском путеводителе по искусству чеченские и ингушские
художники различаются, начиная с XVII века, а с 1830 года "чеченцы"
становятся "ичкерийцами". Какое слово здесь заменено на "чеченцы"?

Ответ:
Фламандцы.

Комментарий:
До 1600 года все они именуются "нидерландскими", а после образования
Бельгии "художники-фламандцы" стали называться "бельгийцами".

Источник:
Оксфордский путеводитель по искусству. / Ред. Ян Чилверс. - М.: Радуга,
2004, с. 7-8.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
(pic: 20070327.jpg)
   По мнению разработчиков, этот комплект шахмат воплощает лучшие черты
русского национального характера - несгибаемость и упорство. Чем же
именно отличается этот комплект?

Ответ:
Каждая фигура представляет собой "ваньку-встаньку" ("неваляшку).

Комментарий:
В фигуры вставлены специальные стабилизаторы веса.

Источник:
Буклет студии "Карпов-дизайн", 2006.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
Один из героев Михаила Успенского отмечает, что если бы Соломон знал
французский, то вместо Книги Экклезиаста он мог бы ограничиться одним
этим выражением. Напишите его по-русски или по-французски.

Ответ:
Дежавю (deja vu).

Источник:
Успенский М. Три холма, охраняющие край света. - М., 2007, с. 242.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
10 тур. Команда Владимира Шалгунова

Дата:
24-May-2008

Инфо:
Мы благодарим за тестирование нашего пакета команду Антона Губанова
(Санкт-Петербург), команду "Припев два раза" (Санкт-Петербург), команду
"Веда" (Екатеринбург), Олега Леденева (США), Михаила Перлина (Германия),
Александра Пономарева (Пермь).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Однажды на высшей лиге чемпионата Москвы по "Что? Где? Когда?" игрок
нашей команды Владимир Шалгунов проходил почти через весь зал к нашему
игровому столу. После этого один из остроумных игроков нашей команды
заметил, что Владимир только что в одиночку СДЕЛАЛ ЭТО. По итогам девяти
туров текущего сезона СДЕЛАТЬ ЭТО не смогла ни одна команда высшей лиги.
Ответьте тремя словам, что именно сделал Владимир Шалгунов.

Ответ:
Обошел команду Поташева.

Комментарий:
Чтобы пройти к столу своей команды, Владимир обошел стол, за которым
сидела команда Поташева.

Источник:
Личный опыт авторов вопроса.

Автор:
Команда "Зубий дряполап"

Вопрос 2:
В веселой книге "Поучительные притчи Учителя Ху" есть такая притча:
"Говорят, что встретил однажды Мудрец Страшного Человека, бегущего за
врагом своим с топором и, догнать его не умея, проклятья восклицавшего.
"Прощать надо врагов своих, прощать!" - назидательно произнес вещий
старик. "А это мысль!" - вскричал Страшный Человек и побежал домой".
Закончите притчу двумя словами.

Ответ:
"... за пращой".

Зачет:
По слову "праща".

Источник:
"Поучительные притчи Учителя Ху".

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 3:
[Ведущему: не читать стихи вслух! Вместо этого дать командам 15-20
секунд на прочтение.]
   <раздатка>
   но опять - обступят, замельтешат,
   и оXXXXт кто-то, и крикнет: "вода!"
   и другого качества станет воздух.
   и забудешь сразу же, как дышать.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Аси Анистратенко, в котором мы
пропустили четыре буквы. Запишите их.

Ответ:
сали.

Комментарий:
И осалит кто-то, и крикнет: "вОда!".

Источник:
http://anistratenko.livejournal.com/14490.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 4:
   <раздатка>
   пляши, совок,
   X-Y,
   кормя Y-
   Z
   </раздатка>
   Что в этом стихотворении Михаила Безродного мы заменили на X, Y и Z?

Ответ:
Семь, сорок, воровок.

Источник:
http://m-bezrodnyj.livejournal.com/204734.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 5:
Работа над рукописью этого романа была закончена за 37 дней, а вовсе не
за четыре месяца. Назовите автора романа.

Ответ:
Маркиз де Сад.

Комментарий:
"120 дней Содома".

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/DESAD/life_sad.txt

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 6:
Юрий Лотман пишет о роли семиотики в романе "Имя розы": "Но, с
семиотической точки зрения, "неправильный" текст - тоже текст, и коль
скоро он стал фактом, он включается в игру и оказывает влияние на ее
дальнейший ход. <...> Однако тут читатель вправе задать вопрос.
Прекрасно, но ведь семиотика - наука XX века <...>, а ведь действие-то
происходит в XIV столетии." После этого Лотман упоминает персонажа
пьесы. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Журден.

Комментарий:
"Герой Мольера говорил прозой, даже не подозревая, что такое слово
существует".

Источник:
Ю. Лотман. Выход из лабиринта.
http://www.philology.ru/literature3/lotman-98.htm

Автор:
Владимир Цвингли

Вопрос 7:
Знакомый автора вопроса перевел это так: "Ибо аз есмь ничто". А поиск в
Яндексе на это дает более ста тысяч страниц. Воспроизведите это на любом
из языков оригинала.

Ответ:
for i=0.

Зачет:
На любом языке программирования.

Комментарий:
Слово for означает не только "для", но и "ибо".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ya.ru/

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 8:
В 1920-х годах немецкая компания, которая выпустила знаменитую
"симфонию", обанкротилась в результате иска, поданного в один из судов
Великобритании. Назовите фамилию истца.

Ответ:
Стокер.

Комментарий:
Компания Prana Film - создатель знаменитого фильма "Носферату: Симфония
ужаса". Вдова Стокера обвинила авторов фильма в плагиате.

Источник:
http://www.filmthreat.com/index.php?section=features&Id=2056&archive=Date&match=0&page=1

Автор:
Владимир Цвингли

Вопрос 9:
Недавно в известной парфюмерной линии был выпущен новый парфюм. Его
флакон внизу прозрачный, а наверху - белый. А название парфюма состоит
из числа 32 и слова. Запишите это слово.

Ответ:
Fahrenheit.

Зачет:
Фаренгейт.

Комментарий:
При температуре 32 по Фаренгейту замерзает вода.

Источник:
Флакон туалетной воды "Fahrenheit 32".

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 10:
   <раздатка>
   нская деревня
   </раздатка>
   Эти полтора слова знакомая автора вопроса добавила к известной
пословице. Воспроизведите пословицу.

Ответ:
Чужая душа - потемки.

Источник:
http://natasha-str.livejournal.com/64248.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Hellas. Land of the first @*#}^&$]%{^&.
   </раздатка>
   Знакомый автора вопроса однажды, будучи за границей, увидел в продаже
футболки с надписью на английском, в которой мы заменили одно слово.
Скажите, о ком шла речь в этой надписи?

Ответ:
Об Эдипе.

Комментарий:
Hellas. Land of the first motherfucker.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 12:
Из обзора, недавно опубликованного в журнале "Cell Death and
Differentiation" и посвященного механизмам фагоцитоза, можно сделать
вывод, что фосфатидилсерин на внешней стороне мембраны умирающей клетки
по своей роли сходен с тем, что в известном литературном произведении
состояло из изюминок. Назовите это литературное произведение.

Ответ:
"Алиса в стране чудес".

Комментарий:
Фосфатидилсерин на внешней стороне мембраны клетки привлекает
макрофагов, которые "поедают" эту самую клетку, поэтому в обзоре к этому
веществу (и к некоторым другим, также привлекающим макрофагов) применено
выражение "eat-me signals". Таким образом, его роль сходна с надписью
"съешь меня" на пирожке, который съела Алиса.

Источник:
   1. Льюис Кэрролл. Алиса в Стране чудес. Любое издание.
   2. D.V. Krysko, P. Vandenabeele. From regulation of dying cell
engulfment to development of anti-cancer therapy. Cell Death and
Differentiation (2008) 15, p.32.

Автор:
Владимир Шалгунов

Вопрос 13:
На одном сайте рассматриваются различные риторические приемы. Один из
них называется "игнорацио эленхи". В нем связь между доводом и выводом в
действительности существует, но она намеренно выдается за недоступную
пониманию убеждаемого, ее подлинное содержание скрывается. В качестве
примера приводится одна цитата. Назовите женское имя, которое
упоминается в этой цитате.

Ответ:
Аннушка.

Комментарий:
   "- ... В десять часов вечера в МАССОЛИТе состоится заседание, и я
буду на нем председательствовать.
   - Нет, этого быть никак не может, - твердо возразил иностранец.
   - Это почему?
   - Потому, - ответил иностранец и прищуренными глазами поглядел в
небо, где, предчувствуя вечернюю прохладу, бесшумно чертили черные
птицы, - что Аннушка уже купила подсолнечное масло, и не только купила,
но даже и разлила. Так что заседание не состоится".

Источник:
http://www.relga.rsu.ru/n63/rus63.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 14:
В одной повести Набокова упоминается "набокая ваза". Какой цветок в ней
стоял?

Ответ:
Сирень.

Комментарий:
Обыгрываются фамилия писателя и его же псевдоним Сирин.

Источник:
http://www.libraries.psu.edu/nabokov/babik31.htm

Автор:
Владимир Цвингли

Вопрос 15:
ЕГО глаза послужили прообразом глаз некоторых роботов. А среди его
"тезок" великий поэт, знаменитый актер и несколько известных
террористов. Назовите его.

Ответ:
Омар.

Комментарий:
Омар обладает уникально широким полем зрения, поэт - Омар Хайям, актер -
Омар Шериф, террористы: Ясин Хасан Омар (взрыв в Лондоне), Омар
аль-Фарук ("Аль-Кайеда"), Абу Омар Дзейт (Беслан) и пр.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?5789
   2. http://www.crynews.ru/bio/org/12/537/1.html
   3. http://www.rg.ru/2005/11/02/pobeg-anons.html
   4. http://www.utro.ru/articles/2005/07/27/462321.shtml
   5. http://www.restorate.ru/ru/dictionary/default.asp?id=926

Автор:
Ирина Шесыхнева

Вопрос 16:
В 1703 году в Англии была выпущена книге "Психология, или Размышления о
природе разумности души". В этой книге речь шла о плюсах и минусах
различного поведения осужденных на смерть. Вероятно, именно в этой книге
впервые было записано одно выражение. Какое?

Ответ:
Die hard.

Источник:
http://www.phrases.org.uk/meanings/die-hard.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 17:
Делая это третий раз в жизни, Пастернак шутил, что ОНА теперь для него
вроде как член семьи, "Манечка". Мы не спрашиваем вас, что Пастернак
делал. Назовите ее.

Ответ:
"Мария Стюарт".

Зачет:
Без кавычек.

Комментарий:
Делал это - переводил "Марию Стюарт". В третий раз - Юлиуша Словацкого.
До этого переводил "Марию Стюарт" Суинберна и Шиллера.

Источник:
Д. Быков, "Борис Пастернак".

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 18:
Оно произошло в 1963 году в Англии. При этом было похищено более двух с
половиной миллионов фунтов стерлингов. А за несколько десятков лет до
этого оно стало названием одного из первых... чего?

Ответ:
Вестернов.

Зачет:
Американских вестернов; американских игровых фильмов.

Комментарий:
Великое ограбление поезда.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Great_Train_Robbery_(1963)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Great_Train_Robbery_(1903_film)

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 19:
Однажды новая ведущая новостей петербургского телевидения
поинтересовалась у монтажера, как снимается передача. В ответ монтажер
рассказал ей об одном неписаном правиле. Уважаемые знатоки! Что,
согласно этому правилу, не должно уходить за нижний край кадра?

Ответ:
Декольте ведущей.

Источник:
Рассказ ведущей.

Автор:
Александр Шапиро

Тур:
11 тур. Команда Дмитрия Еловенко

Дата:
24-May-2008

Вопрос 1:
(pic: 20070328.jpg)
   Нижняя часть картинки с точностью до лишней буквы совпадает с русским
названием знаменитого приключенческого романа. Какого?

Ответ:
"Копи царя Соломона".

Комментарий:
Картина Симеона Соломона "Царь Соломон", 1872 или 1874, Национальная
Художественная Галерея (Вашингтон).

Источник:
http://www.flholocaustmuseum.org/history_wing/antisemitism/arts/visual_arts.cfm

Автор:
Михаил Сахаров

Вопрос 2:
Лет тридцать назад на ледоколе "Арктика" только приноравливались к
установке спутникового телевидения (такой же, какую поставляли для
полярных станций и обсерваторий), приноравливались к видеомагнитофону, к
телевизорам в каютах. Однажды, когда ледокол стоял у причала порта
Диксон и моряки закрутили себе какой-то иноземный боевик, последовало
указание из Диксонского райкома партии: прекратить или, по крайней мере,
заменить на что-то более нейтральное. Почему?

Ответ:
Фильм транслировался на весь поселок.

Зачет:
Ловился, принимался и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Аппаратура и предусматривала не только прием, но и трансляцию в радиусе
1-2 км (слово "обсерватория" наводит на большой - иногда более ста
человек - коллектив), кабельной разводки по каютам, естественно, не
было, а заморачиваться не стали, поэтому фильм просто транслировали на
комнатные (каютные) антенны.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Михаил Сахаров

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Эти ДВА ПАПИНЫХ ВИНА легко найти в известном списке: одно - 9 раз,
другое - 13. Назвав их в правильном порядке, мы получим заглавного героя
очень известного (хотя и далеко не нового) советского мультика. Словом
"ВИНО" мы заменили другое слово среднего же рода. Слово "ПАПИНЫХ" можно
счесть очень сильной натяжкой, но это все-таки тоже замена. Назовите
мультфильм.

Ответ:
"Каникулы Бонифация".

Комментарий:
ЛЕВ и БОНИФАЦИЙ - два папских имени.

Источник:
Список пап можно скачать здесь:
http://www.history.perm.ru/modules/wfdownloads/singlefile.php?cid=29&lid=35

Автор:
Михаил Сахаров

Вопрос 4:
Два-три поколения назад, зная ботанику на уровне Брокгауза с Ефроном и
Ушакова, можно было смело утверждать, что великий физик увековечил ЭТО
растение. Хотя название растения прямо указывает, откуда оно происходит,
страна эта славится совсем другим, как вот уже много лет утверждает
прибывший оттуда гость. А ЧЕМ ИМЕННО? (Перечень может быть и неполным.)
Кстати, упомянутое выше растение обязательно назовите тоже.

Ответ:
Алмазы, жемчужины (ну там еще камень-яхонт, птица Финикс...). Индиго.

Зачет:
Алмаз и жемчуг по отдельности - зачет. Индигофера - зачет.

Комментарий:
Сейчас (в отличие от Брокгауза и Ушакова) растение ИНДИГОФЕРУ не
называют ИНДИГО. Ньютон довел число цветов спектра до семи, поместив
ИНДИГО между голубым и фиолетовым (Richard Of York Gave Battle In Vain).
Слово "ИНДИГО" произошло от лат. indicum - индийский. Ну а чем хвастался
индийский гость - все знают. Слово "ПОКОЛЕНИЕ" - легкий намек на
"поколение индиго".

Источник:
   1. http://www.new-design.ru/pM1_cvet4.htm "... появился спектр,
состоящий из слегка окрашенных полос: фиолетовой, индиго
(сине-фиолетовой), голубой, зеленой, желтой, оранжевой, красной,
непрерывно переходящих одна в другую и дающих множество цветовых
оттенков, как если бы существовало множество лучей, различающихся по
преломляемости..." (письмо Ньютона).
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/brokminor/%D0%98%D0%BD/3?q= Индиго
(Indigofera), род растений из семейства мотыльковых. Многолетние травы
или полукустарники, свойственные троп. и субтроп. поясам всего света, с
непарноперистыми (или тройчатыми) или простыми...
   3. Толковый словарь русского языка Ушакова. И'НДИ'ГО, нескл., ср.
[португальск., indigo, букв. индийский]. Ценная темно-синяя краска. ||
Тропическое растение из семейства бобовых, из сока к-рого добывается эта
краска (бот.).
   4. БСЭ. Индиго (исп. indigo, через лат. indicum, от греч. indikos -
индийский).
   5. Либретто "Садко". http://www.rodon.org/rkna/s.htm

Автор:
Михаил Сахаров, Анна Трушкина

Вопрос 5:
На съемках х/ф "Женя, Женечка и Катюша", проходивших в Калининграде,
однажды не в меру расшалившихся одетых в военную форму Кокшенова и Даля
задержал военный патруль. На вопрос старшего "Кто такие?" они бодро
отвечали: "Морская кавалерия, товарищ майор!" - "Железнодорожный флот,
товарищ майор!". Не знавший артистов в лицо, начальник патруля отправил
их на гауптвахту - настолько его задело не то, что они несли чушь, а что
в их докладах кое-чего не хватало. В частности - одного числительного.
Какого?

Ответ:
Третьего.

Зачет:
Три, третий.

Комментарий:
Старший патруля был моряком (капитан третьего ранга) - они назвали его
майором.

Источник:
http://hghltd.yandex.net/yandbtm?url=http%3A%2F%2Fmuslib.ru%2Fgroupe_info.php%3Fgroupe%3D581&text=%E4%E0%EB%FC%20%EC%EE%F0%F1%EA%E0%FF%20%EA%E0%E2%E0%EB%E5%F0%E8%FF

Автор:
Дмитрий Еловенко

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Икс и Игрик враждуют и строят козни друг другу уже несколько
десятилетий, еще с тех пор, как вполне реально убивали друг друга
реальные иксики и игрики. "Иксики" - так их называли соотечественники.
"Игрики" - так их называли соотечественники тех, кто придумал Икса и
Игрик. Мы не спрашиваем, кто такие иксики. Назовите их земляков зетиков,
которые, как и они и так же давно, тоже присутствуют в орфографическом
словаре русского языка: с маленькой буквы, с пометкой "м., нескл."?

Ответ:
бобби.

Комментарий:
ТОМ и ДЖЕРРИ (уменьш. от Джереми) впервые появились на экране в США, в
1940 году, когда уже шла Вторая мировая война и "томми", как называют
англичане своих же английских солдат, вовсю стреляли в "джерри", как
называли немцев американцы. И томми, и бобби присутствуют в
орфографическом словаре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Том_и_Джерри_(мультфильм)
   2. http://old.strana.ru/stories/03/04/17/3319/253674.html
   3. http://militera.lib.ru/oral/usa/wise/01.html. "Ноябрь, 11 - Мы
заняли позиции против джерри. Я впервые увидел живого джерри и линию
Зигфрида."
   4. Орфографический словарь русского языка.

Автор:
Михаил Сахаров

Вопрос 7:
Какие бы байки и анекдоты про этих людей ни рассказывали, ни
тиражировали печатно (с XVIII века и до наших дней) - они, якобы, и небо
оглоблями подпирали, и в портки с печки прыгали и т.п. - очевидно, что
именно они порадовали великого русского поэта золотой рыбкой (точнее -
рыбой) из своей реки. Назовите этих людей и эту рыбу.

Ответ:
Пошехонцы, стерлядь.

Комментарий:
"Шекснинска стерлядь золотая...". Г.Р. Державин, "Приглашение к обеду" -
первая строка. Шескна - древнее название Шехони. Байки о пошехонцах
впервые собраны и изданы В.С. Березайским в 1798 году, отзвуки их слышны
и у Салтыкова-Щедрина в "Пошехонской старине", и пересказываются героями
Ф. Абрамова... Даже у Н. Носова московская тетушка дразнит неумных
племянников пошехонцами. Коротков Н. "Анекдоты или похождения старых
пошехонцев" (СПб., 1873), "Пошехонцы, или веселые рассказы об их медном
лбе и замысловатом разуме" (М., 1912).

Источник:
   1. Любое издание Державина, Носова, Абрамова и др. указанных авторов.
   2. Поиск по "ШЕКСНА" и "ШЕХОНЬ".

Автор:
Михаил Сахаров

Вопрос 8:
Эпиграф:
   Ой ты, участь корабля:
   скажешь "пли!" - ответят "б...я!" (Бродский)
   У каждого корабля - своя судьба. Когда судьба эта меняется к худшему,
корабль может пополнить собой ТАКОЙ флот или даже ЭТАКИЙ флот. Несмотря
на то, что судьба кораблей в обоих флотах в чем-то схожа, прилагательные
"ТАКОЙ" и "ЭТАКИЙ" в наше время у весьма значительной части
русскоязычной публики служат для оценки - положительной и отрицательной.
О слове "ТАКОЙ" вам напомнит старое (одно из многих) забавное название
знаменитой звезды. Какие прилагательные мы заменили словами "ТАКОЙ" и
"ЭТАКИЙ"?

Ответ:
Прикольный, отстойный.

Комментарий:
Морская статистика относит к прикольному флоту все суда, выведенные из
эксплуатации более, чем на два месяца, даже если об этом не было
заявлено. Суда, поставленные на прикол из-за повреждений или из-за
нерентабельности эксплуатации (а еще арест, интернирование и т.п.),
числят в отстойном флоте. Прикол, Прикол-звезда, Прикольная звезда -
старые народные названия ПОЛЯРНОЙ. В вопросе это не подсказка, а,
скорее, отсечка.

Источник:
   1. http://www.korabel.ru/dictionary/detail/1461.html
   2. http://www.korabel.ru/dictionary/detail/1182.html
   3. Ю.А. Карпенко. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. - С.
67.

Автор:
Михаил Сахаров

Вопрос 9:
(pic: 20070329.jpg)
   Личный вопрос к каждому из присутствующих: много ли вы знаете
министров? А теперь посмотрите на снимок и назовите имя и фамилию (в
таком порядке) министра иностранных дел Социалистической республики
Румыния, который если не по политическому весу, то хотя бы в алфавитном
списке стоит выше своего коллеги на снимке 1981 года.

Ответ:
Штефан Андрей.

Источник:
http://visualrian.ru/images/item/34965

Автор:
Андрей Штефан

Вопрос 10:
Внимание, древнегреческая загадка: "Видел я мужа, огнем сплотившего медь
с человеком". Время все поставило с ног на голову: вместо проводника -
диэлектрик, вместо мужей, в большинстве случаев, жены, причем, зачастую,
не в силу профессиональных обязанностей. Да и это уже, фактически, в
прошлом. Но большинство из вас успели с этой процедурой столкнуться, так
что отгадывайте на здоровье. Назовите эту процедуру.

Ответ:
Ставить банки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Были банки медные, стали стеклянные, врачи - более женская профессия,
нежели мужеская, не говоря уж о почти полном отсутствии медбратьев. Да и
банки ставят чаще - дома, мамы. И вообще, уже доказали, что толку от них
нет, уже и не ставит никто.

Источник:
Аристотель. Поэтика. - М., 1957. Перевод с древнегреч. В.Г. Аппельрота.
"Мужа я видел, огнем сплотившего медь с человеком". - С. 114.
Комментарий таков: "Эта загадка приводится и объясняется Аристотелем в
"Риторике" (3,2). Говорится о кровососной банке" - С. 178.

Автор:
Валерий Овчинников

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из интервью Иосиф Бродский скаламбурил, высказываясь об
излишней зависимости стихов от биографических фактов: "Я думаю, что
некоторые из европейских поэтов слишком носились со своими несчастьями.
Ведь идентичность поэта должна строиться скорее на НОТАХ, а не на
ДЛИННОТАХ". Какие слова мы заменили на "НОТЫ" и "ДЛИННОТЫ"?

Ответ:
СТРОФЫ и КАТАСТРОФЫ.

Источник:
И. Бродский. Книга интервью. - М.: Захаров, 2005. - С. 74.

Автор:
Анна Трушкина

Вопрос 12:
В некоторых играх с двумя участниками выигрышная стратегия второго
состоит в том, чтобы копировать ходы первого. Математики называют такой
подход T&T Principle [ти-энд-ти принсэпэл]. Здесь T&T - сокращение. А
полностью? (Ответ принимается на русском или английском.)

Ответ:
Tweedledum & Tweedledee (Траляля и Труляля).

Источник:
http://www.cut-the-knot.org/recurrence/Scoring.shtml

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 13:
(pic: 20070330.jpg)
   Назовите имя и фамилию изображенной здесь женщины.

Ответ:
Наталья Гончарова.

Комментарий:
Вопрос на школу. Не знаешь, что отвечать - отвечай Пушкин, женщина -
значит, Пушкина. Раз Пушкина - значит, Гончарова.

Источник:
   1. Михаил Ларионов "Портрет Натальи Гончаровой", 1915 (кстати, ее
муж).
   2. Н.С. Гончарова "Автопортрет с желтыми лилиями".

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 14:
Во многих бывших советских республиках музыкальные программы,
транслирующие отечественную музыку, часто носят "говорящие" названия:
"Радио-ретро", "33-е измерение. Русская песня", "Радио Эра",
"Музыкальная археология", "Танцплощадка". Программа на украинском
музыкальном телеканале М1, посвященная лучшим песням стран СНГ,
называлась "Нон-стоп X", где X - некое маленькое, но гордое число.
Какое?

Ответ:
1/6.

Комментарий:
Программа "Нон-стоп 1/6" на канале М1 появилась в 2002 году. В ней, как
было заявлено, "выделены самые лучшие песни стран СНД" (ну, т.е. СНГ).
Ныне программа не существует.

Источник:
http://www.mm.com.ua/russian/releases/releases_text?pm_article1_toShow=32611

Автор:
Роман Козелов (Одесса)

Вопрос 15:
Это иноземное словосочетание, характеризующее отличие некоторых изделий
и товаров от прочих им подобных, в программе "Истории в деталях"
(24.03.2008) применили - и достаточно обоснованно - к шоу-театру
"Синематографъ". Мы не спрашиваем вас, чем примечателен этот театр.
Назовите это словосочетание.

Ответ:
Hand-made.

Комментарий:
Спектакль на языке жестов.

Источник:
Сайт "Страна глухих". Театр позиционирован как театр неслышащих актеров,
но именно неслышащие пополняют ряды немых, самый великий из которых -
тот самый синематограф. "Истории в деталях" от 24.03.08.

Автор:
Андрей Штефан

Вопрос 16:
Наверняка всем из вас доводилось на безобидный вопрос получать один и
тот же грубый ответ. А вот в клубе для друзей автор вопроса увидел
вполне уместный там журнал, название которого строго противоположно по
смыслу этой расхожей грубости, является ее отрицанием. Как называется
журнал?

Ответ:
"Твое собачье дело".

Комментарий:
ДРУЗЕЙ не закавычили, как нет кавычек в любом напоминании, что собака -
друг человека. КЛУБ СОБАКОВОДСТВА вполне можно назвать клубом для собак
ergo клубом для друзей.

Источник:
http://www.pets.kiev.ua/sd/

Автор:
Роман Козелов (Одесса)

Вопрос 17:
В этом небольшом произведении русской классики заглавного героя
(несомненно, мужеска рода) один из персонажей называет "ОНА". Может,
потому что нерусский? А может, вслед за эпиграфом? Или просто с
перепугу? Назовите произведение.

Ответ:
"Каменный гость".

Комментарий:
ЛЕПОРЕЛЛО: - Она... кивнула! (Кстати, в итальянском эпиграфе Лепорелло
восклицает: O statua gentilissima Del gran' Commendatore!..)

Источник:
Любое издание "Маленьких трагедий".

Автор:
Михаил Сахаров

Вопрос 18:
Назовите с точностью до месяца (точнее не надо) дату, когда американская
компания "Боинг" представила для летных испытаний, а точнее,
торжественно выкатила (rollout) из ангара свой Dreamliner (дримлайнер).

Ответ:
Июль 2007 г.

Зачет:
07.08.07 не принимать, ибо неясно, в какой нотации. 8 июля 2007 - зачет,
07-2007 - зачет.

Комментарий:
В американской нотации - 07.08.07 - достойная дата для Боинга-787. К
слову сказать, судя по поиску "Формат даты", на первое место ставят
месяцы только в США. Мы не требовали догадаться, какая цифра стоит между
двумя семерками, но про две семерки и американскую нотацию можно
догадаться.

Источник:
   1. http://www.via.kz/transport/198590.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Boeing_787
   3. http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/6282820.stm
   4. http://www.bitrix.ru/help/index.html?page=source%2Fmain%2Fhelp%2Fru%2Fdeveloper%2Fgeneral%2Flang%2Fformat.php.html
(последняя ссылка - про формат даты, она не единственная)

Автор:
Дмитрий Вайнман

Тур:
12 тур. Команда Ивана Семушина

Дата:
24-May-2008

Вопрос 1:
Герой одного романа идет по коридору вслед за девушкой в красных
сережках. Какое слово, пишущееся через дефис, есть в том же абзаце?

Ответ:
Стоп-сигналы.

Источник:
Мураками Х. Страна Чудес без тормозов и Конец Света. - М.: Эксмо, 2003.
- С. 23.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Впервые в Риме ДОРОЖНЫЕ УКАЗАТЕЛИ появились в 292 году до н.э., но,
поскольку Папирий Курзор привез их из Греции, им нельзя было верить.
Какие два слова мы заменили на "ДОРОЖНЫЕ УКАЗАТЕЛИ"?

Ответ:
Солнечные часы.

Источник:
Пипуныров В.Н. История часов с древнейших времен до наших дней. - М.:
Наука, 1982. - С. 49.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Суперкарго - это доверенное лицо, в определенной степени координирующее
транспортировку груза. Дмитрий Лухманов, рассказывая о службе на судне в
должности суперкарго и связанных с этим трудностях, упоминает сено и
двоих. Назовите этих двоих.

Ответ:
Волк и коза.

Комментарий:
Обычно в задаче с ними фигурирует капуста, но, как выясняется, не
всегда. ;)

Источник:
Д. Лухманов, "Соленый ветер".

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 4:
Герой песни группы "Diary of Dreams" неоднократно сообщает, что с ним
всё в порядке. Название песни говорит, скорее, об обратном. Назовите
слово, которое входит в название песни, а также является названием
произведения 1922 года.

Ответ:
Amok.

Комментарий:
Герой повторяет "I am OK".

Источник:
   1. Песня "Amok" группы "Diary of Dreams".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвейг,_Стефан

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 5:
(pic: 20080128.jpg)
   Советский фотоаппарат "Любитель" получил прозвище "ИКС". По отношению
к ИКСУ как раз можно ожидать исполнения известного обещания. Какое слово
мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Скворечник.

Комментарий:
Обещание - "Сейчас отсюда вылетит птичка".

Источник:
http://www.sho.kiev.ua/article/267

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
По одной из версий, это слово происходит от словосочетания, означающего
"Оленье поселение". Претерпев несколько трансформаций, это слово стало
связываться уже с непарнокопытными. Напишите это слово.

Ответ:
Дерби.

Комментарий:
Нетрудно сконструировать что-нибудь типа "Дирвилль". Сначала это
название города, потом фамилия графов, а затем - название лошадиных
скачек.

Источник:
   1. Азимов А. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 78.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Derby

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Во время операции по разделению сиамских близнецов пришлось выравнивать
стол. Причиной этого стал ОН, название которого в данном случае выглядит
каламбуром. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Закон сообщающихся сосудов.

Комментарий:
В данном случае - кровеносных. У одного из близнецов резко поднялось
давление.

Источник:
Discovery Civilization, "Первые разделенные сиамские близнецы",
16.12.2007.

Автор:
Александр Резников

Вопрос 8:
По преданию, поэт Пиндар родился в Фивах, близ которых тек источник
Дирке. Поэтому Гораций называет Пиндара "Бард источника Дирке". Какое
слово мы заменили на слово "Бард"?

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Лебедь - птица Аполлона. Отсюда же прозвище Шекспира - лебедь Эйвона.

Источник:
Душенко К. Цитаты из всемирной литературы. - М.: Эксмо, 2007. - С. 156.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Слово, которое пришло в русский язык через испанский, Олег Григорьев в
своем стихотворении рифмует с именем Ноя. Напишите это слово.

Ответ:
Каноэ.

Комментарий:
В русский из английского, в английский из испанского, а в испанский из
языка карибских индейцев. Рифма, как и сказано: "Ноя - каноэ".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каноэ
   2. Хворостьянова Е.В. Поэтика Олега Григорьева. - СПб.: Гуманитарная
Академия, 2002. - С. 87.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Пациентка нейропсихолога Оливера Сакса потеряла "идею левого", она не
воспринимает левую сторону любого предмета и даже не может повернуться
налево. Поначалу она не могла наесться, потому что съедала только правую
половину порции. Тогда ей поставили вращающееся кресло, и, съев
половину, она делает почти полный оборот по часовой стрелке, а потом еще
один или несколько. При этом пациентка упоминает одну из ТЕОРЕМ
ПИФАГОРА. Какие два слова мы заменили на ТЕОРЕМУ ПИФАГОРА?

Ответ:
Апория Зенона.

Комментарий:
Каждый раз она съедает половину оставшегося и, в теории, никогда не
съест порцию целиком. Что-то подобное происходит в апориях "Дихотомия" и
"Ахиллес".

Источник:
   1. Сакс О. "Человек, который принял жену за шляпу" и другие истории
из врачебной практики. - СПб.: Science Press, 2006. - С. 112.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зенон_Элейский

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Одиссей не раз называется у Гомера "Богорождённым". Назовите абсолютно
точно того, кто, согласно предположению, приводимому Алексеем Лосевым,
был назван в честь Одиссея?

Ответ:
Диоген Лаэртский.

Зачет:
Диоген Лаэртий.

Комментарий:
Одиссей зовется Laertiad diogenis - Богорождённый потомок Лаэрта. А о
существовании города Лаэрта, по которому могли бы звать Диогена,
кажется, так ничего и не известно.

Источник:
Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. -
М.: Мысль, 1986. - С. 4.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Сестры Синяковы вдохновили Велимира Хлебникова на поэму "ТАКИЕ ОНИ". В
другом, малоизвестном, стихотворении разбиваются ТАКИЕ ОНИ льда. Какие
слова мы заменили на "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Синие оковы.

Источник:
   1. Гаспаров М.Л. Русский стих начала XX века в комментариях. - М.:
КДУ, 2004. - С. 217.
   2. http://lubov-dlya-vseh.ucoz.ru/forum/22-76-1

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
По преданию, во время избрания хана Гуюка выпал настолько сильный град,
что из-за этого погибла сотня человек. Ответьте фразой другого
правителя, что произошло с этой сотней.

Ответ:
Она утонула.

Комментарий:
Когда град (необычно быстро) растаял. "Она утонула" - знаменитая фраза
Путина.

Источник:
   1. Юрченко А.Г. Книга катастроф. - СПб.: Евразия, 2007. - С. 129.
   2. http://www.kremlin.ru/text/appears/2000/09/28866.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Мускус известен своим острым запахом. Если в восточной пословице мускус
заменить на инструмент, получится русская пословица. Назовите этот
инструмент.

Ответ:
Шило.

Комментарий:
Мускус в мешке не утаишь. Пахнет потому что. А шило тоже острое. ;)

Источник:
Незами Гянджеви. Лейла и Меджнун. - М.: Художественная литература, 1935.
- С. 35.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Goe
   </раздатка>
   Тайванец Инг Чан-ки был большим поклонником игры го. Он предлагал
записывать ее английское название так, как на розданных вам карточках.
По мнению Инга, такая запись должна была отражать место игры в жизни
общества, которое можно описать незначительно измененным названием
фильма 2005 года о моряках. Напишите это название.

Ответ:
"Первый после бога".

Комментарий:
По некоторым сведениям, такое название было выбрано потому, что буква
"E" идет в английском сразу после буквы "D", то есть Goe идет после God.

Источник:
   1. http://am6dan.blogspot.com/2008/05/blog-post_02.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первый_после_бога_(фильм)

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 16:
Сейчас еще раз проверим, любите ли вы ходить в кино.
   В кинофильме "О где же ты, брат?" загорается хранилище патронов.
Герой фильма употребляет при этом английское слово, вошедшее и в русский
язык. Напишите это слово.

Ответ:
Popcorn.

Зачет:
Попкорн.

Комментарий:
Патроны по очереди взрываются - как кукурузины при приготовлении
попкорна. В кино едят попкорн.

Источник:
О где же ты, брат? (O Brother, Where Are Thou?), реж. Дж. и Э. Коэны,
2000.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 17:
(pic: 20070331.jpg)
   Назовите человека, который появился на свет 24 ноября 1951 года в
Картахене.

Ответ:
[Артуро] Перес-Реверте.

Комментарий:
На картинке перевернутый Шимон Перес.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/prose/detectiv/arturo_perez-reverte/index.html

Автор:
Илья Немец

Вопрос 18:
По одной из версий, изначально эта идиома означала: переусердствовать и
полностью сточить рабочую часть какого-нибудь инструмента.
Воспроизведите эту идиому.

Ответ:
Дойти до ручки.

Источник:
Р/к "Голос России", передача "Русский устный".

Автор:
Борис Моносов

Тур:
13 тур. Команда Павла Малышева

Дата:
21-Jun-2008

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе словом "Сквозьтатами" заменено совсем другое слово.
   Появление термина, часто называемого словом "Сквозьтатами",
приписывается Плеханову. Кое-кто из вас посвятил некоторое время его
изучению. Назовите этот термин из двух слов.

Ответ:
Диалектический материализм.

Комментарий:
Диалектический материализм изучали в институтах в курсе философии.

Источник:
   1. http://www.contr.info/content/view/2057/43/lang,en/
   2. http://medarticle12.moslek.ru/articles/15866.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 2:
В книге "Праздники в Японии" в качестве поводов для праздников, в одном
ряду с цветением сакуры и хризантем, упоминается традиционное сугубо
практическое использование этих живых существ. Ответьте точно, что,
согласно японской пословице, произойдет с вороной, если она попытается
подражать этим животным?

Ответ:
Она утонет.

Комментарий:
Они - бакланы.

Источник:
   1. Праздники в Японии. - М.: Наука, 1990. - С. 13.
   2. Лики Японии. - М.: Наука, 1988. - С. 85.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В изложении Эдуарда Шульмана один из советов Ницше звучит так: "Гнев,
любовь, страсть, половую энергию нужно употреблять на то, чтобы
КОМПИЛИРОВАТЬ ДРАЙВЕРА". А известный персонаж получил в минуту грусти
практически тот же самый совет. Мы не просим назвать слова, что мы
заменили, назовите лишь имя этого персонажа.

Ответ:
Остап (Сулейман Берта Мария Бендер-бей).

Комментарий:
Заменены слова "Пилить дрова". Остапу предложили заменить Зосю пилкой
дров.

Источник:
   1. http://kreschatik.nm.ru/25/17.htm
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 4:
В матче восьмого тура чемпионата России 2007 года Дмитрий Хохлов успел
поиграть на трех позициях. За это в телепередаче "Футбол России" его
назвали так же, как именуют зарубежное издание. Как именно?

Ответ:
Фигаро.

Источник:
   1. Телепередача "Футбол России", 7.05.2007 г.
   2. http://lingvo.yandex.ru

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 5:
В Гвинее-Бисау есть племя, в котором при посвящении во взрослую жизнь
подростков происходят вседеревенские танцы после обеда и на закате. Они
настолько интенсивны, что к ним вполне применима цитата из песни
дискотеки "Авария" - вот только с блондинками напряг. А как, собственно,
называется это племя?

Ответ:
Малинки.

Комментарий:
В свое время песня "Малинки, крутые вечеринки" звучала из каждого утюга.

Источник:
   1. "Сферы", т/к "Культура", 11.01.2007 г.
   2. http://www.avariya.ru/

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 6:
В произведении Харуки Мураками "Послемрак" мафиози произносит такую
фразу: "Жизнь у человека одна. Зато ИХ целых два". А его собеседница
замечает, что после некоего характерного для мафиози действия над хотя
бы одним их НИХ неким прибором пользоваться будет нельзя. Назовите этот
прибор.

Ответ:
Очки.

Источник:
   1. Харуки Мураками "Послемрак".
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00056/60300.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 7:
Согласно многим развлекательным интернет-источникам, в Древнем Риме
мужчины, присягая или давая клятву, принимали определенную позу.
Ответьте максимально точно, в какой именно момент все из вас могли в
этой позе видеть некоторых профессионалов?

Ответ:
В момент пробития штрафного удара в футболе.

Зачет:
По слову "штрафной", но НЕ "пенальти".

Источник:
http://www.lastexile.ru/index.php?showtopic=8&pid=787&st=0#entry98

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 8:
Первый российский пароход "Елизавета", напугавший жителей Петербурга
большими деталями и копотью, был построен Чарльзом Бердом. Закончите
пятью словами ответ питерских острословов тех лет на вопрос "Как дела?":
"Как у Берда. Только...".

Ответ:
"... труба пониже да дым пожиже".

Источник:
   1. Трансляция на телеканале "Культура", 8.04.2008, 12:40.
   2. http://www.bigler.ru/printable.php?story_id=A3015
   3. http://www.dpgazeta.ru/article/5756

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 9:
Внимание, последний вопрос первой половины тура команды
"Социал-демократы".
   Внимание, в вопросе словом "Испахан" заменено совсем другое название.
   Георгий Валентинович Плеханов писал: "философия Канта - это Испахан,
с помощью которого [буржуазия надеется] усыпить пролетариат". А в книге
"Законы природы и "справедливое общество"" утверждается, что гораздо
более известное утверждение про Испахан имеет биохимическую природу.
Какое именно утверждение?

Ответ:
"Религия - опиум для народа".

Зачет:
"Религия - опиум народа".

Источник:
   1. "Conrad Schmidt gegen Karl Marx und Friedrich Engels". - In: "Neue
Zeit", 1898-1899, S. 145.
   2. http://www.kirsoft.com.ru/intell/KSNews_18.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 10:
Автор вопроса увидел в торговом центре "Рамстор-Капитолий" небольшой
павильон, радующий потребителей продаваемой продукцией. Назывался он так
же, как культовый отечественный роман, только с добавлением одной буквы.
Как именно?

Ответ:
"Мастер и маргаритка".

Зачет:
Капитализация не важна.

Источник:
Вывеска на цветочном павильоне в торговом центре "Рамстор-Капитолий".

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 11:
В 1966 году ОН стал одним из трех вместе с Сергеем Кулагиным и Борисом
Христофоровым. А прославился ОН в другой тройке несколькими годами
ранее. Назовите создателя этой другой тройки.

Ответ:
Леонид Гайдай.

Комментарий:
Первая тройка - "Три толстяка", другая тройка - Трус + Балбес + Бывалый,
возникшая в фильме Гайдая "Пес Барбос и необычный кросс" (1961). В обе
тройки входил Евгений Моргунов.

Источник:
   1. http://www.rudata.ru/wiki/Пёс_Барбос_и_необычный_кросс_(фильм)
   2. http://www.vseokino.ru/index.php/Три_толстяка_(фильм,_1966)

Автор:
Виктор Аролович, в редакции Павла Малышева и Михаила Перлина

Вопрос 12:
Широко известна загадка о распределении доходов: "Первую долю долг
плачу, вторую долю в долг даю, третью долю в воду рою, а четвертую долю
сам воспитываюсь". Помощь в изменении структуры такого распределения в
некоторых штатах Индии запрещена, и некоторые технически грамотные врачи
за нарушение этого запрета даже попали в тюрьму. А что именно они
делали?

Ответ:
Определяли пол будущего ребенка.

Источник:
   1. Народный быт великого севера.
http://www.booksite.ru/fulltext/bur/tsev/13.htm
   2. http://www.rambler.ru/news/medicine/0/10760032.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 13:
В одном из мультфильмов серии "Merry melodies" мыши решают совершить
самоубийство и требуют от кота немедленно их съесть. При виде этого коту
представляется карта Скандинавии, и он комментирует происходящее
классической фразой. Какой именно?

Ответ:
"Неладно что-то в Датском королевстве".

Зачет:
В любом переводе.

Источник:
М/ф из серии "Merry melodies", трансляция на т/к 2х2 17.01.2008, 10:55.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 14:
Как утверждает Вадим Галыгин, автобус изобрел латыш по фамилии Икарус. А
что он изобрел, зайдя к русскому соседу отметить это дело?

Ответ:
Автобус-гармошку.

Зачет:
По смыслу: "гармошку" для автобуса и т.п.

Источник:
Comedy Club, TNT, 21.12.2007, 22:35.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 15:
[Чтецу: "-33" читаются как "минус тридцать три".]
   Назовите музыкальное произведение, при попытке найти которое Гугл
выдает результат "-33".

Ответ:
"Семь сорок".

Источник:
   1. http://www.google.ru/search?hl=ru&q=7-40
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/gl_social/article/2/298_2.HTM

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 16:
28 апреля 2008 года Кирилл Серебренников представил публике
спонсированную крупной фирмой театральную постановку известной поэмы. На
Рамблере название статьи об этом отличалось от распространенного
рекламного предложения хостинг-провайдеров переменой мест двух букв.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Демон в подарок".

Комментарий:
А обычное предложение - домен в подарок.

Источник:
http://www.rambler.ru/news/culture/theatre/562073233.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По утверждению Эдуарда Шульмана, некий питерский мальчик называл
известного человека так: "Владимир Владимирович Первый", почитая себя,
соответственно, Вторым - потому что "П" идет после "О". Назовите фамилию
этого мальчика.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Заменены буквы "Н" и "М", а первый, соответственно, Маяковский.

Источник:
http://kreschatik.nm.ru/25/17.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 18:
Какой человек изображен на знаменитой картине, которой в телепередаче
"Смех без правил" злобно предложили название "Гарнитура для бедных"?

Ответ:
Ван Гог.

Комментарий:
Это та, где он без отрезанного уха сидит.

Источник:
"Смех без правил", 21.12.2007.

Автор:
Павел Малышев

Тур:
14 тур. Команда Михаила Райко

Дата:
21-Jun-2008

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Когда команда Райко в туре московской высшей лиги разделила место с
двумя другими командами, автор вопроса сказал, что о нашем результате
можно только молчать. Сколько зачетных очков набрала команда автора
вопроса в этом туре?

Ответ:
4,33.

Комментарий:
Разделили 2-4 место, получили (3+4+6)/3 очков.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Чаадаев писал, что декабристы решали судьбы России между трубкой и
стаканом вина. Современные комментаторы этого текста указывают, что он
перекликается с другой характеристикой времени для подобных бесед.
Какой?

Ответ:
Между лафитом и клико.

Комментарий:
   "Сначала эти заговоры
   Между Лафитом и Клико
   Лишь были дружеские споры...".
   Это всё происходит за обедом. Лафит - аперитив, Клико - шампанское,
которое пили после еды.

Источник:
http://www.mlis.ru/download/comment/onegin/584.html

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Оправдывая привычку одного ирландца весьма редко мыться, герой Джеймса
Джойса упоминает объект мощностью почти полтора петаватта. Назовите этот
объект.

Ответ:
Гольфстрим.

Комментарий:
   - Не сегодня ли, Клинк, день твоего ежемесячного омовения?
   И пояснил, обращаясь к Хейнсу:
   - Оный нечистый бард имеет правило мыться один раз в месяц.
   - Всю Ирландию омывает Гольфстрим, - промолвил Стивен, поливая хлеб
струйкой меда.

Источник:
   1. http://www.ireland.ru/dublin/James_Joyce/ulisse1_1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гольфстрим

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На Юпитере и Нептуне есть объекты, которые называются "Большое темное
пятно". А в 1924 году получила известность информация об обнаружении
нескольких больших темных пятен на Плутоне. Назовите человека,
опубликовавшего эту информацию.

Ответ:
Обручев.

Комментарий:
В "Плутонии" Обручева герои попадают во внутреннюю полость Земли, где
светит светило Плутон, находящееся в последней стадии горения и покрытое
множеством пятен, аналогичных солнечным пятнам.

Источник:
   1. В. Обручев "Плутония".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обручев,_Владимир_Афанасьевич
   3. http://www.astronet.ru/db/msg/1187798
   4. http://www.cnews.ru/news/top/index.shtml?2005/12/12/193101
   5. http://www.rol.ru/news/misc/spacenews/05/12/14_011.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На картине Босха "Несение креста" глаза Христа закрыты. А вот ОН
испытующе смотрит на зрителя. Назовите имя той, благодаря которой ОН
появился.

Ответ:
Вероника.

Комментарий:
ОН - отпечаток лица Христа на платке, которым Вероника утерла ему пот.

Источник:
Walter Bosing. Bosch. Taschen, Germany, 2006. P. 78.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном интервью БЕР говорил так: "Многое из того, что провозглашает
КИБЕР, совпадает с моими убеждениями <...>. Как БЕР я был бы не в
состоянии провозглашать подобные утверждения с такой же категоричностью,
с какой это делает КИБЕР". Какие слова мы заменили словами "БЕР" и
"КИБЕР"?

Ответ:
Лем, Голем.

Комментарий:
Лем о своем романе "Голем XIV" в книге "Так говорил... Лем". Голем XIV -
суперкомпьютер, потому и КИБЕР.

Источник:
Так говорил... Лем. - М.: АСТ, АСТ Москва, ХРАНИТЕЛЬ, 2006 (Philosophy).
- С. 156-157.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На сайте Международной математической олимпиады 2007 года есть, в
частности, анимированная картинка с несколькими дисками. В каком городе
проходила эта олимпиада?

Ответ:
Ханой.

Комментарий:
Ханойская башня - известная математическая головоломка.

Источник:
http://www.imo2007.edu.vn/

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 8:
По мнению автора вопроса, квантор в начале ЭТОГО символизирует задачу -
продлить человеческое существование. Воспроизведите ЭТО.

Ответ:
Слово "AMBULANCE", написанное в зеркальном отображении (буквы справа
налево и зеркально перевернуты).

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе словом "ВТОРЫЕ" заменено другое слово.
   Писатель Марк Алданов считает, что обидный смысл, вкладываемый сейчас
в слово "ВТОРЫЕ", на самом деле неуместен, ведь именно ВТОРЫЕ взяли...
Что?

Ответ:
Фивы.

Комментарий:
ВТОРЫЕ - эпигоны, буквально "рожденные после"; поход отцов на Фивы был
неудачен, а вот эпигоны как раз Фивы взяли. Однако сейчас слово
"эпигоны" употребляется в смысле "менее одаренные последователи".

Источник:
Критика русского зарубежья. - Том I. - М.: АСТ, 2002. - С. 366.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Древние историки, писавшие о походах Александра Македонского, время от
времени упоминают о штурме вражеских крепостей, стоявших на высоких
горах. Эти крепости историки называют аорнами. Назовите максимально
точно место, определенное русским классиком практически как аорн.

Ответ:
Середина Днепра.

Комментарий:
"А" - отрицание, "орнис" - птица ("орнитология"). Речь идет о настолько
высокой горе, что даже птицы туда не долетают.

Источник:
http://www.sno.pro1.ru/lib/lubker/a/aorn.htm

Автор:
Андрей Гинзбург (Иерусалим)

Вопрос 11:
Одна ОНА выглядывает из ветвей дерева, заменяющего мачту на "Корабле
дураков" Босха. С двумя ИМИ иногда изображали Вавилонского демона ночи.
Сразу три ОНИ снимались в одной и той же роли в фильме 2001 года. А у
одного москвича ИХ четыре. Назовите ИХ.

Ответ:
Совы.

Комментарий:
Москвич - Максим Поташев. (После тура Максим сказал, что сам знает
только о трех. :-)) Фильм - "Гарри Поттер и философский камень", роль,
соответственно, Хедвиги, совы Гарри Поттера.

Источник:
   1. Британский музей, зал 56, 10.05.2008.
   2. Walter Bosing. Bosch. Taschen, Germany, 2006. P. 28.
   3. http://www.avalia.ru/2008-01-10/garri-potter-i-filosofskij-kamen-kinolyapy-i-fakty.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: после оглашения ответа обязательно прочесть комментарий про
Пильняка.]
   В книге Бориса Пильняка можно найти такое описание японского
землетрясения 1923 года: шум был столь велик, что казалось, будто
"многоэтажные дома раскалываются в беззвучии" ЭТОГО. Назовите ЭТО одним
словом греческого происхождения.

Ответ:
Кинематограф.

Зачет:
Кино, синематограф, синема.

Комментарий:
Широко известны книги Бориса Пильняка о Японии - он там был и всерьез
интересовался японской культурой. Кстати, есть известная кинокартинка -
небоскреб без единого звука рушится. "Кинематограф" происходит от
греческого корня "кинема" - "движение".

Источник:
Б. Пильняк. Корни японского солнца. Любое издание.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Арабы считали ЕГО росой, упавшей с неба. Известная балерина призналась,
что, когда бывает на родине отца, чувствует ЕГО в своем сердце. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Янтарь.

Источник:
   1. Inflight Review (Официальный бортовой журнал ФГУП "ГТК "Россия""),
N 6, июнь 2008. - С. 42.
   2. http://www.jantar-samocvet.narod.ru/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
"Маленький шаг - большой след". Так называлась статья в газете
"Известия" о планирующемся в Петербурге памятнике. Кому?

Ответ:
Мариусу Петипа.

Зачет:
Петипа.

Комментарий:
Petit-pas. А Нилу Армстронгу зачем же в Петербурге памятник ставить?

Источник:
http://www.izvestia.ru/spb/article3113963/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе словами "ЛОБЗИК" и "РУБАНОК" заменены две фамилии.
   ЛОБЗИК и РУБАНОК - коллеги. Деятельность каждого из них была связана
с одной и той же страной, в то время еще весьма экзотической. ЛОБЗИК -
тезка брата РУБАНКА. Какие фамилии мы заменили на "Лобзик" и "Рубанок"?

Ответ:
Пильняк, Стругацкий.

Комментарий:
Как известно, Борис Пильняк и Аркадий Стругацкий в своем творчестве
обращались к Японии. А на случай, если вам это было неизвестно, мы вам
об этом напомнили в комментарии к 11-му вопросу. Борис Пильняк - тезка
Бориса Стругацкого.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Автор вопроса рассматривала книжные стеллажи в мебельном магазине.
Назовите трехбуквенным словом цвет приглянувшегося автору стеллажа.

Ответ:
Бук.

Комментарий:
Звучит как английское "book".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.mebelshop-spb.ru/index.php?mode=detail&id=725

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Египтолог Гринцер пишет, что ДОЧЬ считалась священным животным МАМА. Что
мы заменили на "ДОЧЬ" и "МАМА"?

Ответ:
Мышь, Гора.

Комментарий:
Мышь считалась священным животным Гора. А гора родила мышь. Обратите
также внимание на падеж слова "мам[а]" в вопросе.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/m/Mouse.html

Автор:
Сергей Николенко, Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В посвященной ИКСУ статье Википедии упоминаются древнерусские шлемы и
Старорусский архиепископ. Назовите ИКС тремя словами, которые начинаются
на одну и ту же букву.

Ответ:
Собор Святой Софии.

Комментарий:
Архиепископ - из Старой Руссы. А на шлемы похожи купола собора Святой
Софии в Великом Новгороде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Софийский_собор_(Новгород)

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Мы не знаем, как близкие называли Фридриха II Гогенштауфена. Зато мы
знаем, что во время своего крестового похода Фридрих II ДЕЛАЛ ЭТО с
султаном Маликом аль-Камилем. Какое словосочетание мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть в шахматы.

Комментарий:
Называли ли его "Fritz", мы не знаем (зато так точно называли другого
Фридриха II, Гогенцоллерна).

Источник:
http://www.internetpundit.com/story/2008/05/friedrich_ii_von_hohenstaufen_-_bloodless_crusader

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
15 тур. Команда Михаила Савченкова

Дата:
21-Jun-2008

Вопрос 1:
Многие итальянские футбольные команды имеют прозвища из мира животных.
Например, "Палермо" называют "Орлы", а "Рому" - "Волки". В каком городе
расположена команда, которую называют "Быки"?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
"Быки" по-итальянски Il Toro, город и команда называются Torino.

Источник:
http://coverciano.livejournal.com/38315.html

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 2:
Бернард Вербер в своем рассказе уподобляет поведение человека брачным
играм животных. Какой предмет у мужчин он сравнивает с зобом?

Ответ:
Кошелек.

Зачет:
Бумажник, портмоне и другое название кошелька.

Комментарий:
Самцы раздувают свой кошелек, словно зоб. Это самая эффективная форма
любовных игр.

Источник:
Вербер, Бернард. Древо возможного и другие истории. / Бернард Вербер;
[пер. с фр. К. Левиной] - М.: ГЕЛЕОС: РИПОЛ классик, 2008. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 3:
Две цитаты:
   1. Посмотри, в саду дорожки
   Поседели от луны,
   [...] раскрыли звезды,
   Ароматны и бледны...
   2. И все-таки они боятся [...], потому что он чаще других зверей...
болеет бешенством и тогда мечется по лесу и кусает всех, кто только
попадется ему навстречу. У нас оно зовется водобоязнью, а звери называют
его "дивани" - бешенство - и спасаются от него бегством.
   Пропущенные в обеих цитатах слова совпадают друг с другом вплоть до
капитализации. Назовите это слово.

Ответ:
Табаки.

Источник:
   1. Русская поэзия детям. - СПб.: Гуманитарное агентство
"Академический проект", 1997.
   2. Р. Киплинг "Книга джунглей". Практически любое издание.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 4:
Волей-неволей многие игроки в "Что? Где? Когда?" становятся настоящими
знатоками японской поэзии. Мы же просим вас вставить вторую строчку в
хайку канадки Кэтрин Бакавей:
   В маленький бассейн
   [строчка пропущена]
   Крики купальщиков.

Ответ:
Прыгнула лягушка.

Комментарий:
Парафраз Басё; в оригинале строка - лягушка прыгает (ныряет).

Источник:
http://www.haiku.ru/frog/canada.htm

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 5:
Всем участникам президентской гонки-2008 в Америке сразу же дали
прозвища. Так, Хиллари Клинтон называют "Биллари", Барака Обаму -
"мавр". Над прозвищем республиканца Джона Маккейна, при описании
политической судьбы которого часто используют слово "воскрешение",
думали недолго, назвав его тремя словами, одно из которых - предлог
"из". Назовите это прозвище.

Ответ:
Феникс из Финикса.

Комментарий:
Финикс - столица штата Аризона, сенатором от которого является Маккейн.

Источник:
Журнал "Эксперт", N 6 (595) от 11-17 февраля 2008 г. - С. 70.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 6:
(pic: 20070332.jpg)
   В названии карты из дополнения к игре "Манчкин" мы закрасили чуть
измененное латинское выражение. Воспроизведите его.

Ответ:
Deus ex machina.

Зачет:
Deus ex machine, деус экс машина, бог из машины.

Источник:
Игра Munchkin, аддон Clerical Errors.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 7:
На допросе у американского контрразведчика необразованный солдат Иван
Чонкин, волею случая попавший в Америку, отвечает, что да, насморк у
него имеется. О наличии чего спрашивали у Чонкина?

Ответ:
Ностальгии.

Источник:
В. Войнович. Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина.
Книга III. Перемещенное лицо. - М.: Эксмо, 2007. - С. 151.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 8:
(pic: 20070333.jpg) (pic: 20070334.jpg)
   Название этой книги состоит из пяти символов. Напишите это название.

Ответ:
"ABC3D".

Комментарий:
Азбука в трех измерениях.

Источник:
http://www.amazon.com/ABC3D-Marion-Bataille/dp/1596434252

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 9:
В одном из калужских магазинов на прилавке лежит гигантских размеров
кухонный нож. В его лезвии просверлено около десяти дырок разного
диаметра. Какие два слова написаны на табличке, которая висит над этим
рекламным экземпляром?

Ответ:
Швейцарский нож.

Комментарий:
Дырки как в швейцарском сыре, поэтому и нож швейцарский.

Источник:
Е.В. Мачнев. Развлекупки. Креатив в розничной торговле. - СПб.: Питер,
2006. - С. 41.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 10:
Вряд ли для вас будет трудным сказать, как будет "река" на языке
Шекспира. Поэтому напишите, как будет "река" по-кельтски.

Ответ:
Avon.

Зачет:
Авон, Эвон, Эйвон.

Комментарий:
название реки Авон, на которой стоит родной город Шекспира
Стратфорд-на-Авоне, означает просто "река".

Источник:
О.А. Леонович. В мире английских имен. - М.: АСТ: Астрель, 2002. - С.
68.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 11:
Это самая маленькая статуя-фигурка в Лондоне, всего семь дюймов в
высоту. Примечательно также то, что установлена она на части тела
другой, более ранней статуи. Назовите имена тех, кому установлены оба
памятника перед зданием лондонской детской больницы
"Грейт-Ормонд-Стрит".

Ответ:
[Фея] Динь-Динь, Питер Пэн.

Зачет:
Динь-Дилинь, Tinker Bell, Tinkerbell, Tink, Tinky; Питер Пен, Peter Pan.

Комментарий:
Памятник Питеру Пэну на территории больницы, которой Барри передал права
на "Питера Пэна".

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 4 (2821), апрель 2008. - С. 24.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 12:
(pic: 20070335.jpg)
   <раздатка>
   With the help of a *** device and *** I have drown a self portrait on
our planet.
   </раздатка>
   Восстановите пропущенные шесть неповторяющихся букв.

Ответ:
GPS, DHL.

Источник:
http://www.biggestdrawingintheworld.com/

Автор:
Алексей Дуболазов

Вопрос 13:
Цитата из английского произведения: "Он был старше всех на ферме годами
и хуже всех нравом. Он больше помалкивал, и молчание нарушал, только
чтобы отпустить какое-нибудь циничное замечание... Он один... никогда не
смеялся. И если у него допытывались почему, отрезал: не вижу, мол,
повода". Описанный персонаж является аллюзией на другого героя
английской литературы. Назовите имя этого другого персонажа.

Ответ:
Иа-Иа.

Зачет:
Иа, ослик Иа.

Комментарий:
Персонаж "Скотного двора" - осел.

Источник:
Оруэлл Дж. Скотный двор. 1984. Памяти Каталонии. Эссе: [сб.: пер. с
англ.] / Джордж Оруэлл. - М.: НФ "Пушкинская библиотека": АСТ, 2004. -
С. 24.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 14:
   "Мне нечего сказать
   я говорю это
   Это и есть
   Поэзия"
   Автору процитированного стихотворения также принадлежит другое,
гораздо более известное произведение, которое вам и нужно будет назвать
через одну минуту.

Ответ:
4'33''.

Комментарий:
Это стихи композитора Джона Кейджа.

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2002. К-40.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 15:
В Великобритании принято давать домам собственные имена. Одна из
типичных групп названий - по профессии владельца: The Surgery [сЭджери],
The Parsonage [пА:снидж], The Rectory [рЕктэри]. Одно из самых
распространенных названий этого типа присутствует в заглавии известного
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Убийство в доме викария" / "The Murder At the Vicarage".

Источник:
О.А. Леонович. В мире английских имен. - М.: АСТ: Астрель, 2002. - С.
85.

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 16:
У Джонатана Свифта таких "дочерей" было двое - Ванесса и Стелла. А у
поэта Александра Востокова - только одна. Хотя часто думают, что не у
Востокова, а у другого поэта. Какого?

Ответ:
[Василия Андреевича] Жуковского.

Комментарий:
Благодаря Жуковскому стало популярно имя Светлана, придуманное
Востоковым. Свифт придумал имена Ванесса и Стелла.

Источник:
   1. О.А. Леонович. В мире английских имен. - М.: АСТ: Астрель, 2002. -
С. 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Светлана

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 17:
(pic: 20070336.jpg)
   На карикатуре отсутствуют несколько элементов рисунка. Воспроизведите
их.

Ответ:
Шесть ослиных ушей, складывающиеся в римские 17.

Источник:
Жан Эффель. - М.: Искусство, 1983.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 18:
[Раздатка: шаблон ценника с двумя полями для цифр и одним для валюты.
Второе поле заполнено - девять.]
   Согласно русской загадке, царь имеет конкретную цену. В ответе
укажите и сумму, и денежные единицы.

Ответ:
29 сребренников.

Источник:
Загадки русского народа. - М.: Современный писатель, 1995. - С. 237.

Автор:
Михаил Савченков

