Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2003-2004 годов

Дата:
00-000-2003

Тур:
1 тур. Команда Иткина

Дата:
12-Oct-2003

Вопрос 1:
[Еще раз спрашиваю: меня хорошо слышно?]
   Отгадайте бурятскую загадку: "На склоне горы разбитое корыто".

Ответ:
Ухо.

Источник:
   1. Телепередача "Крутой маршрут" на канале "Россия", 11.10.2003 г.
   2. http://www.eastsib.ru/~fun/tv.html

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 2:
Как-то один английский журнал опубликовал заметку, в которой говорилось:
"Согласно статистике, 0.003 процента всех убийств совершаются
продавцами, ощутившими внезапный приступ ярости по отношению к своим
покупателям, - так стоит ли рисковать?". Что и вместо чего автор заметки
призывал сделать своих читателей?

Ответ:
Подписаться на журнал вместо того, чтобы покупать каждый номер.

Источник:
http://www.tuttifrutti.newmail.ru/facts_and_stats.htm

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 3:
Известно немало примеров анекдотических ошибок, допущенных учащимися во
время сдачи экзаменов. Один из подлинных шедевров в этом жанре создал
некий школьник, заявивший изумленному преподавателю, что "Амвросий
Аврелиан написал "Историю одного города"". Назовите книгу, которую имел
в виду школьник, и ее автора.

Ответ:
"О граде Божием", Блаженный Августин (Августин Аврелий).

Источник:
Личный опыт одного из авторов вопроса.

Автор:
Илья Иткин и Илья Лебедев

Вопрос 4:
В одном американском мультфильме собака совершает преступление, и ее в
наказание сажают в тюрьму. Там она читает книгу, имя автора которой -
Фидо - представляет собой популярную в Америке собачью кличку. Напишите
фамилию автора книги максимально точно.

Ответ:
Догстоевски(й).

Источник:
   1. Мультфильм, виденный одним из авторов.
   2. http://www.eeggs.com/items/2658.html

Автор:
Михаил Гнучев и Юрий Выменец

Вопрос 5:
В октябре 1994 года Россию посетила королева Великобритании Елизавета
II. Впрочем, вопрос не только об этом, но и о творчестве известного
драматурга из Центральной Европы, о выездном матче немецкого футбольного
клуба и о предложенной Максимом теме под номером 009. Как звучало ее
название?

Ответ:
"Визит старой дамы".

Комментарий:
Такое название носит пьеса Дюрренматта, так же называлась тема
расследования КОМОНА-2 (предложенная Максимом Каммерером) - о
деятельности Странников на Земле - из романа А. и Б. Стругацких "Волны
гасят ветер". Берлинский футбольный клуб "Герта" называют "старой
дамой".

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. "Волны гасят ветер".
   2. http://www.allsoccer.ru/soccer/99/news/remote_article.phtml?se&27692
   3. http://www.vvl.h10.ru/6.htm
   4. http://www.enet.ru/~bns/980526/3.html

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 6:
Софья Корвин-Круковская считала себя последовательницей Н.Г.
Чернышевского. Ради занятий наукой она вступила в фиктивный брак со
студентом-естественником Владимиром Ковалевским. Вскоре после свадьбы
Софья писала своей сестре и единомышленнице Анне, подающей надежды
писательнице, что Ковалевский, к сожалению, не является... Кем?

Ответ:
Мусульманином, естественно.

Комментарий:
Чтобы жениться на них обеих.

Источник:
И. Паперно. Семиотика поведения: Николай Чернышевский - человек эпохи
реализма. М., 1996. С. 30-31.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 7:
Вот фрагмент разговора двух девушек, который автор вопроса услышала
возле лотка с компакт-дисками:
   - Тут что, буква "ф" пропущена?
   - Не знаю. Может, по-английски он так пишется?
   - Хм, а в моем переводе он был с "ф"...
   Диск какого композитора рассматривали девушки?

Ответ:
Генделя.

Комментарий:
Девушки умудрились перепутать Генделя и Гэндальфа.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Мария Баранчикова

Вопрос 8:
В буддийском сочинении "Вопросы Милинды" упоминается дхаммакарака
(буквально "сосуд правосудия"), с помощью которого мудрец Нагасена
демонстрирует царю Милинде, что воздух может держать воду. В Центральную
Азию дхаммакарака пришла издалека. Через одну минуту ответьте, как
называли этот сосуд его изобретатели.

Ответ:
Клепсидра.

Комментарий:
Клепсидра - трубочка с очень узкими отверстиями внизу и вверху -
действительно позволяет "воздуху держать воду", если верхнее отверстие
закрыто. Греки использовали клепсидру как водяные часы при судебных
прениях.

Источник:
Васильков Я.В. О возможности греческого влияния на "Вопросы Милинды" //
Буддизм: история и культура. М., 1989. С. 99-100.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 9:
При выезде из шотландского города Форт-Огастус по сей день висит плакат:
"Водителей просим смотреть на дорогу". А какое занятие плакат
рекомендует предоставить пассажирам?

Ответ:
Наблюдение за Лох-Несским чудовищем.

Источник:
   1. "Известия" от 24.6.2003, с. 9.
   2. Малый атлас мира. М., 1986.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
Павсаний рассказывает о савроматах, что они делают себе панцири из
разрезанных лошадиных копыт. Получившиеся тонкие пластинки он сравнивает
с кожными покровами ЭТОГО СУЩЕСТВА. Если же, не без юмора добавляет
Павсаний, кто никогда не видел ЭТОГО СУЩЕСТВА, то представление о его
кожных покровах может дать зеленая сосновая шишка. Назовите ЭТО
СУЩЕСТВО.

Ответ:
Дракон.

Источник:
Павсаний. Описание Эллады. В 2 тт. Т. 1. М.: ООО "Издательство АСТ",
"Ладомир", 2002. С. 59.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
Когда новый стадион футбольного клуба "Спортинг" (Лиссабон) был уже
построен, выяснилось, что 600 из 52.000 тысяч мест никуда не годятся:
два огромных экрана почти полностью закрывают поле сидящим в этом
секторе зрителям. Какой выход из положения нашло руководство клуба?

Ответ:
Эти места были подарены... обществу слепых.

Зачет:
По ключевому слову.

Источник:
"СЭ-Футбол", 15 августа 2003 г., с. 8.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 12:
Этот человек родился в год смерти одной из самых известных женщин своей
страны и стал магистром словесных наук за год до окончания самой длинной
войны в истории своей страны. Вопреки распространенному мнению, он не
разделил участь знаменитой пятерки, но где и как умер - нам неизвестно.
Вряд ли многие из вас читали его произведения в подлиннике, но вот один
текст, приписываемый ему, слышали в оригинальном исполнении, наверняка,
многие. Кто является автором этого текста?

Ответ:
Булат Окуджава.

Комментарий:
Вийон родился в 1431 г. (год смерти Жанны д'Арк), получил степень
магистра в 1452 г. (за год до окончания Столетней войны). Его не
повесили (как пятерых декабристов), а изгнали из Парижа, после чего о
нем ничего не известно.

Источник:
   1. Ж. Фавье. "Франсуа Вийон" (из серии ЖЗЛ). М. 1999, с. 406-407.
   2. Песня Б. Окуджавы "Молитва Франсуа Вийона".

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 13:
Уроженец Житомира Яков Эйдельман, отец известного историка, был
убежденным сионистом. В 1942 году он пошел добровольцем на фронт и за
проявленную храбрость был представлен к правительственной награде, от
которой наотрез отказался. Как назывался орден, которым был награжден
Эйдельман?

Ответ:
Орден Богдана Хмельницкого.

Комментарий:
Более чудовищного антисемита история Украины не знала.

Источник:
   1. "Еврейское слово", N 12, 2003, с. 6.
   2. Российская еврейская энциклопедия. Т. 3. М., 1997. С. 448-449.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 14:
Когда режиссер Сергей Герасимов приступил к съемкам фильма "Тихий Дон",
многие актрисы претендовали на то, чтобы сыграть роль Аксиньи. Среди них
была и Эмма Цесарская - исполнительница этой роли в первой экранизации
романа, созданной в начале 30-х годов. Когда Цесарская пришла на пробы,
Герасимов не стал тратить время на уговоры, а просто предложил ей
сделать несколько шагов. В каком направлении?

Ответ:
В направлении ближайшего зеркала.

Источник:
"АиФ", N 14, 2003. С. 25.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 15:
В книге Ги Бретона "Истории любви в истории Франции" приводится
следующее высказывание философа Анри Бейля: "Генрих IV был бы идеальным
героем, если бы его постигла участь..." Какого своего коллегу назвал
далее Бейль?

Ответ:
Абеляра.

Комментарий:
Любвеобильность Генриха IV была поистине легендарной и немало мешала ему
в государственных делах. Философ Пьер Абеляр был насильственно оскоплен.

Источник:
Ги Бретон. Истории любви в истории Франции. Кн. 2. М., 1993. С. 83.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 16:
Император Нерон хотел сделать это недалеко от Коринфа, но не успел даже
добраться до скал. Когда жители острова Книд захотели сделать это у
себя, их остановил дельфийский оракул. Назовите человека, которому в
середине XIX века сопутствовал больший успех.

Ответ:
Фердинанд Лессепс.

Зачет:
Человек, прорывший Суэцкий канал, и т.п.

Комментарий:
Речь идет о проектах рытья каналов через перешейки.

Источник:
   1. Павсаний. Описание Эллады. В 2 тт. Т. 1. М.: ООО "Издательство
АСТ", "Ладомир", 2002. С. 112.
   2. СЭС, ст. "Лессепс".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 17:
Вы думаете, мы засчитаем вам ответ, не совпадающий дословно с
приведенным в источнике?..
   Французское слово turlututu в функции существительного представляет
собой ироническое обозначение небольших духовых музыкальных инструментов
- флейты, свирели и т.п. А как переводится на русский язык слово
turlututu в функции междометия?

Ответ:
Дудки!

Зачет:
Строго дословный.

Источник:
Французско-русский словарь / Под ред. В.Г. Гака и Ж. Триомфа. М.-П.,
1991. С. 1004.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 18:
Уважаемые знатоки! При подготовке тура мы предвидели, что на этот вопрос
многие команды захотят дать ответ "смерть". Предупреждаем вас, что этот
ответ неправильный.
   Древние греки считали, что смертные люди получили от богов два дара,
которые, собственно, и отличают их от небожителей. Первый - это
способность забывать. Назовите второй.

Ответ:
Неспособность предвидеть будущее.

Источник:
"Знаете ли Вы, что..." 15.07.2002 г.

Автор:
Дмитрий Иванов

Тур:
2 тур. Команда Кузьмина

Дата:
12-Oct-2003

Вопрос 1:
Режиссер Юрий Мамин на вопрос журналистки "А какие из известных
сексуальных аномалий больше всего поразили Ваше воображение?" ответил
названием произведения, впервые поставленного в 1761 г. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Любовь к трем апельсинам".

Источник:
   1. http://volodimerova.narod.ru/interview/mamin1.html
   2. http://reading-room.narod.ru/lib/gocci/orange/about.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
Этот процесс упоминался на вывеске одного из персонажей "12 стульев".
Этот же процесс стал причиной потери зрения известного ученого
Л.С.Понтрягина. А кто сказал незваным гостям, что занимается именно
этим процессом?

Ответ:
Кот Бегемот.

Источник:
   1. http://ega-math.narod.ru/LSP/
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt
   3. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
А.Пантелеев рассказывает о неких дамах, устроивших игру в "живые
шарады". Сперва они изобразили несколько танцевальных движений, а затем
сделали вот такой жест (правой рукой два и более показывающих указывают
на лицо). Скажите, какое оружие они задумали и каких людей им сдали в
качестве ответа.

Ответ:
Палица и пахари.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/PANTELEEW/zapkn.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
В одном из романов Реймона Кено один персонаж говорит собеседнику: "Ну у
вас и старье. Вы что, его на берегах Марны подобрали?" Назовите
профессию собеседника.

Ответ:
Таксист.

Комментарий:
Обыгрывается перевоз войск из Парижа на Марну таксомоторами в 1914 году.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
На одном сайте автор обнаружил перевод известной песни на русский язык.
Одно из двух слов в переводе названия песни - слово "брынь". Напишите
другое.

Ответ:
Балалайка.

Источник:
http://www.sem40.ru/music/lyrics/tum_balalaika.shtml

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
В статье критика Курицына о сочинениях одного известного современного
писателя употребляются сокращения ЧМо и ББ. Назовите главную героиню
этих сочинений.

Ответ:
Пелагия.

Комментарий:
Речь о произведениях Акунина "Пелагия и черный монах" и "Пелагия и белый
бульдог".

Источник:
http://www.russ.ru/krug/news/20010329-pr.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Персонаж современного лубка, созданного художником Андреем Кузнецовым,
говорит о себе так: "Лицом абисинской негус. У меня в затылке железная
дырка, навроде уключины, хожу к телефону подключенный". Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Морфеус.

Источник:
http://www.hiero.ru/2023033

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
В 1920-х один представитель ленинградской математической школы,
тяготевшей к прикладным аспектам математики, на своих лекциях выражался
примерно так: "Эта теорема справедлива во всех случаях жизни, если не
считать примеров, специально придуманных... Закончите его фразу.

Ответ:
"... московской математической школой".

Источник:
http://vivovoco.nns.ru/VV/PAPERS/NATURE/MATH/CHAPT_02.HTM#01

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Один из героев Салтыкова-Щедрина опасается, что его сочтут агентом
"международки". А персонажа произведения, появившегося в 1934 г.,
расспрашивали о выборе между преемниками этой "международки". Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Чапаев.

Комментарий:
"Международка" - это I Интернационал. Василий Иванович, а ты за какой
Интернационал: за Второй или за Третий?

Источник:
http://lib.ru/LITRA/SALTYKOWSHEDRIN/saltykov10_2.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Номер автомобиля в фильме "Бриллиантовая рука" и добавочный номер
телефона в фильме "Иван Васильевич меняет профессию" фактически
символизировали одно и то же. Тот факт, что фильм "Бриллиантовая рука"
был снят в 1968 г., а "Иван Васильевич меняет профессию" в 1973 г. и
определил различия в этих номерах. Что же эти номера символизировали?

Ответ:
Цены на водку.

Комментарий:
Первый номер - 28-70, второй - 3-62 новыми.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Революцию 1848 года в Австрии подавили военачальники Радецкий, Иеллачич
и Виндишгретц. Как уверяли шутники, уже в первой фразе благодарственного
эдикта Франца-Иосифа имелось краткое упоминание об этой троице. Напишите
это упоминание одним словом по-немецки или хотя бы переведите это слово
на русский.

Ответ:
Wir (Мы).

Комментарий:
Как и всякий приличный эдикт, этот эдикт начинался со слов: Мы,
Франц-Иосиф I... Wir = Windischgretz + Iellatchitch + Radetzky.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Они опустошили своими набегами всю северную Венгрию. Но они же и
перевели Библию на венгерский язык. Напишите предсмертные слова того,
чье имя они носили.

Ответ:
О, святая простота.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
Это произведение было экранизировано более 20 раз. В разных постановках
некий персонаж носил имена Карлотта Рамирес, Люсия Альварес и даже Люсия
Кастело Энкантадо де Сельва Фермоза. А какое имя этот персонаж носит в
наиболее известной нам постановке?

Ответ:
Роза д'Альвадорес.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0858557/

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
Голливудский фильм о благородном разбойнике по прозвищу "Черный орел"
начинается с того, что Екатерина Вторая приказывает схватить главного
героя - юного офицера, отказавшегося стать ее фаворитом. Назовите имя и
фамилию соперницы Екатерины в этом фильме.

Ответ:
Маша Троекурова.

Комментарий:
Вот что меряканцы из "Дубровского" сделали...

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0015772/

Автор:
Александр Либер

Вопрос 15:
Салах ад-Дин послал корабль для действий против крестоносцев. Вся
команда корабля была в одежде франков. А чтобы издалека было понятно,
что это христианское судно, на корабль были взяты ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Свиньи.

Комментарий:
И визжали они на все море...

Источник:
http://xlegio.enjoy.ru/pubs/e_fleet/e_fleet.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 16:
Матросы, спасшиеся с линкора "Новороссийск", часто просили киномеханика
в госпитале показать им кадры одного советского детского фильма. Какого?

Ответ:
"Кортик".

Комментарий:
Показывались кадры, в которых тонула "Императрица Мария".

Источник:
Н. Черкашин "Тайны морских катастроф".

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 17:
Один историк заметил, что Советская власть жестоко расправлялась со
своими врагами при помощи некоего числа. Но с особо опасными врагами она
расправлялась при помощи другого числа, коренным образом отличающегося
от первого. Назовите оба числа.

Ответ:
58, 7,62.

Комментарий:
7,62*7,62 равно примерно 58.

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 18:
В рамках "Российских Эсперанто-дней" в августе 2003, помимо прочего, был
поставлен детский спектакль "Репка". Каждый персонаж выходил на сцену
под свою музыку. Дед - под мелодию песни о БАМе, бабка - под "течет река
Волга", внучка - под что-то современно-молодежное, Жучка - под "собачий
вальс". А под какую мелодию выходила кошка?

Ответ:
"Мурка".

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Валентин Мельников

Тур:
3 тур. Команда Поташева

Дата:
12-Oct-2003

Вопрос 1:
Для начала Очень простой вопрос по известнейшему источнику. Их было
четверо. Они отправились в дальний путь, чтобы спасти знатную особу
женского пола. Первый - мужественный и суровый рыцарь, второй - большой
любитель выпить и закусить, третий - любимец женщин и четвертый -
главный герой, добившийся в итоге успеха. Имена первого, третьего и
четвертого начинаются с одной и той же буквы. С какой буквы начинается
имя второго?

Ответ:
"Ф".

Комментарий:
Рогдай, Фарлаф, Ратмир и Руслан.

Источник:
А.С. Пушкин "Руслан и Людмила", любое издание.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Около пяти месяцев назад в подмосковном Троицке прошел фестиваль в честь
20-летия выступления в городе группы "Зоопарк", сорванного тогда
властями. Короткое название этого фестиваля всего одной буквой
отличалось от весьма популярного в советские времена лозунга. Как же
назывался этот фестиваль?

Ответ:
"Мир! Труд! Майк!".

Комментарий:
Лидером группы "Зоопарк" был Майк Науменко.

Источник:
МК, 2.06.2003, с.7, "Пригородный блюз".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 3:
Академик Колмогоров очень гордился выведенной им формулой: "Если B
следует из A и B приятно, то A - истинно". Что описывает эта формула?

Ответ:
Женскую логику.

Источник:
http://poesis.guru.ru/poeti-poezia/kushner/univers.htm

Автор:
Дмитрий Коноваленко

Вопрос 4:
Марио Пьюзо, автор "Крестного отца", считает этого человека первым в
истории крестным отцом мафиозного клана. Хотя при рождении его назвали
Родриго, в истории он остался под другим именем. Назовите имена его
дочери и хотя бы одного из сыновей.

Ответ:
Лукреция и Цезарь (Чезаре) или Джованни.

Комментарий:
Речь идет об Александре Борджиа и его детях.

Источник:
http://www.rushall.ru/fullinfo.asp?ID=118923

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
По одной из версий она получила свою страшную способность в наказание за
то, что согрешила с богом в храме богини. Ее отца звали Форкий, а мать -
Кето. Назовите родителя другого известного обладателя той же
способности.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Медуза, дочь Кето и Форкея, согрешила с Посейдоном в храме Афины. За это
она была наказана Афиной - ее взгляд стал превращать живое в камень.
Другой обладатель той же способности - василиск. Он рождается из яйца,
снесенного петухом, поэтому родитель у него ровно один.

Источник:
http://orel.rsl.ru/nettext/foreign/graves/graves/33-37/33.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Юный родственник автора вопроса, услышав название одной подмосковной
трассы, ошибочно произвел его не от топонима, а от характеристики
значительной части населения окрестностей этой трассы. Как же, по его
мнению, должно писаться это название?

Ответ:
Нуворишское шоссе.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 7:
Эти двое появились на свет в одной и той же стране. Их весьма редкие
имена в русском написании отличаются всего одной буквой. Один из них жил
в Лондоне. В каком городе жил другой?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Эти двое - Шерлок и Шейлок.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Известный парикмахер Джон Хиллиард вспоминает: "Возможно, это кому-то
покажется странным, но 40 лет назад у нас не было такого количества
средств для волос, как сейчас. Майонез отлично убирал со светлых
окрашенных волос неприятный зеленоватый оттенок, а кетчуп питал
ослабленные волосы". Какие слова в этой цитате мы заменили словами
"майонез" и "кетчуп"?

Ответ:
Кетчуп и майонез.

Источник:
Журнал Vogue-Россия, N 10/2003, стр. 220.

Автор:
Елена Александрова, Илья Ратнер

Вопрос 9:
Представьте себе, что за обеденным столом собрались литературные
персонажи. Х.Б. Врунгель ест орех. Тор и Зевс пьют ром. Дарья Петровна
из "Собачьего сердца" ест уху, а пушкинский Адриян Прохоров и бравый
солдат Швейк - щи. А что ест Шурочка Азарова?

Ответ:
Рис.

Комментарий:
Врунгель - мОРЕХод, Зевс и Тор - гРОМовержцы, Дарья Петровна - кУХАрка,
Прохоров - гробовЩИк, Швейк - денЩИк. Шурочка - кавалеРИСт-девица.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
В 1914 г. на заседании Думы гласный Коростылев заявил о необходимости
подготовиться к удовлетворению духовных потребностей населения. Позже
при схожих обстоятельствах Совет Министров СССР обязал Советы Министров
союзных республик принять меры к увеличению продажи населению слесарных
и столярных инструментов, красок, кистей, автодеталей для занятий
техническим и художественным творчеством. В каком году это произошло?

Ответ:
В 1985 в связи с постановлением ЦК "Об усилении борьбы с пьянством и
алкоголизмом".

Комментарий:
В 1914 г. в России был введен сухой закон. В обоих случаях
предполагалось, что, перестав пить, население будет искать, чем бы себя
занять.

Источник:
http://2003.novayagazeta.ru/nomer/2003/29n/n29n-s44.shtml

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
Американский психолог Роберт Йеркс, прославившийся исследованиями
человекообразных обезьян, писал, что "ТАКОЙ шимпанзе - вообще не
шимпанзе". А чего, как гласит народная мудрость, не делает птица отряда
воробьиных, если она ТАКАЯ?

Ответ:
Весны.

Комментарий:
Одна ласточка весны не делает. Йеркс имел в виду, что характерные
особенности поведения шимпанзе проявляются только в группе, поэтому
"один шимпанзе - вообще не шимпанзе".

Источник:
http://probib.by.ru/loren000/00000002.htm

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 12:
В Испании издается журнал "Peon de rey", посвященный одному из видов
спорта. Переведите его название на русский язык.

Ответ:
Королевская пешка.

Источник:
"64 - шахматное обозрение". N 3/2003, c.10.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
В США недавно был предложено ввести новый налог. Собранные деньги должны
быть направлены на финансирование исследований космоса. Если бы такой
налог существовал у нас, многие из сидящих в этом зале наверняка
вынуждены были бы его платить. С кого предлагалось его взимать?

Ответ:
С читателей фантастики (покупателей книг этого жанра).

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?21+0210+21210029+html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 14:
В конце XIX века среди многих физиков доминировало убеждение, что все
серьезные открытия в их науке уже совершены. Широкую известность
получила фраза А. Майкельсона, что "будущие истины физики следует искать
в шестом..." Закончите афоризм Майкельсона тремя словами.

Ответ:
"... знаке после запятой".

Источник:
Дж. Хорган "Конец науки". СПб, "Амфора", 2001, стр. 34.

Автор:
Дмитрий Коноваленко

Вопрос 15:
После того, как в результате успехов в русско-турецких войнах к России
отошло Северное Причерноморье, Екатерина II стала мечтать о завоевании и
всех турецких владений на Балканах. По ее идеям, на их месте должна была
бы возродиться Византийская империя под главенством русского монарха.
Екатерина отдавала себе отчет в несбыточности этой мечты, однако
настояла на принятии наследником престола одного символичного решения.
Какого?

Ответ:
По ее желанию второй внук был назван Константином.

Комментарий:
Константин - имя основателя Византийской империи, не слишком
распространенное в то время в России.

Источник:
Аванта+, т.5, ч.2, с.123.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 16:
К своему 45-летию главный митёк Дмитрий Шагин решил устроить в Москве
выставку около двадцати своих работ. На полотнах все персонажи - и
Гоголь, и Петр I, и троица Вицин-Никулин-Моргунов, и прочие - изображены
с одной общей особенностью. А назвал он эту свою акцию по аналогии с
произведением Радищева, только слово "путешествие" заменил названием
фильма. Какого?

Ответ:
"Полосатый рейс".

Комментарий:
Акция называлась "Полосатый рейс из Петербурга в Москву". Все персонажи
были по митьковскому обычаю изображены в тельняшках.

Источник:
МК, 17.01.03, с.8, "От питерских братков - московским".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 17:
Недавно две страны выпустили совместную серию из 25 марок, отметив этим
некий юбилей. Многие из этих марок посвящены событиям, происходившим
совсем в других странах - во Франции, Италии, Португалии, на Кубе, в
Боснии, Германии и даже в Гвинее-Бисау. 24 марки в этом наборе -
цветные, и лишь одна из них черно-белая. Назовите событие, изображенное
на ней.

Ответ:
Покушение на Иоанна-Павла II.

Комментарий:
Юбилей - 25 лет пребывание Иоанна-Павла II на Папском престоле. Марки
выпущены совместно Ватиканом и Польшей.

Источник:
   1. http://www.poczta-polska.pl/znaczki/en/a2003_1.php
   2. http://www.poczta-polska.pl/znaczki/en/3867-91.jpg

Автор:
Владимир Степанов

Вопрос 18:
Пьер Буаст писал, что ОНИ умирают дважды, а Марсель Пруст предлагал
оставить ИХ людям, лишенным воображения. Мы не спрашиваем, кто ОНИ,
ответьте, какие ОНИ.

Ответ:
Красивые.

Комментарий:
Речь идет о красивых женщинах.

Источник:
www.aphorism.ru

Автор:
Максим Поташев

Тур:
4 тур. Команда Бера

Дата:
20-Dec-2003

Вопрос 1:
Однажды, после очень неудачной игры - как всей команды, так и моей лично
- между Максимом Сидоровым и мной состоялся следующий диалог:
   - Да, - сказал я, - что-то я сегодня не великий итальянский режиссер.
   - Да уж, - согласился Макс, - ты сегодня скорее известный московский
знаток.
   Уважаемые знатоки, о каких людях шла речь в разговоре?

Ответ:
Бернардо Бертолуччи и Юрий Бершидский.

Комментарий:
Произнесите обе фамилии вслух. Получится похоже на "Бер то лучший" А Бер
шидский в вольном переводе с английского...

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Илья Бер, Максим Сидоров

Вопрос 2:
Догадайтесь, кому посвящено двустишие Юрия Тейха, и вставьте в него
пропущенное слово:
   Еще и тем ты долго будешь мил,
   Что тьму [пропуск] прокормил.

Ответ:
Пушкиноведов.

Источник:
Двадцатый век в эпиграммах от А до Я. СПб., 2002, с. 426.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 3:
Однажды автор вопроса, выйдя из поезда метро, заметил, что на
интервальных часах последняя цифра секунд после 6 внезапно стала 5. А
что там увидел автор на следующей секунде?

Ответ:
0 без правой верхней палочки.

Зачет:
Ноль без палочки.

Комментарий:
На самом деле, вначале была цифра 8, потом 9.

Источник:
Личные впечатления автора.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 4:
Комментируя сенсационные поражения ряда ведущих команд НХЛ в последнем
розыгрыше Кубка Стэнли, "Спорт-экспресс" пишет: "При наличии такого
сгустка добротных, крепеньких и очень целеустремленных середняков
фаворитам вопреки законам природы подняться наверх теперь удается далеко
не всегда". Какое слово мы заменили словом "фаворитам"?

Ответ:
"Сливкам".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?69469

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 5:
В мемуарах Натальи Долгорукой, написанных в 18 веке, она, в частности,
рассказывает о замечательных природных качествах и природных склонностях
своего мужа: "Он рожден был [два слова пропущено] ко всякой добродетели
склонной, хотя в роскошах и жил... только никому зла не сделал и никого
ничем не обидел". Восстановите пропущенные два слова, которые сейчас
чаще встречаются не в самой культурной беседе.

Ответ:
"В натуре".

Источник:
Безвременье и временщики. М., 1991, с. 279.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 6:
В книге "Владимир Путин. Дорога к власти" один из бывших начальников
Владимира Владимировича пишет о тогдашнем лейтенанте КГБ: "У него была
[пропуск], и он умел общаться с людьми, поддерживать с ними ровные
добрые отношения. Подобные качества проявились практически сразу после
его перехода к нам, и поэтому со своей работой он справлялся". Однако,
по нашим наблюдениям, пропущенное не перестало быть характерным для
Путина и сейчас. Более того, это присуще и его жене, и дочкам, и даже
кое-кому из присутствующих... Что же пропущено?

Ответ:
"Светлая голова".

Источник:
Блоцкий О. Владимир Путин. Дорога к власти. Книга вторая - М.:
ОСМОС-ПРЕСС, 2002. С. 119.

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 7:
(pic: 20030061.gif) (pic: 20030062.gif)
   [Раздаются распечатки, ведущий предупреждает команды, что их же надо
будет сдать в качестве ответа.]
   Сверху вы видите логотип поисковой системы "Google". Снизу -
изображение, которое 14 марта этого года заменяло его на первой странице
сайта. Точнее, перед вами лишь часть того изображения. Чтобы получить за
этот вопрос очко, вам надо восстановить рисунок.

Ответ:
(pic: 20030063.gif)

Источник:
http://www.google.com/holidaylogos.html

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 8:
В бумагах кабинета министров Анны Иоанновны есть указ: выдать некоему
королевско-польскому и саксонскому чрезвычайному посланнику Сумму в
презент [пропуск]. Уважаемые знатоки, вы, конечно, не знаете величину
суммы, полученной посланником, но, надеюсь, через минуту сможете назвать
его фамилию.

Ответ:
Сумма.

Зачет:
Сумм.

Комментарий:
В пропуске написано: "3 тысячи рублей".

Источник:
Сборник Русского Исторического Общества. - Т. 120, с. 347.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 9:
По некоторым данным, свою фамилию Степан получил потому, что (цитата)
"ходил по оброку". Позже фамилия заметно изменилась, и поэтому многие
думают, что своим происхождением она обязана еде. Назовите любого из
тех, с кем ПРАПРАправнук этого Степана недавно "оказался в доле".

Ответ:
Гинзбург, Леггетт.

Комментарий:
Есть сведения, изначально фамилия кондитерской династии была
"Оброкосов".

Источник:
Москва: энциклопедия /Гл. ред. С.О. Шмидт. Сост.: М.И. Андреев, В.М.
Карев. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1997. С. 50.

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 10:
Несколько лет назад Яндекс опубликовал статистику по словам русского
языка, которые в Интернете чаще всего пишут с орфографическими ошибками.
Первое место заняло слово "аккомпанемент" - на три правильных написания
приходится одно неправильное. На втором месте прилагательное
"междугородный". Догадавшись, какое слово находится на третьем месте,
напишите его правильно. После чего забудьте это слово!

Ответ:
Апелляция.

Источник:
   1. http://yandex.ru/skazki/skazka9.html
   2. http://yandex.ru/skazki/skazka9_table1.html

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 11:
По словам историка Полежаева, в России XVIII века на такого человека
"надевался черный мешок, охватывавший его во весь рост, с отверстиями
только для глаз и рта, и в таком наряде его отправляли с определенной
командой... При появлении его на улице ужас охватывал мирных обывателей;
все прятались, лавки запирались, разговаривающие разбегались в разные
стороны". Догадайтесь, что совершал такой человек до и во время этого
странного маскарада, и скажите, что ему положено согласно русской
пословице?

Ответ:
Первый кнут.

Комментарий:
Это была мера защиты доносчика от неминуемого линчевания его, в случае,
если того узнают. По понятиям 18 в. доносчик должен был самолично
указать на человека, и желательно сказать: Слово и дело.

Источник:
"Блуд на Руси". - М., 1997. (Показание N 67)

Автор:
Илья Бер

Вопрос 12:
Недавно автор вопроса увидел новостной баннер сайта polit.ru. Он гласил:
"КНДР: народ беднеет - Ким Чен Ир обогащается". Уважаемые знатоки! Какое
слово мы заменили именем Ким Чен Ир?

Ответ:
Уран.

Комментарий:
В статье речь шла о ядерной программе КНДР.

Источник:
Личные наблюдения автора на сайте www.polit.ru

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 13:
В одной современной пьесе в уста этого человека автор вложил следующую
реплику:
   Если мне надоела компания,
   Говорю: "Извиняюсь заранее",
   Но сегодня лишь [пропуск]
   Занимает мой [пропуск]
   И поэтому всем до свидания.
   Назовите этого человека.

Ответ:
Джеймс Джойс.

Комментарий:
В пропуске: "Блум" и "ум". Таким образом, Джойс сообщает, что занят
написанием "Улисса".

Источник:
Стоппард Т. Травести. - М., 2002, - с. 175.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 14:
В двадцатых годах прошлого века был переименован некий советский город.
Возможно, поэтому в своей песне "Туман над Янцзы" Борис Гребенщиков
обращается с вопросом не к нему, а к вполне удачно заменившему его
Нижневартовску. Догадавшись, к какому еще городу обращается БГ с тем же
вопросом, запишите третье слово этого вопроса.

Ответ:
По-китайски.

Комментарий:
В песне "Туман над Янцзы" есть такие слова: "Ответь, Нижневартовск, и
Харьков, ответь, давно ль по-китайски вы начали петь". В оригинальном
вопросе авторства Михаила Светлова фигурируют Александровск
(переименованный в 1921 году в Запорожье) и слово "по-испански".

Источник:
   1. "Аквариум". Песня "Туман над Янцзы".
http://aquarium.ru/discography/pesni_rybaka.html
   2. М. Светлов. "Гренада".
http://litera.ru/stixiya/authors/svetlov/my-exali-shagom.html

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 15:
Родители автора вопроса летом отдыхали в горах. Делясь впечатлениями от
поездки, они, в частности, отметили интересный факт. Недалеко от одной
из достопримечательностей местные жители продавали печеные груши. Мы не
спрашиваем вас, в окрестностях какого города это происходило. Ответьте,
чье имя носит упомянутая достопримечательность.

Ответ:
М.Ю. Лермонтова.

Комментарий:
Считается, что именно на скале Лермонтова недалеко от Кисловодска
происходила дуэль Печорина с Грушницким.

Источник:
   1. Личные впечатления.
   2. http://tourism.kulichki.net/town/kislov1.htm

Автор:
Илья Бер

Вопрос 16:
(pic: 20030064.jpg)
   Перед вами наладонный компьютер Palm Zire. Название этого устройства
стало причиной того, что некоторые российские пользователи дали ему
русское имя. Ответьте максимально точно, как именно они его зовут.

Ответ:
Яшка.

Зачет:
Яшку, Яшкой.

Комментарий:
Если набрать "Zire" в кириллической раскладке (QWERTY -> ЙЦУКЕН),
получится "Яшку".

Источник:
http://handy.ru/cgi-handy/showarts.cgi?artid=620&id=545

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 17:
Прослушайте отрывок из первой главы очерка Александра Горбовского и
Юлиана Семенова "Забытые страницы истории" в нашей редакции. "В 1968
году во время открытия Олимпиады в Мехико на почетной трибуне среди
избранных гостей можно было увидеть мексиканского генерала Ости Мело.
Однако не только военные заслуги привели этого человека на почетную
трибуну. И даже не возраст, делавший Ости Мело, наверное, самым старым
генералом в мире, - военачальнику исполнилось в то время 112 лет.
Главное то, что генерал этот...". Если Вы догадаетесь, каким словом
заканчивается эта фраза, то сможете закончить подзаголовок
процитированной главы существительным во множественном числе: "По
следам..." Кого?

Ответ:
Амазонок.

Комментарий:
Фраза заканчивается словом "женщина". Ну, а женщины-воительницы из
прошлого - это амазонки.

Источник:
http://lib.nexter.ru/vie.php?i=8768&k=ZABYTYE.txt&b1=горбовский&ff=0&s=5

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 18:
Ученые и астрономы разных стран в первой половине XIX века выдвинули
идею введения ИХ для создания "вечного" календаря. О НИХ писали в 1835
г. аббат Марко Мастрофини и в 1849 г. французский философ Огюст Конт. А
о событиях одного из НИХ мы знаем от персонажа произведения русской
классической литературы. Мы не спрашиваем его фамилию. Назовите
произведение.

Ответ:
"Записки сумасшедшего".

Комментарий:
Речь идет о "пустых днях" или по-другому "днях без числа". Их хотели
ввести, чтобы количество рабочих и нерабочих дней каждый месяц было
равным и одно и то же число соответствовало одному и тому же дню недели.
Поприщин, герой "Записок сумасшедшего" Гоголя, описал день без числа.

Источник:
   1. Е.И. Каменцева. Хронология. - М., 2003. - с. 41.
   2. http://lib.ru/GOGOL/zapiski.txt

Автор:
Илья Бер

Вопрос 19:
Эти двое познакомились еще во время учебы и прославились своей
журналистской и литературной деятельностью. Некоторые знатоки их очень
любят, а другие почти ненавидят, потому что редкий крупный турнир по ЧГК
в последние годы обходится без вопросов по ним. Интересно, что первое
слово в названии произведения одного из них отличается всего одной
буквой от фамилии второго, хотя злые языки могут сказать, что
содержательное отличие гораздо более существенно. Назовите этих двоих.

Ответ:
П. Вайль и А. Генис.

Источник:
Интервью А. Гениса и книга П. Вайля "Гений места".

Автор:
Илья Бер

Тур:
5 тур. Команда Силинг

Дата:
20-Dec-2003

Вопрос 1:
В газетах писали: "Стоит этому колдуну сказать человеку три слова:
"Аристотель, сосна, чайная ложечка" и тот здоров!" О ком говорились эти
слова?

Ответ:
О Зигмунде Фрейде.

Источник:
"АиФ-Молодой", N 21-22, 2002.

Вопрос 2:
Раньше названия этим продуктам синтеза давали по своему разумению и
желанию, однако, впоследствии право названия было передано специальной
международной комиссии. 104-й элемент таблицы Менделеева без
согласования с комиссией был сперва назван курчатовием, а позднее
официально переименован в резерфордий, т.к. вклад Резерфорда в ядерный
синтез гораздо значительнее курчатовского. Но в качестве компенсации
105-му элементу была дано особое название, хотя и не связанное с именем
какого-либо ученого. Назовите это название.

Ответ:
Дубний (по месту синтеза Дубне).

Источник:
Реферативный журнал "Ядерная физика".

Вопрос 3:
В начале XX века доктор Эдвард Бак разработал свое направление в
гомеопатии - метод психоэмоциональной коррекции с помощью 38 цветочных
настоев. Так, например, настой недотроги помогает справиться человеку с
нетерпением и раздражительностью. Настой ивы помогает людям с
пессимистичным взглядом на жизнь, нытикам. Ответьте через одну минуту, с
чем помогает справиться настой осины.

Ответ:
Со страхом.

Источник:
http://medprom.ru/medprom/42903

Вопрос 4:
Первую называли так же, как и тезку литературного героя, прославившегося
непомерным гостеприимством, вторая нравилась Алексею Степановичу, а
третья стала случайной жертвой ложной теории. Назовите всех троих одним
именем.

Ответ:
Лиза.

Комментарий:
Бедная Лиза, Лиза из "Горя от ума" и Лизавета из "Преступления и
наказания".

Вопрос 5:
Что общего между столицей США и плюшевым медвежонком?

Ответ:
Оба названы в честь президентов США.

Комментарий:
Медвежонок Тедди назван в честь Теодора Рузвельта.

Источник:
http://www.washprofile.org/

Вопрос 6:
Парень с дробовиком зашел в магазинчик и потребовал наличность.
Испуганный продавец покорно отдал деньги. Уже собравшись уходить,
преступник решил захватить с собой еще кое-что. Продавец высказал
законное негодование. В ответ на это грабитель автоматически сделал то,
что привык делать в подобном случае. И был пойман в тот же день. Что же
он сделал?

Ответ:
Показал свои водительские права.

Комментарий:
Продавец отказался отдать ему алкоголь, выразив сомнения в его
совершеннолетии.

Источник:
"Аргументы и факты", N 45 (1202) от 5 ноября 2003 г.

Вопрос 7:
Крылья орловы, хоботы слоновы, груди кониные, когти львиные, голос
медный, нос железный. Кого или что так описывает русская народная
загадка?

Ответ:
Комар.

Источник:
Русское народное поэтическое творчество. Хрестоматия. М., 1971, стр. 78.

Вопрос 8:
Существует множество типов и моделей этого. Часто они называются по
имени конструктора, по форме или конструкции. Например, Полева,
Бренекке, Фостера, Майера, Якана, точеная, стреловидная, турбинная и
т.д. Однако один тип этого запрещен к применению практически
повсеместно, когда их использует группа людей одновременно. Назовите
занятие этих людей.

Ответ:
Охота.

Комментарий:
Из-за сильного рикошета круглые пули запрещены правилами при групповой
охоте практически везде.

Вопрос 9:
Их можно набить, колоть, строить (правда, небольшие), а что с ними нужно
сделать, чтобы можно было чихнуть?

Ответ:
Закрыть (глаза).

Источник:
   1. Фразеологический словарь русского языка, М. 1978.
   2. KM.RU

Вопрос 10:
Согласно некоторым не слишком достоверным источникам, наиболее
выдающимся из них свойственна "охота к перемене мест". Если какие-нибудь
из них доберутся до Лос-Анджелеса или просто живут там с рождения, то,
по местным законам, их нельзя лизать. Чем вызван этот вполне реальный
закон?

Ответ:
Секрет некоторых видов калифорнийских лягушек содержит наркотическое
вещество.

Источник:
АиФ. Я хочу всё узнать! N 10 (10) от 20 мая 2003 г.

Вопрос 11:
Они оба были этим известны. Но русский царь, судя по всему, превосходил
в этом героя фантастических рассказов. Назовите этого царя и этого
героя.

Ответ:
Алексей Михайлович Тишайший и Ийон Тихий.

Вопрос 12:
162 ручных тарана, 486 наборов абордажных крючьев, 81 выдвижная
штурмовая лестница и 81 боевой топор взяли они с собой. Мы не просим
сказать, где эти люди сейчас, ибо, по мнению Булата Окуджавы, попытка
отыскать российских коллег этих людей опасна для психического здоровья.
Но куда они все это везли?

Ответ:
В Ирак.

Комментарий:
Именно это брали с собой американские десантники.

Источник:
http://www.ej.ru/063/tema/01/index.html

Вопрос 13:
Как обнаружил чешский ученый Павел Стопка из Карлова университета,
лесные мыши, которые живут, вопреки названию, в больших полях,
изготавливают связки листьев или веток и носят их с собой. А зачем они
это делают?

Ответ:
Они используют их в качестве "дорожных знаков", для ориентации в
пространстве.

Комментарий:
Если приближение хищника заставит мышь искать укрытие, то короткий
взгляд на эту связку помогает мыши определить, где оно было до этого.

Источник:
KM.RU

Вопрос 14:
Первым многие любят полакомиться, около его тезки-речки жил один из
самых известных разбойников, а второе слово выражало в высшей степени
презрительное отношение одних людей к другим. Назовите это второе слово.

Ответ:
Смерд.

Комментарий:
Однокоренное слово к нему - смородина, у речки Смородины, согласно
былинам об Илье Муромце, жил Соловей-разбойник.

Источник:
Л. Успенский. "За языком до Киева", Л., 1988, стр. 209.

Вопрос 15:
В Мураново стоит круглый раскладной стол с 14 ножками. Он называется
сороконожка, но, по версии экскурсовода, не потому, что имеет много ног.
А почему?

Ответ:
Потому, что за ним помещаются 20 человек.

Вопрос 16:
К первому ряду относятся, например, Ричард Львиное Сердце, Собачий сегун
Токугава, Пугачев, Ермолов, согласно "Песне о Роланде" - король Карл,
согласно младшей Эдде - богиня Фрейя. Ко второму относятся Ричард
Львиное Сердце, шах Ирана Кавад, Василий Шуйский, историк Полибий,
тысяча ахейцев и, согласно "Песне о Роланде", 30 родственников Ганелона.
А как в наше время называется симпатия вторых к первым?

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Источник:
Газета "Мемориал", N 27.

Вопрос 17:
У Арсения Тарковского есть стихотворение "Загадка с разгадкой". Часть
загадки мы вам прочтем, а разгадку вы нам напишите.
   Головастый внук Хирона,
   Полувсадник-полуконь,
   Кто из рук Анакреона
   Вынул скачущий оконь?
   Кто Державину - докука,
   Хлебникову - брат и друг,
   Взял из храма ультразвука
   Золотой зубчатый лук?

Ответ:
Кузнечик.

Источник:
А. Тарковский. Избранное. М. 2000.

Вопрос 18:
Внимание автора вопроса привлекла необычная вывеска одного из
магазинчиков на Преображенском рынке. Он назывался "Последний ужин". Что
же в нем продается?

Ответ:
Отрава для муравьев и тараканов.

Тур:
6 тур. Команда Севриновского

Дата:
20-Dec-2003

Вопрос 1:
В Национальном музее истории и декоративного искусства Ирландии есть
выставка, посвященная истории костюма. В одной из витрин этой выставки
находится всего один предмет, который, однако, хорошо отражает название
данного раздела выставки. Назовите этот предмет.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Раздел современной одежды.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 2:
В одной из провинций Андалусии не так давно решили поставить памятник.
Вот как он будет выглядеть: кольцо параллельно земле; перевернутая
пирамида своей вершиной под углом залезает внутрь кольца. Подскажем, что
пирамида здесь символизирует одну из частей человеческого лица. Назовите
двумя словами профессию, представителям которой будет посвящен этот
памятник.

Ответ:
Дегустаторам вина.

Источник:
Справочник-путеводитель "Вина Испании", 2002 г.

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 3:
Ирландского писателя и политического деятеля Дж. Гогарти однажды
похитили террористы, однако в ночь накануне предполагаемой казни он смог
бежать из дома, где его держали. В благодарность за спасение он подарил
двух белых лебедей. Назовите адресата подарка.

Ответ:
Река Лиффи.

Зачет:
Река.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 4:
Известный юрист С. Пашин, критикуя проект нового УПК, употребил
неологизм. Мы сделали в соответствующем месте цитаты пропуск:
"Содержащийся в ч. 4 ст. 130 проекта запрет оказывается чистейшим
иезуитством или, если угодно, [пропуск] в духе небезызвестных Шпренгера
и Инститориуса". Заполните пропуск.

Ответ:
Доминиканство.

Комментарий:
Шпренгер и Инсисторис - составители "Молота ведьм", как и почти все
прочие сотрудники инквизиции, принадлежали к ордену доминиканцев.

Источник:
http://www.hro.org/docs/expert/upkexp.htm

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 5:
Анекдот. Некоторое время назад одна американка сильно расстроилась,
услышав о смерти Хусейна. Но успокоилась, когда ей объяснили ее ошибку.
Кого же она сочла умершим?

Ответ:
Майкла Джордана.

Комментарий:
King of Jordan has died.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 6:
В 1951-52 году А пишет в письме к Б: "Обдумываю повесть о Тарзане -
новом, другом, настоящем звере - жестоком, хитром, мстительном: назову
его..." Как?

Ответ:
Румата.

Комментарий:
Первое появление этого имени в записках А и Б - соотв. А. и Б.
Стругацких.

Источник:
Б. Стругацкий, "Комментарии к пройденному", стр. 28.

Автор:
Роман Немучинский

Вопрос 7:
Учитель верховой езды советовал Коко Шанель делать ЭТО при скачке в
дождь. А мы ЭТО часто делаем по просьбе врача. Какой специальности?

Ответ:
Офтальмолог.

Комментарий:
ЭТО - закрывать один глаз, чтобы если залепит лицо грязью, осталось, чем
смотреть на дорогу.

Источник:
"Конный мир", ноябрь/декабрь 2003, стр. 61.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 8:
Перед последним туром матча Ботвинник-Бронштейн А. Безыменский написал
следующее стихотворение:
   Бронштейн? Ботвинник? Да иль нет?...
   Молчит гроссмейстер с видом хмурым.
   Нельзя поспешный дать ответ
   Сейчас, перед последним туром
   и так далее.
   Вставьте фамилию, пропущенную нами в одном из четверостиший:
   Ты весь в огне. Домой скорей!
   Тебе, на пару с [пропуск],
   В постели надобно своей
   Лежать перед последним туром!

Ответ:
Реомюром.

Источник:
Матч на первенство мира по шахматам Михаил Ботвинник - Давид Бронштейн.
Москва, 1951 год. - М.: "64", 2001, стр. 112.

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 9:
Арис Киндт по прозвищу Младенец не достиг за свою жизнь никаких
особенных успехов. В конце концов в январе 1631 года он был повешен в
Амстердаме за мелкую кражу. Но это не помешало ему приобрести всемирную
известность, причем в компании восьмерых представителей куда более
уважаемой профессии. Назовите точно научную дисциплину, благодаря
которой они стали нам известны.

Ответ:
Анатомия.

Комментарий:
Картина Рембрандта "Урок анатомии доктора Тульпа".

Источник:
"Законодательство", N 3/2002, стр. 89.

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 10:
Перед вами картинка, на которой представлены фрагменты титров двух серий
фильма о Гарри Поттере, вышедших на экраны с интервалом около года.
Ответьте абсолютно точно: что находится на месте пропуска в подчеркнутой
строке во втором из фрагментов?

Ответ:
DAME.

Комментарий:
За этот год Мэгги Смит успели возвести в рыцарское достоинство.

Источник:
Соответствующие титры.

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 11:
В последние 5-6 лет в Москве появились люди, проводящие свои вечера в
светском обществе. Они идут на вечеринки не для того, чтобы слушать
музыку, беседовать или танцевать. Они вооружаются большими сумками и
набирают в эти сумки еду, предлагающуюся на вечеринках. Для некоторых из
этих людей это способ пропитания, а для кого-то - спорт. Этих людей
ловит и не пропускает охрана, что делает их занятия более
экстремальными. В светских кругах такие вылазки получили название,
близкое по звучанию к другому опасному спорту и отличающемуся от него
двумя буквами. Воспроизведите это название.

Ответ:
Стололазание.

Источник:
3 канал ТВ, 17 октября, рубрика "Светская жизнь".

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 12:
Литературовед Т. Шиппи заметил, что это "по сути дела типичное жилище
состоятельного холостяка викторианской эпохи, за двумя исключениями".
Одно из них - отсутствие прислуги. Назовите обитателя такого жилища.

Ответ:
Хоббит.

Комментарий:
Второе отличие - находится под землей.

Источник:
Shippey T. J.R.R. Tolkien: Author of the Century. New York, 2001, p.
118.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 13:
Закончите цитату из репортажа о 75-летии Московского театра оперетты:
"На сцене все звезды: Шмыга, Васильев, Веденеев. Именно они олицетворяют
то, что называется "оперетта". Именно они в свое время показали нам, что
такое канкан, учили нас пить шампанское и носить фрак. Именно в них
заключена..."

Ответ:
"... частичка черта".

Комментарий:
"Частичка черта в нас заключена подчас".

Источник:
Время Москва, РТР, 13:30, 4 апреля.

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 14:
Один известный сайт, посвященный всевозможным конным развлечениям, самим
своим названием приглашает посещать его просто так, для собственного
удовольствия. Как называется этот сайт?

Ответ:
"Без повода".

Источник:
http://www.bezpovoda.ru/

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 15:
На установленном в общественном месте электроприборе автор вопроса
увидел надпись, гласящую, что этот прибор помогает сохранять деревья.
Какой русский фразеологизм автор вопроса смог буквально реализовать с
помощью этого прибора?

Ответ:
Нагреть руки.

Комментарий:
Сушилка рук заменяет бумажные полотенца.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 16:
В одном из календарей помещена совместная фотография трех академиков,
многократных Героев Социалистического труда. Неправильно прочитав
подпись, можно подумать, что фотография сделана в шарашке. Если вы
догадаетесь, что еще общего у изображенных на ней людей, вы легко
воспроизведете эту короткую подпись.

Ответ:
3К (_три_ К).

Зачет:
ЗК.

Комментарий:
Это Королев, Курчатов и Келдыш.

Источник:
   1. Личный опыт.
   2. БЭКМ.

Автор:
Роман Немучинский

Вопрос 17:
Первый из двух иероглифов читается по-китайски ФЭЙ и означает
"отрицание", "нарушение", "ошибка". Второй читается ДЯНЬ и означает
"правило", "образец", "модель". ФЭЙДЯНЬ переводится на русский язык
термином из двух слов, первое из которых само по себе является
буквальным переводом этого сочетания иероглифов. Напишите это первое
слово в соответствующей грамматической форме.

Ответ:
Атипичная.

Комментарий:
В общеупотребимом обозначении этой болезни в китайском языке слово
"пневмония" отсутствует - говорят просто "атипично(е)", и всем все
понятно.

Источник:
Знакомый китаец автора вопроса.

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 18:
Закончите тремя словами отрывок из статьи в еженедельнике "Футбол",
посвященный выступлению московского "Спартака" в Чемпионате России 2003
года: "По ходу турнира клубное руководство больше искало то, что мешает
плохому танцору, чем пути выхода из затяжного кризиса. А уж танец,
который исполнил в этом сезоне "Спартак", многие болельщики... не могли
представить себе и в кошмарном сне. Да и не танец это был никакой, по
большому счету, - так, ...".

Ответ:
"... пляска святого Витта".

Источник:
"Футбол", N 45 за 2003 г. С. 5.

Автор:
Станислав Мереминский

Тур:
7 тур. Команда Даниленко

Дата:
15-Feb-2004

Вопрос 1:
Для козы это - репей, для белки - цветок, для льва и скорпиона - ошиб,
для зайца - стрела. А как сейчас называется это, состоящее из людей?

Ответ:
Очередь.

Комментарий:
Речь идет о хвостах.

Источник:
Даль В., Толковый словарь живого великорусского языка в 4 тт., т. 4, М.,
Терра, 1995, с. 546.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 2:
Автор того вопроса, о котором пойдет речь, был "уже постаревшим на
службе, но очень неглупым, по-своему, человеком". Вопрос завершался
словами "от этого убыток казне". Впоследствии подобный вопрос задавали
генерал из армии Врангеля, комиссар 25-й стрелковой дивизии Красной
армии и не только. А для чего действие, о котором идет речь в вопросе,
совершал отец, "человек в обращении с ближними кроткий"?

Ответ:
Чтобы найти бриллианты.

Комментарий:
Речь идет о вопросе "Оно, конечно, Александр Македонский герой, но зачем
же стулья ломать?" с незначительными вариациями. Его задавали Городничий
("Ревизор" Николая Гоголя), Хлудов ("Бег" Михаила Булгакова), Фурманов
(х/ф "Чапаев"). Отец Федор из "Двенадцати стульев" Ильи Ильфа и Евгения
Петрова.

Источник:
   1. Сочиненiя Н.В. Гоголя, Петроградъ, Литературно-издательскiй
отделъ Народнаго Комиссарiата по просвЪщенiю, 1919, с. 767, 772.
   2. Булгаков М.А., Собр. соч. в 5 тт, т. 3, М., Худ. лит-ра, 1992, с.
246, 227.
   3. БСЭ, статьи "Чапаев", "Фурманов".
   4. Х/ф "Чапаев".
   5. Ильф И., Петров Е., Двенадцать стульев, СПб, Лениздат, 1992, с.
282-283.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 3:
Приблизительно половина первого ночи. Реплики: "Послушайте, я считаю,
что вам следовало бы надеть ЭТО и на вашу собачку", "Примерьте... это
последний крик моды нынешнего сезона, теперь все их носят", "Если вам не
придется использовать ЭТО по назначению, они вас согреют". Мы не просим
назвать ЭТО, ответьте, где происходили события.

Ответ:
На "Титанике".

Комментарий:
Речь идет о спасательных нагрудниках.

Источник:
Лорд У., Последняя ночь "Титаника", Л., Судостроение, 1984, с. 43, 48.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 4:
Марина Цветаева пишет: "От Никитских ворот до памятника Пушкину - стезя,
та самая вечная пушкинская стезя, стезя "Бесов", стезя "Зимней дороги",
стезя всей пушкинской жизни и наших детских хрестоматий... торчащая,
непонятная". Назовите слово, которое заменено в цитате словом "стезя".

Ответ:
Верста.

Источник:
Цветаева М.И. Проза, М., Современник, 1989, с. 20.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 5:
ЭТО ожидалось от волшебника. Для другого волшебника ЭТО стало причиной
тяжкого недуга. В песне Михаила Щербакова один экземпляр ЭТОГО стоил 100
итальянских лир. А для одного игрока ЭТО стало орудием убийства.
Назовите имя и фамилию жертвы.

Ответ:
Нина Арбенина.

Комментарий:
Речь идет о мороженом. Цитата из "Песенки крокодила Гены": "волшебник...
оставит... пятьсот эскимо". Старик Хоттабыч болел, объевшись мороженым.
Цитата из песни "Памяти всех": "За сто лир - цена смешная - ты пломбир
купи с изюмом". Арбенин из "Маскарада" Михаила Лермонтова убил супругу
ядом, который подал ей в мороженом.

Источник:
   1. "Песенка крокодила Гены", фонограмма.
   2. Х/ф "Старик Хоттабыч".
   3. Щербаков М., фонограмма.
   4. Лермонтов М.Ю., Сочинения в 2 тт., т. 2, М., Правда, 1990, с. 126,
212, 224.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 6:
Он родился в селе Михайловка Казанской губернии. Он - инициатор
сооружения памятника Минину и Пожарскому в Москве. Не будем
останавливаться на его общеизвестных заслугах перед отечественной
индустрией, сосредоточим впечатление на его занимательном и трогательном
влиянии на кризис развития личности и будущность общественности и
человечности. С короткими его творениями все вы наверняка знакомы. А
назовите самое длинное его произведение.

Ответ:
"История государства Российского".

Комментарий:
Речь идет о Николае Карамзине. Родился в с. Михайловка Симбирской
провинции (хотя некоторые источники указывают, что в Симбирске).
Карамзину различными источниками приписывается авторство буквы "Ё" и
слов промышленность, образ, развитие, сосредоточить, занимательный,
трогательный, влияние, кризис, личность, будущность, общественность,
влюбленность, утонченность, развитие, человечность, впечатление.

Источник:
   1. Отечественная история: энциклопедия в 5 тт., т. 2, М., БРЭ, 1996,
с. 497-499.
   2. БСЭ, статья "Карамзин".
   3. Успенский Л.В., Слово о словах, М., Молодая гвардия, 1957, с. 251.
   4. http://www.moskvam.ru/2001/12/shapov.htm (просмотрено 30.01.2004)
   5. http://www.gramma.ru/1.php?ir=0&ip=12&id=39 (просмотрено
30.01.2004)
   6. http://www.kontrakty.com.ua:8100/show/ukr/article/17/362003646.html
(просмотрено 30.01.2004)
   7. http://vestnik.ulsu.ru/issues/566/5/ (просмотрено 05.02.2004)

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 7:
Артур Конан Дойль, отстаивая этот проект перед Первой Мировой войной,
утверждал, что "это была бы самая естественная крепость в мире, самая
прочная и самая необычная, потому что лишь в этой крепости можно было бы
по желанию увеличивать или сокращать гарнизон и пополнять любые запасы в
любое время... Любопытно, что будут думать наши потомки обо всем этом
деле? Вероятно, то же, что мы - о людях, возражавших против
строительства Суэцкого канала". О каком проекте шла речь?

Ответ:
О туннеле под Ла-Маншем.

Источник:
Дойл А.К., Жизнь, полная приключений. М., Вагриус, 2001, с. 243.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 8:
Список:
   1. Приказ, который человек отдает другу.
   2. Бродяга.
   3. Отвратительное существо без хвоста, с сильноразвитыми и
заостренными когтями на передних и задних лапах и бородой, напоминающей
козлиную.
   Напишите название еще одного из самых популярных элементов этого
списка, которое было бы нашим на 20%.

Ответ:
Яndex.

Комментарий:
Речь идет о поисковиках в Интернете aport.ru, rambler.ru, yahoo.com,
yandex.ru. Собака - друг человека. Йэху - персонажи романа Джонатана
Свифта.

Источник:
   1. Мюллер В.К., Англо-русский словарь. 70000 слов, М., Сов. энц-ия,
1969, с. 619, 873.
   2. Свифт Дж., Путешествия Лэмюэля Гулливера. СПб, ТОО "Инапресс",
1993, с. 460, 461, 561.
   3. http://zahar-ka.fromru.com/stat/web/search.html (просмотрено
12.12.2003)
   4. Указанные сайты.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 9:
Он - герой многочисленных мусульманских сказаний и песен. У осетин его
звали Уастырджи, у арабов - Джерджис, в иных восточных странах - Кедер
или Хызр. По легенде, его противника привели в город, привязав к поясу
царевны Елизаветы, после чего царь и подданные сменили вероисповедание.
В энциклопедической статье о нем упоминаются Мардук, Диоклетиан, Ярослав
Мудрый, Ричард Львиное Сердце, Дмитрий Донской, Борис Годунов. Его имя
обычно сопровождается устойчивым эпитетом. Назовите фамилию
государственного деятеля, образованную от этого эпитета.

Ответ:
Победоносцев.

Комментарий:
Речь идет о Святом Георгии Победоносце. Елизавета - Алисафия.

Источник:
Христианство. Энциклопедический словарь. Т. 1, М., БРЭ, 1993, с.
406-407.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 10:
Однажды в бюро находок московского метро принесли надгробный камень с
эпитафией. С первого же взгляда на надпись становилось понятно, что
заказчики надгробия не выполнили взятых на себя обязательств.
Воспроизведите эту эпитафию, созвучную со словами одного из учредителей
Российско-американской компании.

Ответ:
"Мы тебя никогда не забудем".

Зачет:
И от первого лица.

Комментарий:
Речь идет о Николае Резанове, в данном случае - как о персонаже
рок-оперы Вознесенского и Рыбникова "Юнона и Авось". Имеется в виду
цитата "Я тебя никогда не забуду".

Источник:
   1. "Московский комсомолец", 10.02.2004, с. 2.
   2. "Юнона и Авось", фонограмма.
   3. БСЭ, статья "Резанов".

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 11:
По сказочной версии, его спутниками были два лебедя. Сюжет знаменитого
исторического романа завершается прибытием его послов к царю. В "Истории
государства Российского" утверждается, что его "подвиги: произвели
многие басни, сотни его воинов: обратились в тысячи, месяцы действия в
годы, плавание трудное в чудесное". А одно из повествований о его
кончине написано в довольно редком жанре. Назовите этот жанр.

Ответ:
Дума.

Комментарий:
Речь идет о Ермаке. Упомянуты сказ "Ермаковы лебеди" Павла Бажова,
"Князь Серебряный" графа Алексея Толстого, "Смерть Ермака" Кондратия
Рылеева.

Источник:
   1. Бажов П.П., Малахитовая шкатулка, М., Худ. лит-ра, 1990, с.
206-220.
   2. Толстой А.К., Собр. соч. в 4 тт., Т. 2, М., Изд-во "Правда", 1969,
с. 483-485.
   3. Карамзин Н.М., История государства Российского, Т. IX-XII, Калуга,
Золотая аллея, 1993, с. 155.
   4. Русские поэты, Антология русской поэзии в 6 тт., Т. 2, М., Дет.
лит-ра, 1991, с. 57, 73, 74.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 12:
В "Молоте ведьм" запрещается рассматривать свидетельские показания,
исходящие от смертельных врагов обвиняемого. Смертельным же врагом
признается тот человек, который "намеревается причинить смерть или
тяжкое ранение или же, что тождественно, лишить человека его...".
Ответьте, чего именно лишить, если этим в каком-то смысле обладает
популярная английская писательница.

Ответ:
Доброго имени.

Комментарий:
Имя Агаты Кристи происходит от греческого "добрый".

Источник:
   1. Шпренгер Я., Инститорис Г., "Молот ведьм", СПб., Амфора, 2001, с.
347.
   2. Вейсман А.Д., Греческо-русский словарь, М., Греко-латинский
кабинет Ю.А. Шичалина, 1991, с. 3.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 13:
В апреле прошлого года в новостях было сообщение о космонавте Юрии
Бударине, который, находясь на борту МКС, из-за катастрофы шаттла
"Колумбия" задержался там дольше, чем планировалось. В результате он
смог успешно завершить своеобразный эксперимент, поставленный им по
собственной инициативе. Журналист с иронией заметил, что в эпоху
Гагарина и Титова такого бы, мягко говоря, не поняли. В чем была суть
эксперимента?

Ответ:
Соблюдение Великого Поста.

Зачет:
Он постился.

Источник:
http://www.globalrus.ru/comments/ (просмотрено 28.04.2003)

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 14:
Московский педагогический институт имени Крупской. Концерт, полный зал.
На сцену выходит женщина и объявляет: "Дорогие друзья, у нас в гостях
поэт Переяславский". Аплодисменты. На сцену выходит мужчина: "К
сожалению, я должен вас расстроить, - поэт Переяславский умер. Давайте
почтим его память вставанием. Садитесь, пожалуйста. Дело в том, что умер
он, прожив восемьдесят три года, уже стариком. Был одним из
организаторов знаменитого "Цеха поэтов" в начале века, известным
акмеистом, современником Блока и Гумилева. А моя фамилия - Лихоборский,
и я жив". Вопрос: какие две фамилии заменены фамилиями Переяславский и
Лихоборский?

Ответ:
Городецкий и Городницкий.

Комментарий:
Ну, понятно.

Источник:
http://hodynka.by.ru/kladovka/humor/lanzksp.shtml (просмотрено
12.12.2003)

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 15:
[Чтецу: ударение в слове "Квазимодо" на французский лад.]
   Для начала - бескрылка, две строки:
   Квазимодо в полицию
   Вполне за дело взят
   [...
   ...].
   Персонаж, к которому на самом деле относится "крыло", впервые
предстал читателям в 1835 году в компании Тиберия и Халявы. Назовите
его.

Ответ:
Хома Брут.

Комментарий:
Крыло:
   Погнался за девицею
   Коленками назад.
   Из романа "Понедельник начинается в субботу" Аркадия и Бориса
Стругацких. В 1835 опубликован "Миргород" Николая Гоголя.

Источник:
   1. Стругацкий А., Стругацкий Б., Собр. соч. в 10 тт., Т. 4, М.,
Текст, 1992, с. 156.
   2. Сочиненiя Н.В. Гоголя, Петроградъ, Литературно-издательскiй
отделъ Народнаго Комиссарiата по просвЪщенiю, 1919, с. 331-334.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 16:
Место преступления было оперативно переименовано в честь его жертв.
Вынесенный двум главным обвиняемым приговор был таков: "Двадцать лет
тюремного заключения с переводом в особый карцер каждое 28 июня".
Мягкость приговора обусловлена тем, что оба подсудимых были
несовершеннолетними. Одному из них вдобавок присудили один день полного
поста в месяц. Не ошибившись, назовите государство, в котором это
происходило.

Ответ:
Австро-Венгрия (незачет - "Австрия").

Комментарий:
Речь идет о Сараевском убийстве. Мост Фердинанда и Софии (в дальнейшем
снова переименованный). Приговор Габриновича и Принципа -
непосредственно покушавшихся на убийство. Заметим, что некоторые другие
террористы были приговорены к повешению.

Источник:
Алданов М., Сочинения в 6 кн., Кн.2: Очерки, М., АО "Изд-во Новости",
1995, с. 548, 549, 552, 557, 569, 574.

Автор:
???

Вопрос 17:
Всего их было изготовлено восемь. Меньшие имели около фута в диаметре,
большие были так велики, что их нельзя было поднять в одиночку. В
состоянии бездействия все они были черного цвета. Пользоваться ими было
легче тому, кто имел на это правовые основания. Для нормального
функционирования оператор должен был, вероятно, правильно ориентировать
их по вертикали и находиться, в зависимости от цели, с правильной
стороны. Они тесно связаны с историями, как минимум, одного
предательства и одного самоубийства. Назовите самоубийцу.

Ответ:
Денетор.

Комментарий:
Речь идет о палантирах из "Властелина Колец" и других произведений Джона
Толкиена. Под предательством понимается история Сарумана.

Источник:
   1. Толкин Дж.Р.Р., Сильмариллион, СПб., Северо-Запад, 1993, с. 328,
329.
   2. Толкин Дж.Р.Р., Властелин Колец. Третья часть. Возвращение Короля,
СПб., Северо-Запад, 1992, с. 133-134.
   3. Толкин Дж.Р.Р., Неоконченные предания Нуменора и Средиземья / Под
ред. К.Р. Толкина, ТТТ, 2002, с. 408-410.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 18:
У того вопроса, о котором пойдет речь, есть несколько популярных
ответов. Один связан с верхушкой стебля некоего растения, второй - с
другим растением, третий - с орфографической особенностью наречия.
Назовите это наречие.

Ответ:
Потому (незачет - "потому что" - это союз).

Комментарий:
Речь идет о вопросе "Почему?" и разговорных ответах "По кочану", "Потому
что гладиолус", "Потому что "потому" кончается (также "оканчивается" и
"окончается") на "у"".

Источник:
   1. Фольклор.
   2. Орфографический словарь русского языка: 106000 слов, М., Русский
язык, 1986, с. 256.

Автор:
Виталий Кольцов

Тур:
8 тур. Команда "Дельта Фи"

Дата:
15-Feb-2004

Вопрос 1:
В газете "Поиск" была опубликована статья о ликвидации Академии наук
Казахстана как государственного учреждения. Услышав состоящий из двух
слов заголовок этой статьи можно подумать, что это то ли отрицание
чего-либо в разговорной речи, то ли протест против использования
некоторых самолетов. Воспроизведите заголовок статьи.

Ответ:
"АН нет".

Источник:
Газета "Поиск", 31 октября 2003 г., N 44-45 (754-755), с.20.

Автор:
Алла Слепакова, Виктор Зайцев

Вопрос 2:
В стихотворении современного российского поэта описывается вымышленная
встреча троих из одного рода. ПЕРВОГО с 1953 года можно встретить на
страницах всемирно известного журнала чаще, чем кинозвезд и топ-моделей.
ВТОРОЙ, популярный голливудский киноактер, в 1988 году вляпался в
пренеприятнейшую историю. Однако больше всего подробностей нам известно
из биографии ТРЕТЬЕГО благодаря "негритянским" сказкам. Перечислите всех
троих максимально точно.

Ответ:
Кролик "Плейбоя" (кролик Банни, по некоторым источникам служивший
прототипом, засчитывается), кролик Роджер, Братец Кролик.

Комментарий:
Род семейства зайцев и кроликов - американские кролики.

Источник:
   1. О.Медведев, "Баллада о кроликах".
   2. http://polnolunie.baikal.ru/oleg/glossary.htm#Banni
   3. Любой номер журнала "Плейбой".
   4. Фильм "Кто подставил кролика Роджера?".
   5. Дж.Харрис, "Сказки дядюшки Римуса".
   6. http://www.apus.ru/site.xp/053050053124.html

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 3:
Этот жест крайнего отчаяния знаменитый поэт, находившийся, скорее всего,
именно в этом состоянии, конкретизировал, доведя до абсурда и сравнил со
старинным обычаем. А вот герой не менее знаменитого писателя
(большинству из нас известный с детства) иногда действительно совершал
это невероятное действие. Назовите этого героя.

Ответ:
Сахар.

Комментарий:
"Любит - не любит я руки ломаю и пальцы разбрасываю разломавши...".
Сахар в "Синей птице" отламывал себе пальцы:
   "Сахар (подходит к детям): "Позвольте вас угостить леденцами...
(Ломает один за другим все пять пальцев на левой руке и предлагает их
детям.)"
   Митиль: "Что он делает?.. Он ломает себе пальцы!.."

Источник:
   1. Маяковский, "Любит - не любит я руки ломаю...".
   2. Метерлинк, "Синяя птица".
   3. http://www.theatre-studio.ru/library/meterlink/4.html

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 4:
Вопрос светлой памяти участия нашей команды в ИГП. Первое слово
встречается в статьях о чем угодно, а в газетных публикациях последних
лет преимущественно с прилагательным, присущим растениям и транзисторам.
Второе слово, которое можно получить из первого заменой всего одной
буквы, встречается раз в 100 реже, преимущественно в статьях о морских
флотах, масонских ложах, рыцарских орденах и ударном мероприятии из
надоевшего знатокам романа. Напишите, что означает аббревиатура из букв,
которыми отличаются слова.

Ответ:
Исполняющий обязанности.

Комментарий:
Прилагательное - "полевые"; роман - "Золотой теленок" (мероприятие -
автопробег).

Источник:
Результаты поиска в "Яndexе" и "Google" на слова "командИр" и
"командОр".

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 5:
470 лет назад в целях борьбы с преступностью был издан указ, в ходе
выполнения которого, в частности, произошла замена одного холодного
оружия на другое, произведенная по всей России. В итоге замены появился
хорошо известный предмет, современный аналог которого некоторые из вас
могут увидеть прямо сейчас. Похоже, однако, что сравнительно недавно у
Елены Глинской появился последователь, поскольку наблюдаемый результат
можно объяснить либо чудом, либо перевооружением, подобным упомянутому,
причем смена оружия должна была произойти уже после победы. Назовите
максимально точно место, где находится этот наблюдаемый результат.

Ответ:
На Поклонной горе.

Зачет:
В "Парке Победы".

Комментарий:
Предмет - копейка, замена - рубящего оружия на колющее, "результат" -
скульптура Церетели с нарезанным кружочками змеем, хотя Георгий уже с
копьем.

Источник:
   1. СЭС, статья "Копейка".
   2. Р.Г.Скрынников, "Иван Грозный". М., "Наука", 1975 г., с.14.

Автор:
Александр Гусев

Вопрос 6:
Карикатура в спортивном разделе одной из газет зимой 1997-98 годов.
Боксерский ринг. На нем два человека солидного телосложения. Один из них
- скандально известный боксер, второй - персонаж хрестоматийного
произведения. Напишите имя и фамилию персонажа.

Ответ:
Пьер Безухов.

Комментарий:
Карикатура опубликована вскоре после одиозного боя, в котором Тайсон
откусил Холифилду часть уха.

Источник:
"Встреча", февраль 1998 г.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 7:
Послушайте фрагмент стихотворения:
   "Пешеходы в распятого Христа тычут лапами.
   У креста в круглой баночке треска - слюнки капают,
   Как дожди, палестинские дожди, редко-реденько.
   До чего мы, однако же, дошли...".
   Закончите строфу двумя уменьшительно-ласкательными именами, одно из
которых с определенной фамилией стало нарицательным.

Ответ:
Павлик, Петенька.

Комментарий:
Нарицательное - Павлик Морозов, разумеется.

Источник:
В.Ланцберг, "Про Христа".

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 8:
С определенной долей условности можно утверждать, что, согласно
современным справочникам, Икс в 37 миллионов раз меньше двух Игреков,
хотя с формальной точки зрения, не двух, а одного. А чуть больше века
назад доля Икса составила половину, а доля каждого из Игреков - одну
четверть. Мы не спрашиваем вас, что именно они делили, назовите Икса и
Игреков.

Ответ:
Анри Беккерель, Мария и Пьер Кюри.

Комментарий:
Речь об Анри Беккереле и Пьере и Мари Кюри - и Беккерель, и Кюри
являются единицами измерения радиоактивности.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия",
1987 г. Стр. 680.
   2. http://www.n-t.org/nl/fz

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 9:
По справедливому замечанию юмористического толкового словаря журнала
"Юность" начала 70-х годов, если бы это популярное у туристов и геологов
устройство изготавливалось в полном соответствии с его названием, то
проволоки, из которой оно в то время изготавливалось, на одну штуку
уходило бы во много раз меньше, но были бы проблемы с использованием.
Что это за устройство?

Ответ:
Накомарник.

Комментарий:
Трудно надевать на каждого комара.

Источник:
"Юность", N 9, 1973 г.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 10:
Не так давно при раскопках в Византийском дворце на юге Албании
археологи обнаружили фигурку, вырезанную из кости и датированную шестым
веком нашей эры, т.е. значительно древнее подобных предметов, найденных
ранее на территории Европы. Уточнить функцию фигурки ученым не помог
даже небольшой крестик, расположенный в ее верхней части. Между какими
двумя версиями выбирали, но так и не смогли сделать выбор ученые?

Ответ:
Король или ферзь [по рекомендации автора вопроса был засчитан вариант
"король или слон"].

Комментарий:
Это самая древняя шахматная фигура, найденная в Европе.

Источник:
http://lenta.ru/culture/2002/07/28/chess

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 11:
Герою романа Даниэля Пеннака - полицейскому - гадалка пророчески
предсказывает серьезные неприятности якобы из-за болезни, в результате
которой, по ее словам, умерли многие древние... [слово пропущено]. Ответ
коллеги полицейского на вопрос, что является причиной этой болезни,
абсолютно точно указывает и на причину болезни, и на причину грядущих
неприятностей полицейского. Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
Избыток свинца в организме.

Комментарий:
Многие древние римляне умерли от сатурнизма, а полицейский получил пулю
и долго болел, но выздоровел.

Источник:
Д.Пеннак, "Фея карабина".

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 12:
ПЕРВЫЕ, согласно Советскому энциклопедическому словарю, - это члены ряда
сект, возникших в России в конце XIX - начале XX века,
пропагандировавшие, как главный путь к Царству Божьему то, за что в 80-х
годах XX века боролось руководство СССР. О ВТОРЫХ мы скажем только то,
что им можно посочувствовать. Ответьте, что, согласно известной фразе
персонажа комедии Гайдая, ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ делают?

Ответ:
Пьют на чужой счет.

Зачет:
Пьют за чужой счет.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. Издание 4-е. М., Советская
энциклопедия 1990 г., с. 1363.
   2. Кинофильм "Бриллиантовая рука", реж. Л.Гайдай.
   3. Кинокомедии. М., ПИК. Согласие, 1998 г., с.250.
   4. Личный опыт авторов вопроса в части утверждения руководством СССР
в 80-е годы XX века трезвости, а также сочувствия язвенникам.

Автор:
Алла Слепакова, Юрий Зуйков

Вопрос 13:
(pic: 20030137.jpg)
   Это всемирное соперничество ведется по параметру, который вы со школы
можете оценить по розданной формуле. В 2001 году на первое место,
несмотря на то, что у него α отлична от нуля, вышел азиат,
переплюнувший своего северного соседа. В результате знаменитый европеец
был отодвинут на третье место. Назовите родной город европейца.

Ответ:
Женева.

Комментарий:
Речь идет о высочайших фонтанах; формулой дается оценка высоты в
зависимости от начальной скорости вылета воды и наклона струи (у самого
высокого в мире фонтана в Южной Корее наклон достигает 7 градусов,
фонтаны в КНДР и Швейцарии вертикальные). Кстати, на туристических
сайтах о северокорейском часто забывают, хотя южнокорейский был построен
в том числе и в пику ему.

Источник:
   1. http://www.turist.ru/news/newsline/arc.shtml?/news/newsline/2001/11/02/02102412_body.shtml
(~200 м)
   2. http://www.euroagency.ru/right.asp?sp=5&id=277 (~150 м)
   3. http://geo.1september.ru/article.php?ID=200104004 (~140 м)

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 14:
На рекламном щите риэлтерской фирмы, установленном при въезде в один из
небольших городов Ленинградской области, приведена некая русская
поговорка. Забавно, что данная поговорка не только прямо касается
возможных методов решения жилищного вопроса, но и намекает на
местоположение предлагаемого жилья. Как называется озеро, на берегу
которого расположен этот город?

Ответ:
Сестрорецкий Разлив.

Зачет:
Разлив.

Комментарий:
"С милым рай и в шалаше"; всем известный шалаш под Питером находится на
озере Разлив, непосредственно в черте города Сестрорецка.

Источник:
Упомянутый рекламный щит.

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 15:
Прочитав в современном детективе новое, слегка изменившееся название
одного из управлений МВД, можно сделать ошибочный вывод, что данное
управление заметно уменьшилось. Но, как следует из дальнейшего текста,
ему просто было вменено в обязанность вести борьбу еще и с... А с чем
именно?

Ответ:
С коррупцией.

Комментарий:
РУБОП трансформировался в РУБОПиК.

Источник:
А.Маринина, "Призрак музыки".

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 16:
Назвав ЕЕ именем известной женщины-политика современности, вы услышите
от специалиста рассказ о территории Западной Европы (прежде всего -
Франции) в древности. В 1918 году в Крыму г-н Касторский получил от
известного уже в те годы человека предложение поделить ЕЕ, от которого
отказался. У некоторых людей, если верить их словам, разговор о НЕЙ
способен вызвать условно-рефлекторные действия. Один из этих людей -
литературный персонаж, а вот любого из троих оставшихся вы должны
назвать в качестве ответа.

Ответ:
Йозеф Геббельс, Герман Геринг, Ханс Йост - любой из них.

Комментарий:
ОНА - культура; женщина-политик - Мадлен Олбрайт. Культура Мадлен (или
мадленская культура) - археологическая культура Западной Европы 20 - 7
тыс. лет назад, впервые описанная во Франции. В 1918 году в Феодосии
М.Волошин предложил Касторскому, по его (Волошина) словам "поделить
культуру". Высказывания типа "Когда я слышу слово "культура", я..."
известны для четырех человек: драматурга Х.Йоста (драма "Шлагетер"),
Геринга (ошибочно приписано ему в кн. Л.Повеля и Ж.Бержье "Утро магов"),
Геббельса и персонажа Стругацких ("Отель "У погибшего альпиниста"").

Источник:
   1. А.И. Мартынов. "Археология". М., "Высшая школа", 2000 г., 439 с.
   2. М. Волошин. "Избранное".
   3. http//sf.alarnet.com/ludeni/oupa.htm

Автор:
Александр Гусев

Вопрос 17:
Популярный в 70-е годы ВИА, одна из самых разрекламированных марок среди
аналогичных средств и даже имя сказочной героини, которая в оригинале
никакого имени не имела. Все они - тезки одного из персонажей не самого
известного произведения классика. Назовите имя повелителя этого
персонажа.

Ответ:
Просперо.

Комментарий:
ВИА, стиральный порошок, русалочка в диснеевском мультике - все они
носили имя Ариэль, такое же имя носил один из персонажей шекспировской
"Бури". Его хозяин - Просперо.

Источник:
   1. В.Шекспир, "Буря". (Просперо: "Сюда, ко мне, слуга мой и помощник!
Я жду тебя! Приблизься, Ариэль!")
   2. http://www.lydi.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=1094
   3. http://www.rusdisney.com/films/mermaid.html

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 18:
Послушайте отрывок из повести, знать которую для ответа на вопрос
совершенно не обязательно: "Экипаж... не знал, куда деть глаза, до того
им было неловко... и даже железный командир - и тот обескураженно
приговаривал: "..., брат." Вставьте на место пропуска фамилию известного
писателя и напишите на карточке для ответов его имя.

Ответ:
Умберто [с учетом того, что в вопросе подчеркнуто отсутствие требования
дословного цитирования, дежурная команда сочла возможным зачесть в
качестве логической дуали ответ "Ивлин Во"].

Комментарий:
"Эко, брат".

Источник:
Г.Садовников, "Продавец приключений".

Автор:
Александр Ершов

Тур:
9 тур. Команда Рогозиной

Дата:
15-Feb-2004

Вопрос 1:
Пожалуйста, переведите одним словом на русский неологизм, появившийся в
20-м веке у племен Зондских островов, который в буквальном переводе
означает "мясо с мешком".

Ответ:
Парашютист.

Комментарий:
Как утверждают, аборигены в дни войны здорово подкормились...

Источник:
Ж.-П. Дюбуа, "Последние белые пятна".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 2:
Мастер Жербье славился отменной скоростью работы. За один эпизод его
даже называют рекордсменом в своей профессии: за считанные дни он
выполнил сложнейшую работу и немыслимо быстро доставил адресату. Правда,
обычно считают, что часть дела выполнил не он. А кто?

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Заказ - подвески.

Источник:
Дж. Симпсон, "Герцог Бэкингем в книгах и в жизни".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 3:
Внимание, загадка из игры "Львиное Сердце": "Кого Бог не видит никогда,
король - редко, а мы - постоянно"?

Ответ:
Равного себе.

Источник:
Игра "Львиное Сердце: наследие крестоносца".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 4:
В 2003 году проводилось исследование популярности в Москве книг 19-20
веков для сравнения с данными прошлых лет. Однако, поскольку
исследование проводилось с чисто литературоведческими целями, две книги
- французского и советского авторов - пришлось исключить, дабы не
вносить искажений в результат. Назовите этих двух писателей.

Ответ:
Виктор Гюго и Вениамин Каверин.

Комментарий:
А книги - "Собор Парижской Богоматери" и "Два капитана", послужившие
основой сюжета популярнейших мюзиклов.

Источник:
В. Кузевич, "Сравнительный анализ литературных вкусов населения Москвы
на 1993 и 2003 годы".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 5:
Внимание, цитата из стихотворения Алексея Константиновича Толстого:
   "Зашла раз корова к отцу на погост,
   Махнул я ее через крышу за хвост -
   Тебе не было бы того же!"
   А кто произносит эти слова?

Ответ:
Алеша Попович.

Комментарий:
У кого еще такие внушительные физические параметры сочетаются с отцом, у
которого погост?

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 6:
В главе учебника физики Байера, посвященной ядерному синтезу, приводится
серия задач, начинающихся одинаково: "Михаилу дали то-то и то-то". Далее
предлагалось рассчитать побочные результаты - основной был очевиден.
Догадавшись, какое имя мы заменили в вопросе именем "Михаил", скажите:
какой особой приметой отличался этот человек?

Ответ:
Ослиными ушами (Мидас).

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 7:
Прослушайте три цитаты:
   1. "... вызвал у друзей еще меньше доверия, чем у врагов".
   2. "... вместо обычной мутной хари".
   3. "... представлялся мне этаким химерическим существом, наподобие
русалки".
   Все эти цитаты принадлежат разным авторам, но относятся примерно к
одному периоду времени. А теперь вопрос: назовите их общее начало.

Ответ:
"Социализм с человеческим лицом".

Комментарий:
   1. Д. Нейман, "Мир или перемирие?"
   2. А. Новикова, "Мне снился сон..."
   3. Л. Куклин, "Обращаться бережно".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 8:
Действие фундаментальной трилогии Аксенова "Московская сага" происходит
с 20-х по 50-е годы XX века. Воспроизведите заголовки второй и третьей
частей этого романа, если известно, что от названия классического
произведения они отличаются только словом "тюрьма".

Ответ:
"Война и тюрьма", "Тюрьма и мир".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 9:
Новосибирское издательство однажды вынуждено было забраковать целую
партию книг из-за опечатки: на обложке в названии изменилась форма
глагола, из-за чего казалось, что речь в книге идет о прибытии
революционера. А кто автор этой книги?

Ответ:
Г. Сенкевич.

Комментарий:
"Камо грядеши" стал "Камо грядет".

Источник:
Интервью с техническим редактором издательства А. Плешаковым.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 10:
В голодном Мадриде 1941 года кто-то повесил на статую Нептуна плакат:
"Дайте чего-нибудь поесть или...". Закончите эту фразу двумя словами.

Ответ:
"... заберите вилку".

Источник:
Time, 14.07.1941.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 11:
Свою книгу, посвященную вопросам бегства заключенных из тюрьмы, с
каторги и так далее, Александр Васин начинает с рассказа о побеге
осужденного на смертную казнь юриста. "Случалось, - пишет он далее, -
что преступники бежали даже по дороге на эшафот, но это, кажется,
единственная известная история..." Догадавшись, что следовало дальше,
назовите имя этого юриста.

Ответ:
Горошек (из "Приключений Чиполлино").

Комментарий:
"... единственная известная история о побеге непосредственно в момент
казни".

Источник:
А. Васин, "История побега".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 12:
ЭТОГО человека, достигшего вершин власти и славы, на родине почитают,
сравнивая одновременно с Самсоном, Соломоном и Александром Македонским.
Любят сравнивать его и с будущим объединителем страны. Вряд ли таких
сравнений может быть удостоен персонаж, названный в честь ЭТОГО
человека. Впрочем, он тоже сделал неплохую карьеру. Назовите хотя бы
один род занятий упомянутого персонажа до начала службы при дворе.

Ответ:
Журналист, оценщик в городском ломбарде (и людоед).

Комментарий:
Человек, о котором идет речь - Цезарь Борджиа.

Источник:
   1. Дж. Кампобассо, "Времена Александра VI".
   2. Е. Шварц, "Тень".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 13:
Внимание, немного сокращенная цитата из фантастического романа Рэндала
Гаррета: "Покойный сэр Эдвард был гроссмейстером гильдии магов, и
считалось, что как волшебник он превосходил даже покойного... Артура
Грея". На самом деле именем "Артур" мы заменили другое, которое в этом
сочетании известно англичанам никак не меньше, чем нам - "Артур Грей".
Автор слегка исказил его, но в ответе мы хотели бы увидеть его в
неискаженном виде.

Ответ:
Гэндальф (Грей - Серый).

Источник:
Р. Гаррет, "Слишком много волшебников".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 14:
В игре Tron 2.0 действие происходит внутри компьютера, и участвуют в нем
программы и "оцифрованные" люди. А как называется их любимое место
проведения свободного времени, если известно, что оно самым названием
своим напоминает, что дело происходит, так сказать, на переднем краю
технических достижений?

Ответ:
Progress-Bar.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 15:
В одном из "кукольных" сценариев Виктора Шендеровича президент
представлен в виде Гулливера в стране лилипутов. "Здравствуй,
человек-гора!" - говорит один из персонажей. Другой же дополняет его
слова. Воспроизведите очень краткую реплику этого последнего.

Ответ:
"нт".

Источник:
В. Шендерович, "Куклиада".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 16:
Представьте себе такую картину: по толстому слою льда шагает чукча.
Несмотря на унты, он сильно замерз... Догадайтесь о его светлой мечте и
скажите: кем, по мнению героя Кира Булычева, он стал в будущей жизни? В
ответе мы хотим увидеть фамилию.

Ответ:
Жириновский.

Источник:
К. Булычев, "Гусляр-2000".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 17:
На стене зала в одной спецшколе автор вопроса увидел огромное панно со
множеством фигур. В правой его части мужичок в лаптях протягивал руку к
богине Афине через огромный цветок розы. А над ними сидели два
ухмыляющихся бородатых человечка. В ответе мы хотим увидеть хотя бы одну
из подписей под этими человечками.

Ответ:
Никель или кобальт (принимаются также химические знаки).

Комментарий:
Это иллюстрированная периодическая таблица.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 18:
Воспроизведите заголовок статьи из специализированного британского
словаря, начинающейся так: "Семейство советских машин. Название
переводится как "грязь"".

Ответ:
"Ил".

Источник:
Airforce & Aviation Dictionary, "Il".

Автор:
Андрей Ленский

Тур:
10 тур. Команда Смирнова

Дата:
18-Apr-2004

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Бывший советский диссидент В. Буковский в Англии столкнулся с
английской клубной психологией. В качестве ее иллюстрации он приводит
следующий анекдот... Один английский моряк попал после кораблекрушения
на необитаемый остров, где и прожил 20 лет, пока случайный корабль не
спас его. Перед отъездом домой моряк показывает спасателям свой остров:
   - Вот этот шалаш - мой дом, где я жил эти 20 лет, вот этот шалаш -
мой клуб, в котором я коротал вечера...
   - А что это за шалаш на холме? - спрашивают гости.
   Воспроизведите ответ моряка.

Ответ:
Это клуб, который я игнорирую.

Источник:
В. Буковский. И возвращается ветер. Письма русского путешественника. -
М.: НИИО "Демократическая Россия", 1990, стр. 430.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 2:
(Этот вопрос по замыслу должен был стоять на другом месте, но регламент
данного тура не позволяет нам этого сделать).
   По одной из версий название этого города на Полярном круге происходит
от двух слов, означающих на местном наречии "полуостров" и "дом",
соответственно. Многих из нас это название может натолкнуть на мысль о
продаже компьютерного "железа", однако в момент его основания об этом не
могло быть и речи. Ныне этот город - центр одного из субъектов РФ.
Назовите цифровой автомобильный код, присвоенный субъекту РФ, который
(субъект) следует далее по порядку (согласно принятой нумерации
регионов) за упомянутым субъектом РФ.

Ответ:
Такого автомобильного кода не существует.

Зачет:
Нет ответа.

Комментарий:
Название города Салехарда образовано от ненецких слов "сале", "саля" -
'мыс, полуостров' и "харад", "хард" - 'дом'; нас оно может натолкнуть на
современные объявления типа "Sale Hard" (продается жесткий диск для
компьютера); Салехард - центр последнего Ямало-Ненецкого автономного
округа (89-й регион Российской Федерации).

Источник:
   1. http://board.bigmir.net/index/13/59/?counts=2313&recnum=75
   2. http://www.translate.ru/text.asp?lang=ru
   3. http://www.mojgorod.ru/janao/salehard/
   4. http://www.region.tver.ru/pu/slovesn/etimolog/D.htm

Автор:
Дмитрий Андреев

Вопрос 3:
Плиний в "Истории мира" и Диоскорид в "Ботанике" почти одними и теми же
словами описали чудесное дерево персидское, листья которого обладают
волшебными свойствами: утоляют голод и жажду и даже могут, стоит только
того пожелать, превратиться в быстроногих коней. Верить грекам
приходится с оглядкой, т.к. они, переписывая дословно рассказ персидских
историков, не учли, что речь Востока немыслима без иносказаний. Несмотря
на это, все-таки можно сказать, что такие "листья" действительно
"произрастали" в царском дворце. Вспомните наверняка известную всем вам
аргументацию Игоря Ивановича и ответьте двумя словами, что придавало
этим "листьям" такую чудесную силу?

Ответ:
Государственная печать.

Зачет:
Царская печать.

Комментарий:
Для постоянного надзора за действиями сатрапов-наместников Кир учредил
институт ревизоров, каждый из которых перед инспекционной поездкой
получал от царя скрепленный государственной печатью открытый лист,
который повелевал оказывать подателю сего листа всевозможное содействие,
снабжать его продовольствием, лошадьми и ночлегом. В известном м/ф
почтальон И.И.Печкин не хотел отдавать посылку Матроскину, аргументируя
это так: "На документах всегда печать бывает. Есть у вас печать на
хвосте? Нету. А усы и подделать можно..."

Источник:
   1. Е.Парнов. "Властители и маги". - М.: Терра, 1996. Т.1, стр.65-66.
   2. http://oru.ru/library/book/963/43.html
   3. М/ф "Каникулы в Простоквашино".

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 4:
Вот что писали о НИХ в средние века: "Коварное и мрачное существо это
владеет силами человеческого ума. Оно также обладает тайнами подземелий,
где прячется. В его власти изменять свой вид, являясь, как человек, с
руками и ногами, в одежде, имея лицо, глаза и движения, подобные
человеческим и даже не уступающие человеку. <...> Они убивают и жгут,
мошенничают и подстерегают; окружаясь роскошью, едят и пьют довольно и
имеют все в изобилии. Золото и серебро есть их любимейшая добыча, а
также драгоценные камни, которым отведены хранилища под землей...". Вам
наверняка известен персонаж одного классического произведения, который
видел ИХ, правда, не наяву, а также персонаж другого классического
произведения, который слышал упоминание о НИХ непосредственно перед
своей смертью. Примечательно, что образы обоих этих персонажей на
театральной сцене и в кино воплотил Юрий Владимирович Толубеев. Назовите
обоих персонажей.

Ответ:
Городничий и Полоний.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о крысах. Городничему всю ночь снились две крысы, а
наутро он узнал "пренеприятнейшее известие": "К нам едет ревизор!".
Слова Гамлета перед убийством Полония: "Ах так? Тут крысы?".

Источник:
   1. http://www.jack20031.narod.ru/b3GRIN.htm
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/tolubeev/
   3. У.Шекспир. "Гамлет". М.: "Эксмо-пресс", 2000, стр. 121.
   4. http://www.oval.ru/cgi-bin/enc.cgi/72655.html
   5. http://borzoi.dvo.ru/elib/bashi005/00000019.htm

Автор:
Алексей Колчин

Вопрос 5:
Данный предлог, как известно, требует в русском языке родительного
падежа. От старорусского варианта этого предлога произошло ИХ название.
Один из князей прекрасно обыграл данную этимологию, назвав ИХ
существительным, образованным от данного современного предлога. Таким
образом, нейтральное название приобрело загробный оттенок. Назовите и
ИХ, и упомянутое существительное-синоним.

Ответ:
Опричники и кромешники.

Комментарий:
Слово "опричнина" от слова "опричь", т.е. "кроме". Князь Курбский
называл опричников кромешниками. "Кромешная тьма" - потусторонняя тьма,
загробный мир.

Источник:
Е. Парнов "Властители и маги" в 2 т., том 2. - М.: "Терра", 1996,
стр.158.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 6:
В одном из жестов под названием "Ами и Амиль" рассказывается о двух
друзьях, похожих как две капли воды. Стремясь помочь другу, Ами
совершает поступок, который противоречит современным представлениям о
fair-play и, кроме того, небезопасен для Ами. Между тем, автор жеста
наоборот считает поведение героя примером благородства, а смертельная
опасность, с точки зрения суеверного человека того времени, угрожает не
герою, а совсем другому человеку. Что же сделал Ами вместо Амиля?

Ответ:
Вступил в ордалию.

Зачет:
Пошел на Божий Суд, судебный поединок, судебную дуэль.

Комментарий:
Жесты (франц. gestes, букв. - деяния), французские эпические
средневековые поэмы на исторические сюжеты; сложились на рубеже 11-12
вв. Судебные поединки или ордалии (букв. Божий суд) были весьма
популярны в средневековой Европе. Как и в случае с испытанием водой или
огнем, прошедший испытание считался правым (в данном случае прав тот,
кто победил). Поэтому, с точки зрения тогдашнего читателя, Ами не может
проиграть - в отличие от Амиля он невиновен, а вот его противник,
обвиняющий невиновного, обречен на поражение.

Источник:
Жак ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада" М. "Прогресс-Академия",
с. 307 (http://vf.narod.ru/classik/le_goff.glIX.htm)

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе имеются замены! Один советский роман, назовем его
"Альфа-частица", был написан в 1933 году. А в романе, написанном более
полувека ранее, был некий персонаж, назовем его "Альфа-спектрометр",
добровольно лишивший себя кое-чего. Укажите в ответе латинское название
этого кое-чего.

Ответ:
индекс.

Комментарий:
В 1933 году написан роман В.Я.Шишкова "Угрюм-река", в 1870 году - книга
М.Е.Салтыкова-Щедрина "История одного города", в которой был персонаж
Угрюм-Бурчеев, отрубивший себе "указательный палец правой руки". Альфа -
соответственно Угрюм, с латинского "указательный палец" - индекс. А если
кому-то кажется сложновато, то введенная метка "укажите" развеет все
сомнения.

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/SALTYKOWSHEDRIN/istoria.txt
   2. http://www.megabook.ru/
   3. Аксиенко Т.Г., Тимохина О.В., Учебный словарь по латинскому языку,
НМИ, Кафедра латинского языка, Н-ск, 1996.

Автор:
Дмитрий Андреев

Вопрос 8:
Согласно карело-финскому сказанию, этот механизм был похищен у владельца
и увезен морем, однако далеко не ушел и был уничтожен. Согласно
скандинавской легенде, подобный механизм, хотя и побывал в похожих
обстоятельствах, продолжает работать до сих пор, чему свидетельством
является грозное явление природы. Назовите французского ученого, который
в 1868 году столкнулся с этим явлением, а затем описал его.

Ответ:
Пьер Аронакс.

Комментарий:
Механизм - мельница счастья. В "Калевале" мельницу счастья Сампо украли
у злой колдуньи Лоухи и увезли на лодке через море; колдунья погналась
за ворами и, видя, что ей не удастся вернуть мельницу, сбросила ее в
воду, где та и погибла. Согласно Саксону Грамматику, мельница счастья
принадлежала королю Фроти. Армия викингов убила короля и забрала
мельницу на свой корабль, велев мельнице молоть соль. По пути корабль не
выдержал веса соли и затонул вместе с мельницей. Мельница, однако,
работает до сих пор, чему свидетельством водоворот Мальстрим. Профессор
Парижского музея, естествоиспытатель Пьер Аронакс бежал в Мальстриме с
"Наутилуса", что и описал потом в путевых заметках.

Источник:
   1. "Калевала", руна 43.
   2. Том Шиппи, "Дорога в Средьземелье".
   3. Жюль Верн, "20000 лье под водой".

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 9:
ОН появился на телеэкранах в 1999 году. За короткое время ОН стал
популярен и любим у россиян - может быть, умело раскрыл свой талант,
может быть, имя обязывало. За время свой работы на телевидении ОН
переиграл много разных ролей, в том числе танцора, художника, олимпийца,
реформатора, дачника, охотника. Как и многие другие телезвезды,
параллельно ОН еще работал в театре. У нас сейчас нет Ч.Я., в котором
могло бы лежать то, что принесло ему известность. Поэтому назовите
художественного руководителя того самого театра.

Ответ:
Юрий Куклачев.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о коте Борисе, снявшемся в известных роликах компании
Kitekat и постоянно работающем (на то время) в Театре кошек Ю.Куклачева
"Кошкин Дом".

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 3.06.02, стр.7.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 10:
В книге "Тайны русской артиллерии" известный историк А.Б.Широкорад
отмечает, что за полтора века со времен Аракчеева и до 1945 года все
полевые (дивизионные) пушки по весу системы в боевом и походном
положениях, диаметру колес, ширине колеи будут укладываться между
соответствующими размерами легкого и полевого лафета образца 1805 года.
Историк дает объяснение этому факту: "... ведь массогабаритные
характеристики орудий определяла Ее Величество (два слова пропущено)". В
известной сказке тому, что означают пропущенные два слова, была найдена
"достойная замена", причем в том же численном эквиваленте. А вот
половина в численном эквиваленте этой "достойной замены" входила в одно
произведение, которое лейтмотивом проходило в известной пьесе,
знаменитой своеобразным рекордом. Назовите точно характеристику этой
"половинной замены", содержавшуюся в названии упомянутого произведения.

Ответ:
Слепые.

Комментарий:
Пропущенные слова - шестерка лошадей (они тянули орудие). В сказке
"Золушка" полдюжины мышей были превращены в шестерку лошадей. В пьесе
Агаты Кристи "Мышеловка", которая занесена в Книгу рекордов Гиннесса как
самая старая непрерывно идущая постановка в мире (с 1952 года), сюжет
накручен на песенку "Три слепые мышки", которая становится подписью
убийцы.

Источник:
   1. Широкорад А.Б. Тайны русской артиллерии. - М.: Яуза, Эксмо, 2003,
стр. 54, 55.
   2. Сказки писателей Европы. - М.: "Планета детства", 1998. Стр.15.
   3. http://www.edu.yar.ru/~pcollege/discover/99/s1/2a.html

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 11:
   <раздатка>
   и
   кто
   придя
   в твои
   запретныя
   где б не был до того никто
   найдет безмолвныя твои
   и тайны света низведя
   в тьме безответныя
   родит тебе мечты
   тот светлый ты
   твоя звезда живая
   твой гений двойника
   его смиренно призывая
   смутясь молись издалека
   а ты а ты вечерняя звезда
   тебе туда
   глядеть
   где я
   я
   </раздатка>
   Перед вами стихотворный текст И. Рукавишникова. Данное произведение,
следуя задумке автора, вполне можно озаглавить одним словом или двумя
тождественными ему словами. При помощи одной из опций многих текстовых
редакторов, например Microsoft Word, вам было бы легче ответить на этот
вопрос. Но и без него попробуйте догадаться, какое имя присутствовало бы
в названии этого стихотворения.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Это был пример фигурного стиха, который виден в том случае, если текст
набран симметрично вертикали листа (в редакторе Word это позволяет
сделать опция "выравнивание по центру"). Данный текст правильно было бы
озаглавить "Магендавид" или "звезда Давида".

Источник:
   1. http://www.philol.msu.ru/rus/kaf/tlit/sem/cont/grafika.htm
   2. http://www.flags.ru/hist.asp?hist=4

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 12:
Запишите ряд количественных математических выражений:
   2M>3F
   100M=100F
   300M<300F
   1500M<1000F.
   Эту, на первый взгляд, галиматью произнес один великий F, а другой
не-F использовал ее как аргумент в качественном споре со своим
антагонистом. Назовите имя и фамилию антагониста.

Ответ:
Евгений Дюринг.

Комментарий:
Фридрих Энгельс в книге "Анти-Дюринг" приводил высказывание Наполеона:
"... 2 мамелюка безусловно превосходили 3 французов; 100 мамелюков были
равноценны 100 французам, 300 французов большей частью одерживали верх
над 300 мамелюками, а 1000 французов всегда побивали 1500 мамелюков..."
для иллюстрации закона перехода количественных изменений в качественные.

Источник:
Ф. Энгельс "Анти-Дюринг", любое издание.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 13:
Внимание, иллюстрация! Это пражское здание, возведенное в 1995 году по
совместному проекту американского и чешского архитекторов, называют
по-разному. Некоторые называют его по-чешски: "Tanecni dum" [танечни
дум]. Другие называют его именами двух американцев. Назовите человека, в
1986 году напомнившего миру об этих американцах.

Ответ:
Федерико Феллини.

Комментарий:
Дом задумывался как посвящение голливудским танцорам Джинджер и Фреду.
"Танечни дум" переводится как "танцующий дом". Федерико Феллини в 1986
году снял фильм "Джинджер и Фред", рассказывающий о судьбе знаменитой
танцевальной пары 30-х годов.
   z-checkdb: Комментарий неверен. В фильме описывается судьба
итальянских танцоров Амелии Бонетти (Amelia Bonetti) и Пиппо Боттичелла
(Pippo Botticella), которые, согласно сценарию, были популярны в Италии
в 1940-х годах (на самом таких танцоров не было). Они выступали под
сценическими именами Джинджер и Фред, напоминая об американских танцорах
Джинджер Роджерс и Фреде Астере (Максим Сидоров).

Источник:
   1. http://www.travel-market.ru/put/053.asp
   2. http://kinomag.ru/movie-mvz5536.html
   3. http://www.kino.orc.ru/js/review/ginger_fred.shtml

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 14:
Одна из пьес лауреата Международной премии мира была в прошлом веке
поставлена в Московском театре сатиры, но ее немедленно запретили. По
этому поводу Зиновий Гердт написал эпиграмму:
   Узнав, что пьесу строго судят,
   В театр зритель позвонил.
   А что, "[... ...] был?"
   Был, - отвечают. - Но не будет.
   В эпиграмме пропущены два слова, которые с небольшим отличием входили
в название той самой пьесы. Назовите ее автора.

Ответ:
Назым Хикмет.

Комментарий:
Речь идет о турецком поэте, писателе и коммунисте, отсидевшем в тюрьме,
а после выхода оттуда написавшем несколько обличающих пьес, в том числе
пьесу "А был ли Иван Иванович?"; в эпиграмме пропущено сочетание "Иван
Иваныч".

Источник:
   1. Газета "Вечерняя Москва" от 14.12.00, стр.8.
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 15:
[Раздаются картинки.]
   Перед вами эволюция человеческих познаний - страницы Советских
энциклопедий соответственно 1933, 1952, 1972 гг. Нетрудно видеть, что
статьи сменяют друг друга по мере развития технологий, освоения нового и
неизведанного, появления неологизмов, открытий, новых видных научных
деятелей. Однако именно на этих примерах вы можете увидеть обратную
картину - регресс, т.е. необоснованное исчезновение ранее известного
вида. Хотя вполне объяснимое, равно как и его появление. Виновник его
появления тоже перед вами. Мы не будем спрашивать вас фамилию виновника,
мы также не будем спрашивать вас исчезнувший вид. Ответьте, как,
согласно Энциклопедии 1972 года, называется то, что появилось благодаря
этому виновнику, прославив его.

Ответ:
Зеленина капли.

Зачет:
Капли Зеленина.

Комментарий:
В вопросе обыгрывается известный факт, когда статьей "Зеленая лягушка"
(на самом деле такого вида не существует) в энциклопедии 1952 г. была
заменена статья "Зеленин Владимир Филиппович". Зеленин был в числе
других обвинен по "делу врачей", а позднее реабилитирован. Т.к. обвинен
он был уже на стадии завершения верстки тома, то вместо статьи о нем
срочно решено было придумать замену. Этот известный ученый придумал
состав препарата, названного его именем - Зеленина капли.
Словосочетанием "Зеленая лягушка" в редакторском обиходе с тех пор
называют вставку, заменяющую какую-либо статью в энциклопедии на стадии
верстки.

Источник:
   1. Энциклопедии 1933, 1952, 1972 гг., соответственно.
   2. http://www.chronicle.ru/2002/40/soc/03/index1.html_Printed.html

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 16:
Японский дуплет. (На каждый вопрос дается минута. Ответы сдаются после
каждого вопроса, но ответ на первый вопрос оглашается вместе с ответом
на второй).
   1. Внимание, цитата из Бориса Акунина (повествование ведется от лица
слуги-японца): В клубе "Юнайтед", играя в карточную игру бридж, сэнсэй
поссорился с одним нехорошим человеком, билетером. Билетер приехал в
Йокогаму недавно, стал всех обыгрывать в карты, а кто обижался... (Конец
цитаты). Аналогичное действие, которым заканчивается данная цитата,
совершил в 41-м некий майор в отставке. Назовите его фамилию.
   2. Внимание, цитата из Харуки Мураками (повествование ведется от лица
главного героя-японца): Сойдя на станции, мы увидели множество
домиков-скворечников, теснившихся по отлогим холмам до самого горизонта.
Огромный жилой массив в последние годы выстроили там для "сарариманов".
(Конец цитаты). Термин "сарариманы" происходит от сложного английского
слова, значение которого можно истолковать как одно известное вам
проклятие. Назовите того, в чей адрес оно было произнесено.

Ответ:
   1. Мартынов.
   2. Гена Козодоев.

Комментарий:
В обоих вопросах обыгрывается особенность японской фонетики: при
имитации иностранных слов звук "л" часто заменяется на "р". В первом
случае было искажено русское слово "бретер". Согласно БСЭ, "бретер" -
человек, ищущий повода для вызова на дуэль. Н.С.Мартынов вызвал в 1841
году М.Ю.Лермонтова на дуэль, которая печально закончилась. Во втором
вопросе - английское Salaryman - человек, живущий на зарплату. В фильме
"Бриллиантовая рука" Геше снится проклятие: "Чтоб ты жил на одну
зарплату!".

Источник:
   1. http://www.aldebaran.ru/det/akunin/akunin30/?3
   2. БСЭ, ст. "Бретер".
   3. http://www.aldebaran.ru/zproz/murak/murak6/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 17:
Нам не удалось совместить несовместимое, хотя мы и наслышаны о
древнееврейском языке, поэтому вашему вниманию предлагаются два
изображения.
   Каждое из этих двух изображений самодостаточно, т.к. содержит
однозначную характеристику изображенных персонажей. Вам же мы предлагаем
все-таки объединить главного персонажа первой картинки и персонажа
второй картинки и назвать персонажа, полученного в итоге.

Ответ:
Мефистофель.

Комментарий:
Первое изображение - обложка к фильму "Разрушитель", второе
изображение-иллюзия выполнено надписью Liar (с англ. - лжец, обманщик);
с древнееврейского "Мефиз" - разрушитель, "Тофель" - обманщик; по мнению
некоторых исследователей, именно таково происхождение имени Мефистофель,
героя "Фауста" И.Гете.

Источник:
   1. http://www.psy.msu.ru/illusion/ambiguity.html
   2. http://www.utmn.ru/library/text/publication/skalon/stext6.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 18:
Уважаемые знатоки! Любите ли вы кроссворды так, как люблю их я? Запишите
типичные определения из типичного кроссворда:
   Первый список:
   Согласно Библии, божество, которому приносились человеческие жертвы.
   В кельтской мифологии божество, которому приносили жертвы через
повешение на деревьях.
   Божество в эллинистическом Египте, считавшееся богом плодородия,
богом мертвых, повелителем стихий, в том числе разливов Нила, богом
Солнца.
   Один из главных богов скандинавской мифологии, бог грома, бури и
плодородия.
   В римской мифологии первоначально бог источников и рек, один из
древнейших римских богов.
   В греческой мифологии бог восточного ветра.
   В греческой мифологии морское божество, изображавшееся в виде старца
или юноши с рыбьим хвостом вместо ног.
   Второй список:
   С латинского "величайший".
   С греческого "непорочная".
   С древнееврейского "мирный".
   С греческого "упитанный".
   С древнееврейского "утешение".
   С греческого "благородный".
   С греческого "богобоязненный".
   Третий список:
   Река в Боливии и Бразилии, правый приток Амазонки.
   Река в Турции, Сирии, Ираке.
   Река на Сев. Кавказе, правый приток Терека.
   Река в Туркмении, которая на отрезке среднего течения служит границей
между Ираном и Афганистаном, ниже - между Туркменией и Ираном.
   Река в Белоруссии, Литве и Российской Федерации.
   Река в Предкавказье, левый приток Зап. Маныча.
   Река главным образом на Украине, Венгрии и Сербии, а также в Румынии
и Словакии, самый длинный (левый) приток Дуная.
   А теперь, собственно, сам вопрос, идея которого позаимствована из
одного юмористического рассказа из газеты "Колесо смеха" примерно
двухгодичной давности. Так вот, в этом рассказе описывался диалог
непонятливого "Икса" и эрудированного и терпеливого "Игрека".
Определения, зашифрованные нами в трех списках выше, вполне могли бы
заменить ответ "Игрека", который тот троекратно, но в различной форме,
дал на просьбу настырного "Икса", пытаясь отказать ему как можно
вежливее. Ответьте, в чем же состояла просьба "Икса" (зачет по КЛЮЧевым
словам).

Ответ:
Он пытался поселиться в гостинице.

Зачет:
Забронировать номер в отеле, взять ключи от номера в гостинице, просьба
о предоставлении места.

Комментарий:
В списках зашифрованы, соответственно: 1) Молох, Езус, Серапис, Тор,
Нептун, Евр, Тритон; 2) Максим, Екатерина, Соломон, Трофим, Ной,
Евгений, Тимофей; 3) Мадейра, Евфрат, Сунжа, Теджен, Неман, Егорлык,
Тиса. Метрдотель гостиницы (хранитель КЛЮЧей, однако) пытался в такой
завуалированной форме отказать клиенту в поселении: "Мест нет!".

Источник:
   1. Газета "Колесо смеха" за 2002 год.
   2. Л.В.Успенский. "Слово о словах. Ты и твое имя". - Л.: Лениздат,
1962, 634 с.
   3. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
11 тур. Команда Воробьева

Дата:
18-Apr-2004

Вопрос 1:
[Ведущему: в цитате "что написано" - интонационное ударение на "что".]
   По мнению британского журнала "The Economist", самое главное в их
журнале - это то, "что написано". Как следствие, в вышеупомянутом
журнале полностью отсутствует то, что в других изданиях обычно имеет
место. Согласно российскому законодательству, такой подход к
представлению информации в средствах массовой информации является одним
из трех возможных. Что же отсутствует в "The Economist"?

Ответ:
Имена авторов статей.

Комментарий:
Согласно российскому законодательству, печатные материалы в СМИ могут
либо быть подписаны настоящим именем автора, псевдонимом автора, либо не
подписаны вообще.

Источник:
   1. http://www.economist.com/help/DisplayHelp.cfm?folder=663377
   2. Закон Российской Федерации о средствах массовой информации

Автор:
Андрей Задорожний

Вопрос 2:
Журнал "Коммерсантъ-рейтинг" статью, касающуюся итогов 2003 года в
определенном роде деятельности, озаглавил: "Меж двух... огней". Вставьте
пропущенное слово в заглавии статьи.

Ответ:
Олимпийских.

Комментарий:
2002 год - зимние Олимпийские игры, 2004 - летние Олимпийские игры. 2003
- между этими датами, соответственно.

Источник:
Журнал "Коммерсантъ-рейтинг" за 2003 год.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 3:
Милорад Павич описывает, как идеолог иконоборчества Император Константин
объяснял один свой тезис. Он вынул кошель, набитый золотыми, и спросил:
   "Сколько стоит этот кошель?"
   "Много", - ответили ему.
   Он высыпал монеты и спросил: "А теперь?"
   Теперь - ничего.
   Внимание, вопрос. Поклоняться кому, согласно Константину, имело смысл
только в течение небольшого промежутка времени?

Ответ:
Марии (Богоматери).

Комментарий:
Император Константин считал, что Богоматери стоит поклоняться только то
время, когда она носила Христа.

Источник:
Хлеб и вино, рассказ. Любое издание.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 4:
Процесс восстановления внешности человека по его черепу является
длительным и чрезвычайно трудоемким. Ученые Института компьютерных наук
имени Макса Планка разработали программу, формирующую трехмерную модель
черепа и автоматически "помещающую" на нее мягкие ткани, пользуясь
данными, накопленными судмедэкспертами за многие десятилетия. Статья об
этом мультимедийном продукте озаглавлена одним словом, но дефис
разбивает это слово на две части. Напишите вторую часть.

Ответ:
Анимация.

Комментарий:
Статья называлась: "Ре-анимация".

Источник:
Computerworld, N 35/2003 (http://www.osp.ru/cw/2003/35/), 23.09.2003.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 5:
Известно, что многие произведения литературы, драмы и кино перед выходом
на японский рынок подвергаются дополнительной обработке в целях их
адаптации к особенностям японского восприятия. Изменяются названия
произведений, имена героев и т.п. Изображения героев мультфильмов Диснея
в свое время подверглись еще более серьезной переработке. Не избежал
изменения внешности даже канонический Микки Маус. Дело в том, что
японские художники стремились избавить мышонка от опасного сходства. А
за кого могли принять Микки Мауса японские дети без проведенной
корректировки?

Ответ:
За члена якудза.

Зачет:
Бандита, мафиози - все, что подразумевает члена преступного сообщества.

Комментарий:
Японцы пририсовывали четырехпалым персонажам Диснея пятый палец, чтобы
устранить ассоциацию с бандитами, отрезающими себе мизинцы в качестве
демонстрации своей искренности и преданности.

Источник:
   1. http://www.sec4all.net/japan.html
   2. Паскевич П.П. "Основы рекламы".

Автор:
Владислав Исаев

Вопрос 6:
[Раздается картинка.]
   Перед вами один из плакатов - участников конкурса предвыборного
плаката, организованного Интернет-газетой "Грани.ру" и ставящего одной
из своих целей агитацию "за или против бойкота президентских выборов
2004 года". Надпись из одного числа и двух слов внизу совпадает с
названием известного романа французского писателя. Надпись вверху - имя
и фамилия известного английского писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Источник:
http://grani.ru/Politics/Russia/Election/m.58868.html

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 7:
Известная телеведущая Елена Ханга рассказывала, что как-то, в аэропорту
Кеннеди, она собралась совершить некое законное действие по отношению к
другому человеку. Однако, когда полицейские заметили, что она собирается
совершить это действие, они сразу же окружили ее, при этом не мешая
сделать то, что она задумала. Ответьте максимально точно, что собиралась
сделать Елена Ханга?

Ответ:
Кормить грудью ребенка.

Зачет:
Наличие слов "кормить" и "грудью".

Комментарий:
В США существует закон, позволяющий матери кормить ребенка грудью в
общественных местах, а полицейские закрывали Хангу от любопытных
взглядов.

Источник:
   1. Телеинтервью Елены Ханги.
   2. http://www.keng.ru/newspaper.php?id=118

Автор:
Ольга Дымарская

Вопрос 8:
В романе Питера Акройда "Повесть о Платоне" действие происходит в
далеком будущем. Исследователь прошлого Платон находит роман, авторство
которого, несмотря на испорченное временем заглавие, он приписывает
Диккенсу. Герой этого романа, "наблюдая за пчелами, голубями и иными
живыми существами вокруг, творит в собственном воображении целый мир".
По мнению Платона, этот роман является сатирой на распространенные во
времена Диккенса представления о том, что человечество может быть
разделено на группы в соответствии с понятиями "расы", "пола" и
"класса". Как назывался этот найденный роман?

Ответ:
"Происхождение видов путем естественного отбора".

Зачет:
"Происхождение видов", "Естественный отбор" - сочетание слов,
позволяющее понять, о произведении какого автора идет речь.

Комментарий:
Искаженная надпись на обложке выглядела как: "Чарльз Д...".

Источник:
Питер Акройд, "Повесть о Платоне", М., "Иностранка", 2002.

Автор:
Сева Егоров

Вопрос 9:
Журнал "Эксперт", подводя итоги 2003 года, не смог выбрать одного
"человека года". Таковыми были названы двое. Те, кто, по мнению журнала,
оказал самое большое влияние на судьбу капитализма в России. Об одном из
них СМИ отзывались как о прекрасном бизнесмене, но плохом политике, а о
втором коллеги говорили, что он "абсолютный гений бизнеса". Назовите
обоих.

Ответ:
М.Б. Ходорковский, Р.А. Абрамович.

Источник:
Журнал "Эксперт", N48, 2003г., стр. 74.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 10:
По мнению Дональда Кнута, ЭТО является самым важным в языке
программирования, и без хорошего ЭТОГО язык программирования никогда не
достигнет успеха. Схожего мнения придерживался и другой человек, хотя и
в отношении другого класса объектов. А как звали помощника этого
человека?

Ответ:
Лом.

Комментарий:
Д. Кнут говорит о названии языка программирования; Х.Б. Врунгель считал,
что судьба яхты зависит от ее названия (в мультфильме и книге разные
формулировки, но общий смысл один). Старший помощник капитана Врунгеля -
Лом (Фукс был матросом).

Источник:
   1. Sean Geer. Essential Internet. Profile Books Ltd. P. 114.
   2. "Приключения капитана Врунгеля".

Автор:
Андрей Задорожний

Вопрос 11:
Однажды к автору вопроса, кандидату социологических наук, обратилась
знакомая с просьбой посоветовать, что почитать ее невестке, молодой
девушке, которая недавно начала изучать социологию. В качестве
рекомендации было предложено почитать произведения классиков науки,
например, Конта, Дюркгейма, Вебера, книги, которых всегда есть в
библиотеках. "Но моя невестка живет не в России, а в Бразилии", -
возразила женщина. "Тогда пусть она сначала прочитает...". Что именно?

Ответ:
Надпись на бразильском флаге.

Зачет:
Бразильский флаг.

Комментарий:
На флаге Бразилии написаны известные слова О.Конта "Порядок и прогресс".

Источник:
   1. Личный опыт автора, флаг Бразилии.
   2. http://www.auditorium.ru/books/249/r4.pdf

Автор:
Ольга Дымарская

Вопрос 12:
Пряник издавна считался одним из главных символов Тулы и одним из самых
ценных подарков важным гостям города. Заголовок раздела статьи в журнале
"Деньги", в котором говорится о Туле и ее гостях, состоит из одного
слова. Первая часть этого слова написана латиницей, а все слово означает
один из этапов процесса приготовления пряника. Воспроизведите этот
заголовок.

Ответ:
VIPечка.

Источник:
Журнал "Деньги", N13, 2004, с 32.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 13:
Прослушайте стихотворение поэта Э.Мартова, впервые опубликованное в 1894
в сборнике "Русские символисты". Читаю один раз, медленно и без
комментариев. Мы - // Среди тьмы. // Глаз отдыхает // Сумрак ночи живой.
// Сердце жадно вздыхает // Шепот звезд долетает порой, // И лазурные
чувства теснятся толпой. // Все забылося в блеске росистом. // Поцелуем
душистым! // Поскорее блесни! // Снова шепни, // Как тогда: // "Да!".
Название стихотворения - анаграмма химического элемента. Назовите этот
химический элемент.

Ответ:
Бром.

Комментарий:
Название стихотворения - "ромб". В оригинале стихотворение выглядело
следующим образом.
   Мы -
   Среди тьмы.
   Глаз отдыхает
   Сумрак ночи живой.
   Сердце жадно вздыхает
   Шепот звезд долетает порой,
   И лазурные чувства теснятся толпой.
   Все забылося в блеске росистом.
   Поцелуем душистым!
   Поскорее блесни!
   Снова шепни,
   Как тогда:
   "Да!"

Источник:
Бирюков С. Зевгма русской поэзии: от маньеризма до постмодернизма" (М.,
1994 г.)

Автор:
Ольга Дымарская

Вопрос 14:
Пункт 14.6 правил ФИБА, принятый в 1992 году, гласит: "Во время игры
Судья должен указать любому Игроку, у которого имеется кровотечение или
открытая рана, покинуть игровую площадку и заставить произвести замену
Игрока. Игрок может вернуться на площадку только после того, как
кровотечение остановлено, а область повреждения или открытая рана
полностью и надежно закрыты. Среди баскетболистов данное правило имеет
неофициальное название. Чье имя носит данный пункт правил?

Ответ:
Меджик Джонсон.

Комментарий:
На олимпиаде 1992 года все знали, что Мэджик Джонсон болен СПИДом. Ему в
участии не отказали, но ввели пункт правил, который мог бы оградить
остальных спортсменов от возможного заражения в случае открытого
кровотечения у Джонсона на площадке.

Источник:
   1. http://www.slamdunk.ru/others/pravila/pravila2000/rul004/#art14
   2. Трансляция матча ЦСКА - Монтепаски, 8 января 2004 г., комментарий
Гомельского.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 15:
Лоуэлл Понтс исследует жизнь людей, к которым (правда, безосновательно)
причисляют и изображенного на фотографии человека. Закончите упоминанием
литературного произведения цитату из статьи Лоуэлла Понтса: "25
миллионов американцев каждое утро оказываются в положении...".

Ответ:
"... Алисы в Зазеркалье".

Комментарий:
На фотографии - Путин В.В., видно, что часы у него на правой руке.
Лоуэлл Понтс исследует жизнь левшей. Путин В.В. носит часы на правой
руке (видно на фотографии), что позволяет некоторым "исследователям"
говорить о том, что он скрытый левша.

Источник:
Московская застава, N7 (74), с.4.

Автор:
Михаил Скипский, Вадим Воробьев

Вопрос 16:
Триптих Андрея Кузнецова объединяет изображения советского героя,
сказочного героя и писателя, чьи герои, по словам Александра Володина,
"пили чай и незаметно погибали". Каждому герою в триптихе добавили
головной убор. В результате в триптихе ощущается присутствие четвертого
героя. Назовите его.

Ответ:
Che.

Комментарий:
В качестве комментария - триптих.

Источник:
   1. http://hiero.ru/2018252
   2. Володин А. "Записки нетрезвого человека".
   3. http://www.oriental.ru/cgi-bin/forum/YaBB.pl?board=japan;action=display;num=1045

Автор:
Ольга Дымарская

Вопрос 17:
Одна из программ нового телепроекта Павла Лобкова будет посвящена
известному ученому. В передаче, например, будет рассказано, как этот
человек участвовал в выставке абстрактного искусства. Созданная им на
куске агара-агара картина представляла флаг Британии с четко
прорисованными элементами флага. Таким образом, состоялась одна из
первых широких демонстраций действия... Чего?

Ответ:
Пенициллина.

Комментарий:
Флеминг был признанным художником, рисовал картины при помощи бактерий,
которые образуют окрашенные колонии. Для того чтобы разделить разные
колонии бактерий, границы между ними он промазывал пенициллином.

Источник:
Известия, 13.03.2004 г.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 18:
Синодальный отдел по взаимодействию с вооруженными силами и
правоохранительными учреждениями создан решением Священного синода в
1995 году. С легкой руки журналистов, не серьезно настроенных, но,
видимо, знакомых с советской наградной системой или с фильмами Гайдая,
этот отдел получил название: "Отдел боевого...". Закончите название
двумя словами.

Ответ:
"... крестного знамения".

Зачет:
"... крестного знамени".

Источник:
Журнал "Власть", N12 за 29 марта 2004 г.

Автор:
Вадим Воробьев

Тур:
12 тур. Команда Федорова

Дата:
18-Apr-2004

Вопрос 1:
Во время Великой Отечественной войны частям, отличившимся при взятии
крупного населенного пункта, присваивали звание гвардейских и
соответствующее наименование. В. Успенский рассказывает о случае, когда
казачья кавалерийская дивизия отказывалась брать некий известный город.
Какой?

Ответ:
Бердичев.

Комментарий:
Называться Бердичевской дивизией казакам по понятным причинам не
хотелось.

Источник:
В. Успенский. Тайный советник вождя.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 2:
Фильм Мартина Скорсезе "Последнее искушение Христа" трактует
евангельские события весьма вольно, поэтому он вызвал протесты церкви, и
Скорсезе вынужден был предварить сам фильм титрами, подчеркивающими, что
это экранизация литературного произведения, а не Евангелия. Ирландской
церкви и этого показалось мало - ее возражения по поводу неграмотных или
не владеющих английским Скорсезе отвел; но другое возражение пришлось
принять, так что на сеансы в Ирландии было решено не пускать... Кого?

Ответ:
Опоздавших.

Комментарий:
Каждый должен прочитать эти самые титры!

Источник:
"Комсомольская Правда", 02.03.04, с. 18.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Нередки случаи, когда авторы пишут книги по мотивам популярных
классических произведений. Так, например, по мотивам толкиеновского
"Сильмариллиона" Натальей Васильевой написана "Черная книга Арды". Идея,
использованная автором этой книги, не нова. Аналогичным приемом
воспользовался, в частности, американский писатель Джон Гарднер, автор
повести по мотивам эпоса "Беовульф". Какое имя стало названием этой
повести?

Ответ:
Грендель.

Комментарий:
Даже не читая (еще чего не хватало) "Черной книги Арды", можно по
названию догадаться, что известный сюжет представлен там с точки зрения
так называемых "темных сил" (Мелькора и т.п.). Кого из "демонических"
противников Беовульфа мы еще знаем по именам, кроме Гренделя?
   Примечание для толкинистов и прочих орков: да, мы знаем, что есть и
другой "Юрий Милославский", сиречь "Черная книга Арды", написанная
Н.Некрасовой, но сочли ее упоминание в тексте вопроса не обязательным,
ибо данный факт ни на что не влияет.

Источник:
КиМ, статья "Беовульф".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 4:
[Чтецу: слова "холодный сапожник" слегка выделить голосом.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Академик А.Н. Крылов в своих воспоминаниях приводит анекдотическую,
хотя и по-своему логичную, фразу из статистической отчетности некоего
уездного исправника, сообщавшего, что после помещения в острог
конокрадов Абдулки и Ахметки холодных сапожников во вверенном ему уезде
более не имеется. Украинский классик был нехолодным сапожником бОльшую
часть жизни, а, к примеру, сапожник Жак-Луи в 1794 г. на некоторое время
перестал быть холодным. Ответьте, какие два слова мы заменили словами
"холодные сапожники"?

Ответ:
Свободные художники.

Зачет:
Вольные художники.

Комментарий:
Тарас Шевченко большую часть жизни был художником, но несвободным -
крепостным и солдатом. А Жак-Луи Давид был арестован за связь с
якобинцами.

Источник:
   1. Биография Т.Г. Шевченко (любая).
   2. А.Н. Крылов "Мои воспоминания".
   3. КиМ, статья "Давид Жак Луи".

Автор:
Дмитрий Лурье (в редакции Анатолия Белкина и Виталия Федорова)

Вопрос 5:
Однажды Мехмед II указал Джентиле Беллини на неточность в изображении
некой детали на его картине. Подозвав раба, султан немедленно доказал
художнику свою правоту. Какой известный евангельский сюжет изображала
эта картина?

Ответ:
Усекновение главы Иоанна Предтечи.

Комментарий:
Большой знаток казней, Мехмед наглядно продемонстрировал оппоненту, как
выглядит свежеотрубленная голова.

Источник:
   1. "Всемирное остроумие".
   2. КиМ, статья "Фьораванти Аристотель".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 6:
Составители книги "100 найвiдомiших українцiв" расположили
биографии в историческом порядке. По-видимому, они имеют крайне
своеобразное представление о разнице между "клятим москалем" и "щiрым
українцем", иначе как бы они включили в свой список под номером 13
именно ЕГО. Кто же ОН?

Ответ:
Юрий Долгорукий (в книге - Юрiй Долгорукий).

Комментарий:
Biн же був перший москаль ;-)))

Источник:
100 найвiдомiших українцiв. М., "Вече" / Киев, Книжковий дiм
"Орфей", 2002.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 7:
ПЕРВЫЙ был убежденным спиритом и сравнивал счастливый потусторонний мир
с Сассексом. ВТОРОЙ считал спиритизм лишь демонстрацией трюков.
Познакомившись в 1920 году в Англии на почве интереса к спиритизму, они
позже поссорились во время спиритического сеанса, когда жена ПЕРВОГО
вызвала дух матери ВТОРОГО, а ВТОРОЙ указал, что его мать, очевидно, не
могла начать послание с изображения креста, а также не умела писать
по-английски. Назовите обоих этих людей, каждый из которых был
признанным классиком своего жанра.

Ответ:
Артур Конан Дойл(ь), Гарри Гудини.

Комментарий:
Мать Гудини, естественно, была еврейкой.

Источник:
Гуили Р.Э. Энциклопедия привидений и духов.

Автор:
Виталий Федоров (в редакции Анатолия Белкина)

Вопрос 8:
Современный сленг рекомендует ЭТО действие в качестве способа "решения"
проблем, чаще - невысокой важности и срочности. Впрочем, инженер-механик
скажет Вам, что ЭТО действие - грубейшее нарушение технологии, а
некоторые расскажут историю, как из-за ЭТОГО действия у самолетов Ла-5
одной из серий в полете отваливались крылья. Назовите ЭТО действие двумя
словами.

Ответ:
Забить болт.

Комментарий:
История с самолетами Ла-5 была такая: из-за износа инструмента отверстия
под болты, которыми крылья крепились к фюзеляжу, получались несколько
меньше по диаметру, и болты в них загоняли кувалдой. В итоге возникали
напряжения в деталях и под действием возникавших в полетах нагрузок
отваливались крылья.

Источник:
Арлазоров М.С. Фронт идет через КБ.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 9:
Его друг Жан Кокто говорил: "В ИМЕНИ [пропуск] есть и икс и игрек".
Возможно, именно это стало залогом процветания, хотя стих 23 главы 20
книги "Исход" запрещает изготовление игрековых иксов... Догадавшись,
какие слова мы заменили на икс и игрек, назовите пропущенное ИМЯ (а
точнее, фамилию), которая ассоциируется с женственностью и роскошью.

Ответ:
Диор.

Комментарий:
"Бог" (Dieu) и "золото" (or).

Источник:
   1. Журнал "Vogue", 2003 (декабрьский номер).
   2. Упомянутый в тексте вопроса.

Автор:
Надежда Кунилова

Вопрос 10:
В ходе войны за австрийское наследство Фридрих II отобрал у Габсбургов
Силезию. Местных жителей, впрочем, это не слишком огорчило. Среди
силезцев даже родилась шутка, что ЭТИ будут жрать не так много, как
прежние. Что, бросившееся в глаза жителей Силезии в первые же дни после
аннексии, породило такой оптимизм?

Ответ:
Двуглавых австрийских орлов сменили одноглавые прусские.

Зачет:
По словам "одноглавые орлы".

Источник:
"Исторический Лексикон 18 века". Москва, "Знание", 1996.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 11:
Китайский фольклор приписывает вполне обычному животному ху-ли
необычайную жизненную силу, прозорливость и способность в
пятидесятилетнем возрасте превратиться в женщину, а в столетнем - даже в
юную девушку. Дожив до тысячи лет, ху-ли становится сверхъестественным
зверем тьен-ху, обладателем девяти ИКСОВ. В России также есть
аналогичное животное, и в русском фольклоре оно декларирует умение
выполнять важную хозяйственную операцию при помощи своего ИКСА. Что же
оно якобы умеет делать?

Ответ:
Ловить рыбу (хвостом).

Комментарий:
Ху-ли - это лисица, которой китайцы приписывают особые качества.

Источник:
Жюльен Н. Словарь символов. - Челябинск: Урал, 1999, с. 219.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Константин Кинчев утверждал, что определенная группа людей занимается
этим в определенное время суток. Герой Юрия Мамлеева Ваня Кирпичиков
занимался этим в ванной, получая большое наслаждение. В ходе одного
научного эксперимента червь-немертин занимался этим несколько месяцев
безо всяких отрицательных последствий. Что же был вынужден делать этот
червь?

Ответ:
Есть себя.

Источник:
   1. Песня "Алисы" "Мое поколение".
   2. Ю. Мамлеев. "Ваня Кирпичиков в ванне".
   3. А. Теремов, В. Рохлов. "Занимательная зоология".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 13:
Весной 1999 года в матче английской Премьер-Лиги "Эвертон" - "Арсенал"
был удален именитый полузащитник гостей. После этого комментатор канала
"НТВ+" охарактеризовал состав лондонского клуба фразой из трех слов,
которая звучала так же, как возможный ответ на вопрос "который час?".
Назовите фамилию удаленного игрока.

Ответ:
Пети.

Комментарий:
"Без Пети десять" - пошутил комментатор Василий Уткин.

Источник:
   1. Трансляция на канале НТВ+ 13 марта 1999 г.
   2. http//www.esoccer.hobby.ru/news/march/news_1303_review.htm

Автор:
Надежда Кунилова

Вопрос 14:
Автор вопроса в детстве, слушая знаменитую песню на стихи Дмитрия
Давыдова, думал, что в ней упоминается транспортное средство с
механизмом, вращаемым местным аборигеном. Слово, ошибочно принимавшееся
за название местной национальности, на самом деле местное, но значения
его иные - в частности, оно является бурятским гидронимом; а с некоторых
пор, что любопытно, стало названием модели транспортного средства.
Назовите это слово.

Ответ:
Баргузин.

Комментарий:
В детстве автор считал, что фраза: "Эй, баргузин, пошевеливай вал"! -
относится к человеку. Баргузин - не только ветер, но и река в Бурятии, а
также - модификация а/м "Газель".

Источник:
   1. Песня "Славное море - священный Байкал".
   2. СЭС.
   3. http://cultura.baikal.ru/school/Projects/SIBIR_P2/PAGE5/page5.html
   4. Надпись на кузове автомобиля.
   5. Собственные домыслы автора.

Автор:
Виталий Федоров (в редакции Анатолия Белкина)

Вопрос 15:
Для предварительного измерения этого (особо важного в одной зарубежной
стране) параметра применяли длинную булавку. Об окончании замера
свидетельствовал специфический высокочастотный звук. Назовите измеряемый
параметр и источник этого звука.

Ответ:
Толщина сала, свинья.

Комментарий:
Втыкали булавку - и постепенно углубляли. Пока все тихо - сало. А как
свинья завизжит - значит, добрались до мяса.

Источник:
Отрыганьев Г.К. Как приручили животных. М., "Колос", 1972.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 16:
В Южной Польше такого человека называют taternik [татЭрник]. А как его
принято называть у нас?

Ответ:
Альпинист.

Комментарий:
Татэрник - это от Татр, как альпинист - от Альп.

Источник:
Польско-русский словарь.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
[Чтецу: в слове "Уилок" ударение, видимо, на второй слог. В слове
"Слеттемарк" - на первый слог.]
   <раздатка>
   Suliaminnik paarlaattut
   Nuannerluinnaqqisaartumik ukioq mannattaaq pisoqassaaq. Siornatigut
   piumassutsiminnik ikiuuttarsimasut unammeqataasarsimasullu
   paarlaatissammata.
   <...>
   Nunanit assigiinngitsunit 12-neersut aallartinneqassapput.
   Tallimanngorpat ullaakkut 10:00 ujakkaartartut 139-t nunanit
   assigiinngitsunit 12-neersut "nunarsuarmi ujakkarneq
sakkortunersaat"-ni
   aallartinneqassapput. Siornatigut ataasiaannarluni taakkunannga
   amerlanerusut aallartinneqarnikuupput, tassa 1999-mi 164-t
   aallartinneqarsimammata.
   <...>
   TUNULIAQUTIMERNGIT
   Unamminavissoq
   <...>
   Tuluttullu atiata ersersippaattaaq qaasuitsut avannarliup eqqaani
pissasoq.
   Ujakkaarfissaq katillugu 160 km-inik isorartutigivoq. Ullut pingasut
   artorlugit pinngortitami kusanaqisumi, allanngorartumi
   peqqarniissinnaasumilu ingerlanneqassaaq. Unamminerittaaq allat
marluk
   ingerlanneqassapput. Siulleq unamminiviup affaa, tassa 80 km
   isorartutigisoq, aappaalu naatsunnguaq MIKI ACR. MIKI meeqqanut
   inuusuttuaqqanullu Sisimiormiunuinnaanngitsunut nunattali
sinneranuttaaq
   periarfissiivoq.
   </раздатка>
   Уилок Слеттемарк - дама, приятная во всех отношениях. Вы видите
отрывок из текста, рассказывающего о некоторых ее спортивных
достижениях. Кстати, на прошлогоднем чемпионате мира по биатлону она
заняла сорок восьмое место в спринте, выступая под родным красно-белым
флагом. Интересно, что когда Уилок выступает в лыжных гонках, ей
приходится бегать, защищая цвета другого флага. Назовите цвета этого
флага.

Ответ:
Красный и белый.

Комментарий:
Текст представляет собой фрагменты описания Кругоарктической Экспедиции
(Arctic Circle Race), в которой принимала участие разносторонняя Уилок
(Uiloq Slettemark). Он написан на ее родном эскимосском (инуитском)
языке, отличающемся весьма длинными словами. Флаг Гренландии -
красно-белый. В лыжной федерации гренландцы почему-то не удосужились
зарегистрироваться, и Уилок выступает на этапах Кубка мира под флагом
метрополии. Флаг Дании - красно-белый. А 48 место в гонке ЧМ из 78
участниц - совсем неплохой результат!

Источник:
http://www.vremya.ru/2003/16/11/49957.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 18:
В одном из романов Габриэля Гарсии Маркеса постояльцы гостиницы
пользовались ЭТИМ, справляя малую нужду в людном месте. ЭТО дало
название известному американскому фильму. Назовите актера, сыгравшего в
нем главную роль.

Ответ:
Джим Керри.

Комментарий:
Это фильм "Маска". Постояльцы гостиницы в людном месте мочились в маске,
чтобы их никто не узнал - стеснялись, козлы.

Источник:
   1. Г. Гарсия Маркес. "Недобрый час".
   2. Упомянутый фильм.

Автор:
Виталий Федоров

Тур:
13 тур. Команда Луговской

Дата:
23-May-2004

Вопрос 1:
[Первый разминочный вопрос]
   Людовик XV вечно скучал, и мадам Помпадур поручила начальнику полиции
Беррье развлекать короля подробными отчетами о происшествиях в парижских
публичных домах. Узнавшему об этих непотребствах парижскому архиепископу
Христофу де Бомону с трудом, после многих настойчивых просьб удалось
добиться... Чего?

Ответ:
Чтобы копии этих отчетов доставляли и ему!

Комментарий:
Ничто человеческое и архиепископам не чуждо.

Источник:
http://www.aurora.ru/index_iq.htm (Историческая мозаика)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
[Второй разминочный вопрос]
   Обсуждая 15-й вопрос четвертого тура этого сезона, наша команда
предположила, что PALM ZIRE называли "царь-пальма". Версия казалась
очень хорошей и правдоподобной. Поэтому были сделаны попытки найти в
интернете ее подтверждение для написания апелляции. Но на запрос "ZIRE
назвали царь-пальма" поисковая система Yandex, увы, ничего не нашла, и
даже более того, предложила искать немного другую строчку. Какую?

Ответ:
Яшку назвали царь-пальма.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Евгений Майсюк (Москва)

Вопрос 3:
Итак, добро пожаловать на тур нашей команды.
   Послушайте восьмистишие Вяземского, в котором мы заменили одно слово:
   "Твой ХОЛОДИЛЬНИК, о Россия,
   Наш доморощенный мороз
   Вплетает звезды ледяные
   В венки пушисто-снежных роз.
   Кует он дивные изделья
   Зиме, зазнобушке своей,
   И наряжает в ожерелья
   Он шею, мрамора белей.
   На месте холодильника стоит имя человека, жившего в 16 веке, фамилию
которого вам предстоит назвать через минуту.

Ответ:
Челлини.

Комментарий:
"Твой Бенвенуто, о, Россия". Бенвенуто (в переводе с итальянского -
"добро пожаловать") Челлини - итальянский скульптор, ювелир и писатель.

Источник:
   1. Эрих Голлербах. Город муз. Повесть о Царском Селе. Л., 1930 г.
Переиздание LEV, Paris, 1980 г., стр. 178.
   2. http://www.lito.spb.ru/texts/beresin.html
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00089/00400.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
[Раздается картинка.]
   В нижнем ряду зашифровано название ставшего некоторое время назад
популярным проекта, а в верхнем - вероятное название ему
"противоположного". Назовите местоимение, соответствующее
вопросительному знаку.

Ответ:
ТА.

Комментарий:
Вопрос навеян известным анекдотом: "Прослышав об успехах лесбийского
дуэта "Тату", Борис Моисеев и Сергей Пенкин решили образовать свой дуэт
под названием "Тоттого"". В верхнем ряду изображены египетский бог Тот и
флаг государства Того. В нижнем справа самолет "Ту" КБ Туполева.

Источник:
   1. http://www.km.ru (Того, Туполев Андрей Николаевич).
   2. Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur,
Egon Mueller, 1975, S. 987 (Thot).

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
В немецком энциклопедическом словаре две следующие подряд статьи,
названия которых начинаются одинаково, рассказывают о двух живых
существах. Та статья, название которой заканчивается blume (блуме) -
цветок, рассказывает об орхидее "венерин башмачок". А о ком рассказывает
статья, название которой заканчивается tierchen (тирхен) - зверек?

Ответ:
Об инфузории-туфельке.

Комментарий:
А начинаются обе эти статьи словом Pantoffel (обувь, тапочки).
Pantoffelblume и Pantoffeltierchen.

Источник:
Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur, Egon
Mueller, 1975, S. 714 (Pantoffelblume, Pantoffeltierchen).

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
В рассказе Рэя Брэдбери "Столп огненный" главный герой, воскресший в 24
веке, придя в библиотеку, обнаруживает, что еще в 21 веке были сожжены
книги всех авторов, писавших о смерти. Эдгар По, Амброз Бирс, Мэчен,
Дерлет - всех сожгли. Когда герой называет еще одну фамилию,
библиотекарша уточняет: "Это о сексе?". Назовите эту фамилию и вы.

Ответ:
Лавкрафт.

Комментарий:
Love-craft - искусство (или ремесло) любви.

Источник:
Р. Брэдбери, "Канун всех святых", СПБ, Азбука, 2001, стр. 373-374.

Автор:
Татьяна Луговская (Одесса - Москва)

Вопрос 7:
Вместо привычных способов их обозначения в этом городе им давали имена.
Например, "Канал", "Наполеон" или "Джексон" (в честь музыканта
Джексона). В 1948 году их заменили на "безрогих", но за год до этого
один из них успел стать заглавным. Вот его-то название мы и желаем
увидеть.

Ответ:
"Желание".

Зачет:
Трамвай "Желание".

Комментарий:
Действие пьесы Теннесси Уильямса происходит в Новом Орлеане. Такой
маршрут там действительно был. В 1948 г. трамваи начали менять на
автобусы. Эндрю Джексон - известный джазист.

Источник:
http://www.streetcar.org/fline/streetcars/historic/952/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Ксенофонт. "Анабазис". Цитата: "...И поэтому, я думаю, надо идти вперед
многими колоннами, чтобы наши последние лохи выдавались за крылья
неприятельской армии. Каждый лох пойдет туда, где дорога будет
удобнее...". А какое слово в оригинале стояло там, где мы поставили
"лох"?

Ответ:
Лох! :)

Комментарий:
Лохи - небольшие отряды.

Источник:
http://taratorin-vv.viv.ru/cont/fence/18.html

Автор:
Карен Налбандян (Реховот)

Вопрос 9:
[Чтецу: окончание в слове "Леонарда" голосом не выделять, а наоборот,
затушевывать.]
   Внимание, загадка Леонарда! Собственно, от его лица и задается: В
городе, где я живу, протекающая река разветвляется на два рукава,
которые затем сходятся. А горожане наши - что простолюдин, что граф -
очень любят гулять по городу. Насчет этих прогулок у меня есть целая
теория. А теперь собственно загадка: как называется город, где я живу?

Ответ:
Кенигсберг.

Комментарий:
В центре Кенигсберга тогда было семь мостов, которые горожане стремились
обойти, не побывав ни на одном дважды. Леонард Эйлер доказал, что это
невозможно. Проблемы таких обходов - одна из областей теории графов.

Источник:
http://guide.kaliningrad.net/map.php3

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
Во время съемок "Властелина колец" на высокогорье гримеры столкнулись с
проблемой, для решения которой потребовалось незапланированное
косметическое средство, поскольку - цитируя статью "Кенгуру за спиной":
"...ИХ в толкиновском Средиземье не водилось". Автор статьи не совсем
прав - аналог ИХ в Средиземье, несомненно, был - но, как минимум, среди
главных героев таковых не было. Мы не просим от вас точного знания
трилогии - назовите ИХ.

Ответ:
Негры.

Комментарий:
Харадримы были чернокожими, но южане не фигурировали в числе главных
героев. А горный загар - дело такое... так что без крема от загара не
обошлось.

Источник:
"Мир Фантастики", N 1/2004, стр 29-31.

Автор:
Татьяна Луговская (Одесса - Москва)

Вопрос 11:
Однажды, едучи в магистральном автобусе, автор увидел загадочную
надпись, середину которой (не обратив внимания на мелкую деталь) сначала
прочитал как "ЧОН БПИКСО". Скажите, а какое, вполне осмысленное слово
составляют буквы по краям надписи, увиденные автором чуть позже?

Ответ:
Запад.

Комментарий:
Слова "запасной выход" автор прочитал отраженными в зеркале вверх ногами
и в английской транскрипции. А не обратил внимания автор на крышечку
буквы "Й".

Автор:
Игорь Доскоч (Москва)

Вопрос 12:
Автор вопроса редактировал книгу, в которой была фраза об обеспечении
городского населения сметаной, маслом, кефиром и тому подобным. В одно
из слов фразы была вставлена лишняя буква, придавшая ей совершенно иной
смысл: на Земле уже появилась раса, рождение которой предсказывалось.
Назовите эту расу.

Ответ:
Морлоки.

Комментарий:
Речь шла о молочной промышленности, а получилась моРлочная. Морлоки
фигурируют в романе Герберта Уэллса "Машина времени".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 13:
Однажды ученого Зализняка спросили: "А не стыдно ли вам читать чужие
письма?". Он ответил: "Не стыдно, а поучительно". Догадавшись о научной
специализации тех, кто снабжал Зализняка этими письмами, назовите имя их
будущего коллеги, прославившегося необычайной находкой в Калмыкии.

Ответ:
Федя.

Комментарий:
Зализняк - лингвист, помогающий археологической группе академика Янина
на раскопках Новгорода. Федя - персонаж "Песни студентов-археологов"
Владимира Высоцкого - который "однажды в Элисте нашел вставные челюсти
размером с самогонный аппарат".

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/VRAN/03_07/YANIN_1.HTM
   2. http://zuev-mihail.viv.ru/cont/vys_zbr/17.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Татьяна Луговская (Одесса - Москва)

Вопрос 14:
Она была XY по утрам. Она была XYXа в длинных штанах. (Читать: XYXА
русское) Она была ДYXXи в школе. (Читать: Д русское XYXА русское) А под
каким именем она более всего известна нам?

Ответ:
Лолита.

Комментарий:
Она была Ло, просто Ло, по утрам, ростом в пять футов (без двух вершков
и в одном носке). Она была Лола в длинных штанах. Она была Долли в
школе. Она была Долорес на пунктире бланков. Но в моих объятьях она была
всегда: Лолита.

Источник:
http://girlice.narod.ru/lolita.html

Автор:
Марина Копылёва (Торонто)

Вопрос 15:
В рассказе Анатоля Франса Сатана просит принести ему паштета из языков,
который так замечательно стряпают женщины, когда собираются вместе. Ни
богатые горожанки, ни женщины из простонародья не умеют его готовить, -
говорит Сатана. - Настоящий паштет из языков можно найти только ТАМ.
Лишь там могут уснастить его всеми надлежащими приправами: острыми
пряностями ехидства, тмином злословия, укропом напраслины, лавровым
листом клеветы. Назовите город, в котором, по некоторым данным, в 1628
году ТАМ было совершено преступление.

Ответ:
Бетюн.

Комментарий:
Речь шла о женском монастыре. В монастыре кармелиток в Бетюне, согласно
Александру Дюма, Миледи отравила Констанцию Бонасье.

Источник:
   1. А.Франс, собрание сочинений в 8 томах, ГИХЛ, М. 1959, т.6, стр.
315-316.
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt XXXI. МОНАСТЫРЬ КАРМЕЛИТОК В
БЕТЮНЕ.

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 16:
На семинаре по изобретательству была поставлена задача, связанная с
особенностью некоторых культур. Вряд ли предложенное решение назовешь
азбучным, но его можно описать следующей последовательностью:
   [...] (читать: пропуск)
   звуки
   буквы
   некоторые знаки препинания
   буквы
   звуки
   [...] (читать: пропуск)
   Если вы догадались, какая задача была поставлена, заполните пропуски
одним словом.

Ответ:
Иероглифы.

Комментарий:
Китайский текст сначала произносят, затем изображают последовательность
букв слова или словосочетания (каждая буква - звук), а потом уже
перекодируют каждую букву в последовательность точек и тире. Китайские
радисты передают тексты не с иероглифов, а с алфавитного письма. До и
после передачи такое письмо представлено "нормально", в виде иероглифов.

Источник:
http://www.trizland.ru/task-plain.php?id=1378

Автор:
Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 17:
В первом издании "Золотого теленка" Остап говорит Балаганову о том, что
он не хочет вместе с советской властью строить социализм. После этого
следует реплика: "Что я им, ...?". Далее назывался герой стихотворения
поэта серебряного века. Неудивительно, что эта строчка была вычеркнута
цензурой из последующих изданий. Назовите единственный известный нам
предмет одежды этого героя.

Ответ:
Белый фартук.

Комментарий:
Валерий Брюсов:
   - Каменщик, каменщик в фартуке белом,
   Что ты там строишь, кому?
   - Эй, не мешай нам, мы заняты делом:
   Строим мы, строим тюрьму.

Источник:
Ронен О. Лексические и ритмико-синтаксические повторения и
"неконтролируемый подтекст". // Известия РАН, серия литературы и языка.
Т. 56, 1997 г., N3, стр. 40-44

Автор:
Елена Михайлик (Сидней)

Вопрос 18:
Местные жители сложили о нем песню. В оригинале она начиналась так:
"Студенталь теемрик битель читис киллизик"; и сам герой перевел ее на
русский:
   Ежели бы я был студент, то б описал всех девушек;
   Ежели бы я был студент, то описал бы быка-рыбу;
   Ежели б я был студент, то описал бы всех морских чаек, поснимал бы
все орлиные гнезда...
   Ежели б я был студент, то описал бы горячие ключи, все горы, всех
птиц, и всех морских рыб...
   Назовите этого студента.

Ответ:
Степан Крашенинников.

Комментарий:
Изучавший природу и этнографию Камчатки Степан Крашенинников сумел
подружиться с камчадалами.

Источник:
http://vivovoco.nns.ru/VV/PAPERS/NYE/CENTURY/CHAPT03.HTM

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе замена. Стихотворение Хилэра Беллока в переводе
Григория Кружкова:
   Всегда отменно вежлив будь
   С лягушечкою кроткой,
   Не называй ее отнюдь
   Уродкой-бегемоткой,
   Ни плюхом-брюхом-в-глухомань,
   Ни КСТАТИ, ДУРОЙ-БАБОЙ;
   Насмешкой чувств ее не рань,
   Души не окорябай...
   Замените "кстати, дуру-бабу" на того страшного монстра, что поминался
в этом, да и не только в этом стихотворении.

Ответ:
Квинтер-Финтер-Жаба.

Источник:
"Сказки Биг Бена", "Монолог", 1993, стр. 175.

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 20:
И последний вопрос - надеемся, тур не обманул ваших ожиданий.
   В одном из произведений Саши Соколова фигурирует реально
существовавший драматург, восхищающийся концовкой пьесы: "Снисходительно
входит ОН". Как же зовут входящего?

Ответ:
Годо.

Комментарий:
В пьесе Самуэля Беккета "В ожидании Годо" того, как известно, ждут всю
пьесу, а он не приходит.

Источник:
http://ihtikus.narod.ru/sokolov.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Татьяна Луговская (Одесса - Москва)

Тур:
14 тур. Команда Малышева

Дата:
23-May-2004

Вопрос 1:
В составе краснодарской "Кубани" один из футболистов носит весьма
угрожающую, возможно, с точностью до ударения, короткую фамилию. Она
провозглашает, что ее носитель грубо обходится со своими соперниками, а
может, и не только с ними. А еще ее с полным правом может использовать в
качестве рекламы любой породистый петух. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Топчу.

Источник:
http://www.fckuban.ru

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 2:
В передаче "Парк юмора" от 23 февраля 2004 г. в миниатюре об ужасах
службы беседуют два солдата. Вот отрывок: "А нас капрал бьет палкой по
животу. А то и по..." Закончите эту цитату.

Ответ:
"Ниже".

Источник:
"Парк юмора" от 23 февраля 2004 г.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 3:
Город, о котором идет речь, является административным центром 79-го
региона России и был основан на месте железнодорожной станции
"Тихонькая". А недавно на его привокзальной площади появился уникальный
для оформления подобных мест в России предмет. Он схож с фонарным
столбом и характеризуется числом семь. Что это за предмет?

Ответ:
Менора.

Зачет:
Семисвечник.

Источник:
"Консерватор", 17-23 января 2003 г.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 4:
Некий поэт-графоман сообщил, что он родился в тот же день, когда
произошло самоубийство Маяковского. На это Михаил Светлов ответил
пословицей. Какой?

Ответ:
"Беда никогда не приходит одна".

Зачет:
"Беда не приходит одна".

Источник:
Н.Богословский, Что было - то было, и кое-что еще... М., 2000, с. 290.

Автор:
Виктор Аролович

Вопрос 5:
В газете "Консерватор" была напечатана статья, посвященная актуальным
вопросам работы отечественных биологов. Ее название лишь одной буквой
отличалось от патриотической фразы из анекдота середины прошлого века.
Как называлась эта статья?

Ответ:
"Россия - родина клонов".

Источник:
   1. http://www.voskres.ru/school/arabist.htm
   2. "Консерватор", 17-23 января 2003 г.
   3. http://www.conservator.ru/lib/msokol/1998/110.shtml

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 6:
В декабре 2003 года активно обсуждалось возможное возвращение Ривалдо в
Барселону. Однако, даже если бы оно состоялось, он не все равно не смог
бы выступать вместе ни с Савиолой, ни с Клюйвертом, ни с другими
игроками "Барселоны". Назовите причину этого.

Ответ:
Предполагался его переход в барселонский клуб "Эспаньол".

Зачет:
"Эспаньол", "Другой барселонский клуб".

Источник:
   1. http://sport.kulichki.net/foot/index.htm?916
   2. http://www.euro-football.ru/news/shownews.php3?num=6811

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 7:
В одном из произведений Михаил Веллер ссылается на притчу о лягушке и
скорпионе, которые начали действовать сообща и добились успеха. О
появлении какого рода войск шла речь в том же абзаце?

Ответ:
Морской пехоты.

Источник:
   1. М.Веллер, "Легенды разных перекрестков".
   2. БЭС, "Род войск".
   3. http://dic.academic.ru/misc/enc3p.nsf/ByID/NT0003EA6A
   4. БЭС, "Морская пехота".

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 8:
Настоящее ее имя - Наташа Ионова. Впрочем, псевдоним ее, звучащий как
одно из органических соединений, несколько известнее. А мы попросим вас
назвать полукриминальное название песни, которое получилось добавлением
к ее псевдониму известного притяжательного местоимения.

Ответ:
Глюкозаностра.

Источник:
   1. http://mediagrant.ru/news/news.html?n=241
   2. http://rmp.ru/catalog/info/info.phtml?id=2330

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 9:
Вот фраза из репортажа о шоу известного зарубежного коллектива:
"Правильный звук может извлечь из инструмента только абсолютно спокойный
человек, тот, которому..." Мы не просим Вас закончить фразу, ответьте
лишь, что случилось с тезкой этого коллектива 7 апреля 1945 года. Учтите
только, что в ответе должна присутствовать часть водоема.

Ответ:
Он затонул.

Комментарий:
Окончание звучало как "Все по барабану". Речь шла о шоу барабанщиков
Ямато, корабль "Ямато" был потоплен в апреле 1945 г.

Источник:
   1. http://battleship.spb.ru/0696/yamato-utop.html
   2. "Истории в деталях" от 16.04.2004.
   3. БСЭ, "Затон".

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 10:
Автор вопроса при чтении "вполглаза" отчета о переписи населения
проглядел три слова и весьма удивился получившемуся утверждению. Звучало
оно так: "Впервые удельный вес женщин превысил аналогичный показатель у
мужчин". Пропущенные три слова разделяют людей на две группы, иногда
даже буквально: например, в Бразилии представителей этих групп помещают
в различные тюремные камеры. Назовите эти три слова, имеющие
непосредственное отношение к, скажем, присутствующим здесь игрокам нашей
команды.

Ответ:
"С высшим образованием".

Зачет:
Три слова по смыслу, среди них два - "высшее" и "образование".

Комментарий:
Высказывание звучало так: "Впервые удельный вес женщин с высшим
образованием превысил аналогичный показатель у мужчин".

Источник:
   1. http://www.perepis2002.ru/content/211/2115-article.asp
   2. http://www.ug.ru/02.42/ps8.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 11:
На рекламном баннере Компании "Genser", продающей автомобили компании
"Рено", приведен слоган, начинающийся словами "Возврат к прежним..."
Основной мыслью баннера является снижение цен примерно на 20%. Приведите
абсолютно точно последнее слово на баннере, являющееся с некоторой
натяжкой антиподом названию известной поисковой системы.

Ответ:
$имволам.

Комментарий:
А антипод - Яndex.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 12:
Применительно к участнику Кубка мира по зимнему двоеборью ЭТО выражение
означает, что он получит призовые. Спортсменам, выступающим в некоторых
других видах спорта, это выражение также сулит призовые, особенно если
оно упоминается несколько раз. И в этом случае одно слово в нем можно
заменить названием танца. Какого именно?

Ответ:
Яблочко.

Комментарий:
В Кубке мира первые 10 спортсменов получают призовые, а выражение -
"Попасть в десятку".

Источник:
Трансляции Кубка Мира по зимнему двоеборью.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 13:
Неких существ из другого измерения в русском переводе популярного
источника называли двумя разными существительными. Одно из них, согласно
Далю, имеет устаревшее значение "выкидыш, недоносок". Назовите другое.

Ответ:
Извращенец.

Комментарий:
А другое слово - "Изверг".

Источник:
   1. Асприн, серия про "МИФ".
   2. Словарь Даля.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 14:
По словам бывшего мастера Безмейской ГРЭС, а затем инструктора отдела
организационно-партийной работы ЦК КПСС, именно они смастерили первую на
земле телегу и первыми выплавили из руды металл. Назовите их словом,
изначально имевшим два корня.

Ответ:
Туркмены.

Комментарий:
Слова Сапармурата Туркменбаши.

Источник:
"Коммерсант-Власть", N 4 (507) от 3-9 февраля 2003 года, стр. 44.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 15:
Этот инструмент соединяет в себе сразу несколько автомобилей: один
зарубежного и не менее двух отечественных. А в один ряд с какими парными
предметами он был поставлен в 1975 году?

Ответ:
С лыжами.

Комментарий:
Инструмент - Пассатижи. Цитата из Высоцкого:
   "А в общем, Ваня, мы с тобой в Париже
   Нужны - как в русской бане лыжи!"

Источник:
http://www.kulichki.com/vv/pesni/ax-milyj-vanya-ya.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 16:
В романе Лиона Фейхтвангера "Изгнание" даме, поддерживавшей
разнообразные связи с представителями фашистской Германии в Париже, дали
прозвище, лишь двумя буквами отличающееся от названия известнейшей
местной достопримечательности. Воспроизведите его, ошибившись не более,
чем в одной букве.

Ответ:
Notre Dame de Nazis.

Зачет:
"Нотр дам де наци" с точностью до одной буквы.

Источник:
Лион Фейхтвангер, "Изгнание", любое издание.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 17:
На Чистопрудном бульваре есть ресторан. Глядя на его название, человек,
особенно если он хорошо помнит советские ценники, может подумать, что
там подают только блюда из птицы. Однако в его меню есть и шашлыки, и
многое другое. А назван ресторан в честь географического объекта.
Какого?

Ответ:
Реки Кура.

Источник:
Меню ресторана "Кура".

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 18:
Греческие премьер-министр и баскетболист, а также известнейший советский
актер. Всех их объединяет одно слово, которым во время телепередачи один
комментатор назвал другого. Мы не спрашиваем, что они комментировали,
назовите лишь фамилию любого из них.

Ответ:
Гомельский.

Комментарий:
Папандреу, Папаниколау и Папанова объединяет слово "Папа", которое в
ходе трансляции младший Гомельский применил к старшему.

Источник:
   1. http://www.slamdunk.ru/world/news/index.html?nId=5087
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/86/1008664/1008664a1.htm
   3. http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=78.007
   4. Трансляция ЧР по баскетболу.

Автор:
Павел Малышев

Тур:
15 тур. Команда Руссо

Дата:
23-May-2004

Вопрос 1:
В 1918 году в одном из московских юмористических журналов была
напечатана такая шутка. Один буржуй спрашивает другого, не является ли
тот воспитанником военного учебного заведения. Второй возражает, говоря,
что имеет придворный чин. Первый говорит, что разницы нет, ведь сейчас
все воспитанники таких заведений... Где же они?

Ответ:
В камерах.

Зачет:
По камерам.

Комментарий:
Вы юнкер? - Я камер-юнкер!

Источник:
Бессонов В. Московские задворки. - М.: Древлехранилище, 2002, стр. 188.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Существует легенда, что однажды ее положили на одну чашу весов, а на
другой лежали четыре священных книги. Она перевесила и именно из-за
этого получила почетную приставку к названию. Как звучит эта приставка?

Ответ:
"Маха-".

Комментарий:
Речь идет о "Махабхарате", "маха-" означает "великая", например, в слове
"махараджа"; четыре священных книги - Веды.

Источник:
Глушкова И.П. Из индийской корзины. - М.: Восточная литература, 2003,
стр. 97-98.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
В 1992 году в американском городе Сан-Диего группа эмигрантов основала
новый вид спортивных единоборств, отличавшийся минимальным числом
ограничений. Они создали и международную федерацию этого единоборства -
WWDF. Название означает: World Wide ... Federation. Как расшифровывается
буква "D"?

Ответ:
Draka.

Источник:
Мандзяк А.С. Воинские традиции народов Евразии. - Мн.: Харвест, 2002,
стр. 89.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Когда в 1930 годах был построен дом 17 по улице Горького, москвичи
шутили, что одно сомнение, высказанное еще в первой половине XIX века,
развеялось на треть. Все дело в том, что на доме была установлена статуя
балерины. Конечно, для того, чтобы сомнение можно было счесть на треть
опровергнутым, часть этой статуи должна была удовлетворять некоему
критерию. Выразите этот критерий прилагательным.

Ответ:
Стройные.

Комментарий:
На архитектора, построившего дом, даже сочинили следующую эпиграмму:
   Над головою у поэта
   Воздвиг ты деву из балета,
   Чтоб Александр Сергеич мог
   Увидеть пару стройных ног.

Источник:
Федосюк Ю.А. Утро красит нежным светом: Воспоминания о Москве 1920 -
1930-х годов. - М.: Флинта-наука, 2003, стр. 92-93.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки, посмотрите на палец. Он состоит из трех фаланг,
причем ближайшая к ладони фаланга длиннее, чем две следующих. Считается,
что эта особенность еще в древности привела к возникновению термина.
Какого?

Ответ:
Дактиль.

Комментарий:
Трехсложный стихотворный размер, в котором первый слог ударный, а второй
и третий - безударные. В древнегреческом стихосложении, основанном не на
количестве ударений, а на долготе гласных, в дактиле первый слог
содержал долгий гласный, а два последующих - краткий.

Источник:
Гаспаров М.Л. Очерк истории европейского стиха. - М.: Фортуна Лимитед,
2003, стр. 59.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Писатель Георгий Гачев в книге о русских мыслителях сравнил этих двоих с
двумя традиционными образами классической персидской поэзии. При этом
первый "взвивается в небо, создавая самый полнозвучный аккорд русской
мысли". Второй, по словам Гачева, способен уколоть. Назовите обоих.

Ответ:
Владимир Соловьев и Василий Розанов.

Зачет:
Достаточно фамилий.

Комментарий:
Традиционные образы у персидских поэтов - соловей и роза.

Источник:
   1. Гачев Г. Русская дума. - М.: Новости, 1991, стр. 66.
   2. Классическая восточная поэзия. - М.: Высшая школа, 1991, стр. 778.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
Оба они появились в 1911 году. Те, кто брал там деньги, называли первый
- серебряным, а второй - медным. Те же, кто там платил, дали первому и
второму имена. Какие?

Ответ:
Аннушка и Букашка.

Комментарий:
Речь идет о двух знаменитых маршрутах московского трамвая, кондукторы
дали им названия "серебряный" и "медный" по характеру выручки.

Источник:
   1. Андреевский Г.В. Повседневная жизнь в Москве в сталинскую эпоху
(20 - 30-е годы). - М.: Молодая гвардия, 2003, стр. 54.
   2. http://tram.ruz.net/history/ivanov05.htm

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
Эту фразу, появившуюся вскоре после революции, обычно цитируют в
искаженном виде. На самом деле в ней изначально было на один пробел
меньше, и, соответственно, не шесть, а пять слов. В ней не повторялось
дважды одно и то же, а утверждалось важное отличие. Воспроизведите эту
фразу в первоначальном виде.

Ответ:
"Мы не рабы. Рабы немы".

Комментарий:
Фраза из первых букварей советской эпохи.

Источник:
Берков В.П., Мокиенко В.М., Шулежкова С.Г. Большой словарь крылатых слов
русского языка. - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000, стр. 286.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 9:
В конце 30-х годов в Днепропетровске начали изготовлять сталь марки ДС.
Во время войны конструкции из этой стали были использованы для
строительства мостов на стратегически важной Печорской железной дороге,
хотя изначально их предназначение было другим. Расшифруйте аббревиатуру,
ставшую названием марки стали.

Ответ:
Дворец Советов.

Комментарий:
Сталь предназначалась для каркаса 417-метрового Дворца Советов, который
хотели воздвигнуть на месте храма Христа Спасителя.

Источник:
Любимов И.М. Малознакомая Москва. - М. Гелиос АРВ, 2003, стр. 88-89.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
Габриэль Гарсиа Маркес, побывавший в 1957 году в СССР, во многих
общественных заведениях видел один и тот же предмет. Служащие, как
казалось писателю, часто отвлекались от своих обязанностей для
манипуляций с этим предметом. Маркес решил, что это популярная в Москве
игра, и собирался выяснить ее название и правила. Что же так
заинтересовало Маркеса?

Ответ:
Счеты.

Комментарий:
"В одном московском банке я обратил внимание на двух служащих, которые
вместо того, чтобы обслуживать клиентов, увлеченно пересчитывали белые и
черные шарики, прикрепленные к раме".

Источник:
http://www.radzinski.ru/articles/garciamarkes-about-er.shtml

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 11:
Российская деревня Окунёво очень популярна у отечественных индуистов. В
Окунёво постоянно живет община последователей одного из индийских гуру.
Считается, что в районе деревни на землю спускается космическая энергия.
Индуисты считают, что и название областного центра, в 250 километрах от
которого находится деревня, связано с их религией. Назовите этот
областной центр.

Ответ:
Омск.

Комментарий:
Ом!

Источник:
http://www.ntv.ru/programs/news/namedni/index.jsp?iid=1543

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 12:
Амазонки, согласно некоторым античным авторам, выжигали левую грудь для
более удобного владения оружием. А Клод Леви-Стросс написал
стихотворение, посвященное Амазонке, у которой не было правой груди.
Назовите фамилию ученого, благодаря которому нам понятно, почему у нее
возникла эта особенность.

Ответ:
Кориолис.

Комментарий:
Леви-Стросс путешествовал по Южной Америке. Стихотворение, написанное
им, начиналось словами "Амазонка, прекрасная Амазонка, у которой нет
правой груди...". Оно посвящено реке Амазонке. Из-за силы инерции,
возникающей от вращения Земли, левый берег Амазонки круче, чем правый.
Сила эта называется силой Кориолиса.

Источник:
   1. Мифологический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1991, стр.
35.
   2. Леви-Стросс К. Печальные тропики. - М.: АСТ, 1999, стр. 445, 562.
   3. http://astrogalaxy1.narod.ru/astro016.html

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 13:
Слово "хотун" в якутском языке означает "госпожа". Один из ряда
однотипных предметов, пришедших к якутам от русских, называют "чиэрбэ
хотун". Сейчас этот предмет находится в черном ящике. Что же такое
"чиэрбэ хотун"?

Ответ:
Дама червей.

Источник:
Аникин А.Е. Этимологический словарь русских заимствований в языках
Сибири. - Новосибирск, Наука, 2003, стр. 675.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 14:
В 1913 году вся Россия отмечала 300-летие династии Романовых. Не
осталась в стороне и фабрика, принадлежавшая Адольфу Сиу. К этому
событию она выпустила новую марку продукции. Продукция этой марки
выпускается и сейчас. Она лежит у нас в черном ящике. Что же там?

Ответ:
Печенье "Юбилейное".

Комментарий:
Фабрика "Товарищества А. Сиу и К" - ныне ОАО "Большевик".

Источник:
http://www.bolshevik.ru/history.html

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 15:
В древности этот глагол был синонимом глагола "опечалить". Потом
значение изменилось, хотя и сейчас тот, на кого обращено действие,
обозначаемое этим глаголом, испытывает неприятные эмоции. Действие это
упомянуто в одной из статей Уголовного кодекса РФ. Назовите этот глагол.

Ответ:
Оскорбить.

Источник:
   1. Новое в русской этимологии, I. - М.: Институт русского языка им.
В.В. Виноградова, 2003, стр. 153.
   2. УК РФ, ст. 130.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 16:
Литератор Семен Лившин написал пародию на одно из последних произведений
российского нобелевского лауреата. В пародии утверждается, что в
определенных кругах обсуждался вопрос: можно ли "ТАКИМИ зубами есть
СЯКИЕ продукты". Какие прилагательные я заменил на слова "такие" и
"сякие"?

Ответ:
"МОЛОЧНЫМИ зубами есть МЯСНЫЕ продукты".

Комментарий:
Пародия на книгу Солженицына "Двести лет вместе". Речь идет о евреях.

Источник:
Лившин С. "Двести лет как жизни нет".
http://www.litera.ru/slova/livshin/200let.html

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 17:
Слово "агни" на санскрите означает "огонь", а "дикша" - процесс
инициации мальчиков. Индийский писатель Амритрай перевел на хинди роман,
появившийся на свет в начале 30-х годов. В переводе роман получил
название "Агнидикша", а какие три слова составляют его название в
оригинале?

Ответ:
"Как закалялась сталь".

Источник:
Ульциферов О.Г. Индия. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский
язык, 2003, стр. 39, 187.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 18:
В Стамбуле есть парк, в котором представлены модели многих
достопримечательностей страны. Название парка состоит из девяти букв.
Последние четыре - "тюрк". Напишите первые пять.

Ответ:
Миниа...

Источник:
http://zarubejye.narod.ru/2003/3/new/new20033.htm

Автор:
Максим Руссо

