Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2016/17 гг.

Дата:
17-Dec-2016 - 15-Apr-2017

Тур:
1 тур. "Борский корабел"

Дата:
17-Dec-2016

Редактор:
Иван Семушин

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Максима Руссо, Михаила
Савченкова, Елизавету Овдеенко, Артема Сорожкина, Ксению Шагал, Эдуарда
Шагала, Константина Изъюрова, Варвару Шумову, Александра Коробейникова.
Особая благодарность Александре Брутер.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В ЕЕ дворце девять этажей, на них семнадцать конференц-залов и около
тысячи кабинетов. А в каком году умерла ЕЕ бабушка?

Ответ:
В 1901.

Комментарий:
Несмотря на то что этот вопрос очень похож на загадку Швейка, на него
вполне можно ответить. "Бабушкой Европы" прозвали королеву Викторию, а
Дворец Европы - здание в Страсбурге, в котором заседает Совет Европы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Palace_of_Europe
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Queen_Victoria

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
Музей изобразительных искусств в итальянском городе Феррара находится в
здании, известном как "Палаццо деи Диаманти". На него внешне весьма
похоже здание, построенное в другом городе в конце XV века. Как
называется это второе здание?

Ответ:
Грановитая палата.

Комментарий:
"Палаццо деи Диаманти", как и другое здание, построенное итальянскими
архитекторами, отделан так называемым бриллиантовым рустом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Palazzo_dei_Diamanti
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грановитая_палата

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Race
   </раздатка>
   Кому посвящен фильм "Race" [рэйс]?

Ответ:
[Джесси] Оуэнсу.

Комментарий:
Race - это не только "гонка" или другое состязание в скорости, но и
"раса". Расовый вопрос играл важную роль в жизни и карьере американского
бегуна Джесси Оуэнса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Race_(2016_film)

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 4:
Персонаж романа "Золото бунта" был убит, по-видимому, кем-то из
подчиненных из-за тайны спрятанного клада. Его сын, утверждая, что его
основная цель - разобраться в обстоятельствах смерти отца, говорит, что
его интересуют не ПЕРВЫЕ, а ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРОГО.

Ответ:
Сребреники, Иуда.

Комментарий:
Его интересует не клад, а личность предателя.

Источник:
А.В. Иванов. Золото бунта. http://flibusta.is/b/424138/read

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 5:
В своей работе "Действие перекрестного опыления и самоопыления в
растительном мире" Дарвин рассмотрел в том числе и многочисленные
негативные эффекты. Некоторые исследователи связывают появление этой
работы с тем, что в 1839 году Дарвин СДЕЛАЛ ЭТО, и с последствиями
этого. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Женился на кузине.

Зачет:
Женился на двоюродной сестре; синонимичные ответы.

Комментарий:
Дети от брака самого Дарвина с относительно близкой родственницей были
довольно болезненными.

Источник:
   1. https://www.newscientist.com/article/dn18847-darwin-dynastys-ill-health-blamed-on-inbreeding/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Effects_of_Cross_and_Self_Fertilisation_in_the_Vegetable_Kingdom

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 6:
Герой этого романа читает книгу, персонаж которой пытался записать так
называемую Утраченную речь Линкольна. Напишите два последних символа в
названии этого романа.

Ответ:
63.

Комментарий:
Герой романа Стивена Кинга отправился в прошлое, чтобы предотвратить
убийство Кеннеди. В этом самом прошлом он читает книгу, персонаж которой
отправился в прошлое, чтобы записать утраченную речь Авраама Линкольна.
На тот случай, если вы не помните точное название романа или дату
убийства Кеннеди, мы спросили только цифры года.

Источник:
С. Кинг. 11/22/63.
https://books.google.ru/books?id=nX-DAQAAQBAJ&pg=PT362#v=onepage&q&f=false

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 7:
Магия в мире книг Урсулы Ле Гуин о Земноморье основана на том, чтобы
узнать настоящее имя вещи и назвать ее этим именем. Из-за такого
устройства магии герой считает для себя неправильным использовать
колдовство с определенной целью. Героиню же другого известного
произведения подобный аргумент в отношении ИКСА не остановил. Что мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пудинг.

Зачет:
Бараний бок.

Комментарий:
Герой отказывается использовать магию для того, чтобы приманить кролика
и съесть его, ведь это будет обманом доверия. В Зазеркалье Алису не
остановило то, что она была знакома с Пудингом, и она начала его резать.

Источник:
У. Ле Гуин. Гробницы Атуана. http://flibusta.is/b/198887/read

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 8:
Негров, которые стремятся примазаться к белым сливкам общества, в США
презрительно называют словом, первая и последняя буква которого
одинаковы. Каким?

Ответ:
Орео.

Комментарий:
В честь популярной марки шоколадного печенья, между половинками которой
находится белый крем, называют негров, которые внешне черные, но внутри
хотят быть как белые.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Oreo

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 9:
Герои Пинчона - астрономы - соглашаются на состязание с НИМ, не боясь
его сверхчеловеческой физической силы, так как знают, что смогут
победить. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Оборотень.

Комментарий:
Они знают, что в предстоящую ночь будет лунное затмение, и оборотень
будет не столь силен.

Источник:
T. Pynchon "Mason & Dixon".

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 10:
   <раздатка>
   und
   </раздатка>
   Томас Пинчон упоминает нестандартную игру слов, использующую немецкое
слово "und" и... Какое английское слово?

Ответ:
Pun.

Комментарий:
Если перевернуть немецкое слово "und", то получится английское слово
"pun", т.е. каламбур. К сожалению, подробностей относительно этого
каламбура Пинчон не приводит.

Источник:
T. Pynchon "Against the Day".
http://pynchonwiki.com/wiki/index.php?title=ATD_615-643#Page_622

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 11:
(pic: 20160805.jpg)
   Кто этот человек?

Ответ:
[Роджер] Пенроуз.

Комментарий:
Ученый стоит здесь на полу, выложенном нерегулярной мозаикой, названной
в его честь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Penrose_tiling

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 12:
Теоретически мы могли бы знать ЕЕ как Фредерику д'Аннунцио. Под какими
именем и фамилией мы ЕЕ знаем?

Ответ:
Габриэла Мистраль.

Комментарий:
Поэтесса выбрала себе псевдоним, взяв фамилию поэта Фредерика Мистраля и
имя поэта Габриэля д'Аннунцио, а теоретически могла бы и наоборот.

Источник:
http://www.n-t.ru/nl/lt/mistral.htm

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 13:
Цитата из произведения Набокова: "Вот, не люблю этого слова. Страшная
штука. С тех пор как я перестал бриться, оного не употребляю". В
частности, из-за этого в тексте произведения встречается другое слово,
начинающееся на "о" и заканчивающееся на "з". Напишите это другое слово.

Ответ:
Олакрез.

Комментарий:
Мысли одного известного теоретика редактуры в данном случае оказались
близки мыслям героя Набокова. Вот и в нашем пакете вопроса с ответом
"зеркало" нет, зато есть вопрос, в ответе которого отраженное слово
"зеркало".

Источник:
В.В. Набоков. Отчаяние. http://flibusta.is/b/385744/read

Автор:
Иван Семушин

Тур:
2 тур. Команда Бориса Гуревича

Дата:
17-Dec-2016

Редактор:
Илья Иткин

Инфо:
Редактор выражает искреннюю благодарность Светлане Переверзевой, а также
сертифицированным редакторам Борису Гуревичу и Михаилу Иванову за помощь
в подготовке пакета и ценные комментарии.

Вопрос 1:
В 1944 году на фронте поэт Олесь Гончар написал стихи, которые очень
понравились его однополчанам. Стихи решено было напечатать в дивизионной
многотиражке, но возникла неожиданная проблема - отсутствие ЕЕ. Бойцы
приуныли, однако после недолгих размышлений выход был найден - вместо
НЕЕ воспользовались ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
Для того чтобы напечатать стихи украинского поэта Олеся Гончара, в
типографии не было буквы "i". Сообразительный сержант Макогон предложил
заменить ее перевернутым восклицательным знаком.

Источник:
М.Н. Алексеев. Дивизионка. http://flibusta.is/b/216937/read

Автор:
Игорь Акулич, Илья Иткин

Вопрос 2:
Фернандо Кастиэлья, глава испанской внешней политики при Франко, бОльшую
часть своих дипломатических усилий сосредоточил на попытках вернуть
Испании Гибралтар. За это он получил ироническое прозвище. Какое?

Ответ:
"Министр иностранного дела".

Источник:
http://www.carnegie.ru/publications/?fa=60492

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Пусть коня пасут ерши
   </раздатка>
   Когда автор вопроса слушала рок-оперу "Иисус Христос - суперзвезда" в
одном из русских переводов, ей слышалось, что толпа поет: "Пусть коня
пасут ерши". Ответьте точно: какими тремя словами заканчивается
соответствующая строка на самом деле?

Ответ:
Кайафа суд вершит. Незачет: Каифа суд вершит (так ослышаться
невозможно).

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Рок-опера "Иисус Христос - суперзвезда", эпизод 16 ("Арест"),
постановка Театра имени Моссовета.

Автор:
Светлана Переверзева, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 4:
В 1637 году Лондонская коллегия врачей рассматривала дело некоего
Леверетта, заявившего, что он седьмой сын седьмого сына и потому может
лечить золотуху прикосновением. Разумеется, Леверетт был обыкновенным
шарлатаном. Важнейшую роль в его разоблачении сыграла книга. Какая?

Ответ:
Приходская.

Комментарий:
Ученые мужи доказали, что Леверетт был не седьмым, а четвертым сыном
своего отца. Очевидно, в противном случае лечение золотухи наложением
рук проходило бы с неизменным успехом.

Источник:
Н.С. Епифанов. Уильям Гарвей. - Киров, 2002. - С. 164-165.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 5:
"Острозубасты", "быстровертлявы", "черепокожи". Из какого произведения
взяты все эти слова?

Ответ:
"Война мышей и лягушек".

Зачет:
"Батрахомиомахия"; "Война лягушек и мышей".

Комментарий:
Этими эпитетами, пародирующими знаменитые гомеровские сложные
прилагательные вроде "шлемоблещущий", в "Войне мышей и лягушек"
описываются раки, пришедшие на помощь лягушкам.

Источник:
"Война мышей и лягушек", пер. И. Христофорова.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
Михаил Гаспаров крайне отрицательно оценивает научную деятельность
Михаила Бахтина. По словам Гаспарова, Бахтин был философом, а не
филологом, поэтому его исторические и историко-литературные построения
лишены достоверности, а излюбленным предметом анализа были те
произведения, которые... Закончите мысль Гаспарова.

Ответ:
"... не сохранились".

Зачет:
По смыслу, умеренно мягкий ("... дошли не полностью" и т.п.).

Комментарий:
Их особенно удобно анализировать в нужном ключе.

Источник:
М.Л. Гаспаров, "История литературы как творчество и исследование: случай
Бахтина" (http://vestnik.rsuh.ru/article.html?id=54924).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Crime and Punishment
   </раздатка>
   Во время работы Иосифа Бродского в колледже Маунт-Холиок Бродский и
его коллега поэт Питер Вирек собирались провести семинар, посвященный
горькой судьбе поэтов при тоталитарных режимах. Между собой Бродский и
Вирек именовали этот семинар грустно-шутливым названием из трех слов.
Напишите это название.

Ответ:
"Rhyme and Punishment".

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2016/5/vireki.html

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Над Хоросаном теплится Денеб,
   Волнует ветер свежий запах сена.
   И цедит <...>
   Метаморфозы завтрашних судеб.
   </раздатка>
   Заполните пропуск в четверостишии из стихотворения Александра
Олейникова "Бируни":
   Над Хоросаном теплится Денеб,
   Волнует ветер свежий запах сена.
   И цедит <...>
   Метаморфозы завтрашних судеб.

Ответ:
"... решето Эратосфена...".

Комментарий:
Бируни знаменит в том числе как выдающийся математик.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2016/5/stihiol.html

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 9:
Опубликованное в 1860 году стихотворение Алексея Плещеева начинается
так:
   Забывши прыгать и кружиться
   Под звуки бального смычка,
   Вот юность пылкая теснится
   Вокруг седого старика.
   Каким девятибуквенным словом называется это стихотворение?

Ответ:
"Декабрист".

Комментарий:
Действие стихотворения происходит вскоре после амнистии декабристам,
объявленной в 1856 году Александром II.

Источник:
http://libverse.ru/pleshcheyev/dekabrist.html

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
В стихотворении Анны Ахматовой "Слух чудовищный бродит по городу..."
упоминается седьмая. Седьмая кто?

Ответ:
Жена Синей Бороды.

Комментарий:
Как-никак, слово "городу" надо с чем-то зарифмовать.

Источник:
http://slova.org.ru/ahmatova/slukhchudovishchnyj/

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 11:
Американский гроссмейстер Хикару Накамура великолепно играет в блиц. По
наблюдению шахматного обозревателя Сергея Григорьянца, в ситуации, когда
счет идет на секунды, Накамура "если и зевает что-то, то, как правило,
...". Закончите цитату.

Ответ:
"... предпоследним".

Источник:
"64 - Шахматное обозрение", 2016, N 5. - С. 24.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 12:
В книге Владимира Зака и Якова Длуголенского "Я играю в шахматы" цели,
стоящие перед шахматистом, описываются так: "Поставить неприятельского
короля в безвыходное положение: объявить ему мат. Постараться, чтоб мат
не объявили твоему королю. А если у тебя худшее положение, - точной
игрой добиться ничьей". А что, по мнению Зака и Длуголенского, следует
сделать, если и ничьей не добиться?

Ответ:
[Сдаться и] быстренько предложить противнику: "Давай сыграем новую
партию, а?".

Зачет:
По смыслу по упоминанию новой (следующей) партии, реванша и т.п.

Комментарий:
У команд, которые провели наш тур неудачно, еще целых десять туров на
то, чтобы исправить положение.

Источник:
В.Г. Зак, Я.Н. Длуголенский. Я играю в шахматы. - М.: Детская
литература, 1980. - С. 54.

Автор:
Илья Иткин

Тур:
3 тур. "Механизм реакции"

Дата:
17-Dec-2016

Редактор:
Тимофей Боков, Андрей Волыхов, Екатерина Лобкова; топ-редактор - Сергей
Терентьев

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Михаила
Иванова, Александра Кудрявцева, Максима Мерзлякова, Анвара
Мухаметкалиева, Марию Подрядчикову, Александра Рождествина, Дмитрия
Слоуща, Николая Слюняева, Павла Солахяна, Романа Цуркана.

Вопрос 1:
В одном произведении Гарри Поттер возглавляет армию учеников Хогвартса,
зная, что среди них есть предатели. Некоторые из своих многочисленных
приказов Поттер начинает с упоминания Мерлина. Какое имя употребляют с
подобной целью маглы?

Ответ:
Саймон.

Зачет:
Simon.

Комментарий:
Чтобы первокурсники лучше осваивали защиту от Темных искусств, профессор
КвИррелл в книге ЭлиЕзера ЮдкОвского устраивает сражения трех армий.
Генерал Поттер учит своих солдат проявлять инициативу и корректировать
приказы сообразно ситуации. Однако, когда появление двойных и тройных
агентов усложняет тактику, Гарри начинает использовать для верных ему
солдат условную фразу "Мерлин говорит", обозначающую, что команду нужно
исполнять дословно. По-видимому, это отсылка к магловской игре, где дети
должны беспрекословно исполнять те и только те приказы, которые
начинаются со слов "Саймон говорит".

Источник:
   1. Э. Юдковский. Гарри Поттер и методы рационального мышления.
http://flibusta.is/b/463799/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саймон_говорит_(игра)

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 2:
Фонды одной сирийской научной организации пострадали в ходе военных
действий. По словам директора организации, исследователи не ожидали, что
обратиться за помощью в банк придется так скоро. На территории какой
страны находится этот банк?

Ответ:
Норвегия.

Комментарий:
В 2012 году склады Международного центра сельскохозяйственных
исследований в засушливых местностях оказались под контролем боевиков.
Сам центр переехал в Ливан, но сирийцам пришлось забрать часть семян из
так называемого "хранилища Судного дня" - всемирного банка семян,
расположенного на Шпицбергене.

Источник:
   1. http://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/syrian-civil-war-svalbard-doomsday-seeds-transferred-to-lebanon-to-preserve-syrias-crop-heritage-a6689421.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Svalbard_Global_Seed_Vault

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Слова "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" в тексте вопроса являются заменами.
   Каспар Хаузер уверял, будто ПЕРВЫЙ всасывает воздух и тянет его к
себе, а ВТОРОЙ, наоборот, дует в лицо. Напишите принятые обозначения
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
N, S.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Современники отмечали, что загадочный дикарь отличался обостренностью
всех чувств. Так, когда к его лицу подносили магнит, ему казалось, будто
северный полюс магнита всасывает воздух, а из южного дует воздушная
струя. Любопытно, что силовые линии магнитного поля, наоборот, выходят
из северного полюса магнита и входят в южный полюс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаузер,_Каспар
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнит

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 4:
В биографическом очерке говорится, что этот человек, родившийся в 1903
году, мог только шевельнуть бровью - и порядки его команды
восстанавливались. Чтобы выяснить, когда начались проблемы, ученые
проанализировали фильм, в котором он сыграл самого себя, и фотографии с
ним за несколько лет. Назовите этого человека.

Ответ:
Генри Луи Гериг.

Зачет:
Лу Гериг; Гериг.

Комментарий:
Великий американский бейсболист скончался от бокового амиотрофического
склероза, который в память о нем называется также болезнью Лу Герига.
Заболевание вызывает постепенный паралич всего тела, так что в конце
жизни некоторые больные буквально могут только шевелить бровью.

Источник:
   1. http://www.karate-online.org/mastera/100/051.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гериг,_Лу

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Дух Господень на Мне; ибо Он помазал Меня благовествовать нищим, и
послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным
освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу...
    
   Никто не удержит человека в клетке, если он хочет свободы.
   </раздатка>
   Перед вами слова, которые произносит персонаж американского
произведения, выбирая себе новое имя. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Люк Кейдж.

Зачет:
Карл Лукас.

Комментарий:
Первая цитата - из Евангелия от Луки, во второй есть слово "клетка".
Супергерои Marvel обычно не отличаются фантазией. В какой-то мере
события сериала перекликаются с обеими цитатами: сбежав из тюрьмы Сигейт
с новообретенными суперспособностями, Люк Кейдж под новым именем
начинает делать добрые дела.

Источник:
"Luke Cage", s01e04.

Автор:
Кирилл Железнов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20160806.jpg)
   Перед вами королева Мария Стюарт, министр Елизаветы I Фрэнсис
УОлсингем и католик Энтони БАбингтон. Какой профессиональный термин
Википедия объясняет на примере неудачного заговора БАбингтона?

Ответ:
Человек посередине.

Зачет:
Атака "человек посередине"; атака посредника; man-in-the-middle attack.

Комментарий:
В криптографии так называется вид атаки, когда злоумышленник
перехватывает и подменяет сообщения, которыми обмениваются
корреспонденты, причем ни один из последних не догадывается о его
присутствии в канале. Точно так же в июле 1586 года Фрэнсис Уолсингем,
получив доступ к шифру, подменял переписку плененной Марии Стюарт с
группой католиков, которые планировали освободить ее и убить Елизавету.
Письма, на которые Уолсингем спровоцировал Марию, стали основной уликой
против нее на процессе в октябре того же года. Заговорщики были казнены
еще в сентябре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атака_посредника
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Man-in-the-middle_attack
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Babington_Plot

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 7:
Татьяна Астапова вспоминает, как Марина Цветаева пришла в школу с новой
прической - к волосам необычного соломенного цвета была прикреплена
голубая лента. По мнению Астаповой, на Цветаеву могло повлиять ЭТО
НАЗВАНИЕ. Напишите ЭТО НАЗВАНИЕ, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Золото в лазури".

Комментарий:
Хотя мемуаристы описывают цвет волос Цветаевой по-разному, Татьяна
Астапова указывает, что в школе Марина была русой. По ее мнению, на
изменение внешнего облика Цветаевой мог повлиять первый сборник стихов
Андрея Белого "Золото в лазури".

Источник:
   1. Воспоминания о Марине Цветаевой.
http://flibusta.is/b/156927/read#t41
   2. http://www.raruss.ru/silver-centure/1068-bely-gold-first.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Чтобы уладить проблему, прЕтор Авл ВейЕнтон начал обучать собак возить
колесницы взамен лошадей. Брайан Джонс называет ВейЕнтона одним из
первых известных ИКСОВ. Возможно, одно из англоязычных названий ИКСОВ -
blacklegs, "черноногие", - связано с тем, что противники приравнивали
ИКСОВ к неграм. Назовите ИКСА словом, в котором все гласные одинаковы.

Ответ:
Штрейкбрехер.

Комментарий:
Когда коннозаводчики и колесничие отказались участвовать в скачках,
требуя повысить вознаграждение, Вейентон уволил их и заменил лошадей в
упряжках собаками. После этого две из четырех партий поспешили вернуться
на ипподром и выступить перед Нероном. Английское "blacklegs", по одной
из версий, может иметь расистские коннотации; так, известна фраза
середины XIX века: "Если вы осмелитесь работать, мы будем считать вас
неграми".

Источник:
   1. B. Jones. The Emperor Domitian.
https://books.google.ru/books?id=LxeIAgAAQBAJ&pg=PA53#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авл_Дидий_Галл_Фабриций_Вейентон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штрейкбрехер
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Strikebreaker

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Место Плутона может занять теоретически предсказанная планета, которая
даже в перигелии не подходит к Солнцу ближе, чем на 280 астрономических
единиц. Название англоязычной статьи об этом отсылает к названию фильма,
вышедшего в 1959 году. Назовите режиссера этого фильма.

Ответ:
[Эдвард] Вуд.

Комментарий:
Название этой статьи, "Planet Nine from outer space", пародирует
название культового фильма Эда Вуда "Plan 9 from outer space". Эд Вуд
известен тем, что имеет титул худшего режиссера всех времен и народов.

Источник:
   1. http://www.kurzweilai.net/planet-nine-from-outer-space
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Plan_9_from_Outer_Space

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 10:
Джон Эллис упомянул дартс и ЕГО, описывая причину, по которой
использовал в своей статье выражение "пингвинные диаграммы". Чьим именем
называется одно из НИХ, которое казалось Семену Франку "духовным
уродством"?

Ответ:
Паскаль.

Комментарий:
Эллис проиграл коллегам партию в дартс и должен был выполнить условия
пари: использовать слово "пингвин" в своей следующей научной статье.
Физик вышел из положения довольно остроумно: диаграммы Фейнмана, внешне
похожие на очертания этой птицы, он назвал пингвинными ("penguin
diagrams"). Семен Франк - русский религиозный философ, неудивительно,
что логика, лежащая в основе "пари Паскаля", казалась ему чем-то
противоестественным.

Источник:
   1. http://www.cerncourier.com/cws/article/cern/53421
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/пингвинный
   3. С.Л. Франк. С нами Бог. http://flibusta.is/b/169627/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пари_Паскаля

Автор:
Очир Очиров (Новосибирск), Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 11:
В 2014 году активисты распространили в школах Флориды множество
экземпляров Библии. В противовес им представители другого религиозного
течения стали распространять в школах свою книжку. Напишите имя мальчика
- главного героя этой книжки.

Ответ:
Дэмиен.

Комментарий:
Церковь Сатаны считает, что церковь должна быть отделена от государства
и не может быть представлена в школах, но решила не оставлять без ответа
действия христианских активистов. Дэмиен - ребенок-антихрист из серии
книг и фильмов "Омен". Кому как не ему быть одним из главных персонажей
сатанистской книги для детей. Кстати, это книжка-раскраска.

Источник:
   1. http://www.rawstory.com/2014/09/bible-pushing-christians-open-the-door-for-satanic-activity-books-in-florida-schools/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омен_(серия_фильмов)

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 12:
В тексте вопроса слово "ИКС" является заменой.
   В 1907 году один ученый дал тому, что обнаружил, название в честь
созвездия Кассиопея. В связи с этим более чем через сто лет для ИКСА
утвердили не самое очевидное обозначение. В честь кого ИКС получил свое
название?

Ответ:
[Николай] Коперник.

Комментарий:
Карл Ауэр фон Вельсбах дал элементу, который независимо друг от друга
открыли несколько ученых, название "кассиопий" (Cassiopeum) и символ Cp,
так как обозначения Ca, Co и Cs уже были закреплены за кальцием,
кобальтом и цезием. Уже через два года международная комиссия по
распространенности изотопов и атомным весам утвердила другое название -
лютеций, хотя в Германии название "кассиопий" употреблялось еще долго.
Такой же символ был предложен для открытого в начале XXI века
коперниция. Однако он уже однажды использовался для обозначения
элемента, вдобавок так обозначается радикал циклопентадиенил. А Ce, Cr и
Cm - это церий, хром и кюрий. Поэтому за коперницием закрепили символ
Cn. Получилось, что оба названия непосредственно связаны с астрономией.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Copernicium
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lutetium
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Cyclopentadiene

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Тур:
4 тур. "Фридрих Днище"

Дата:
17-Dec-2016

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные замечания Вадима Молдавского
(Лондон), Ольгу Поволоцкую (Воронеж), Дениса Полякова (Львов), Антона
Снятковского (Санкт-Петербург), Алису Хабирову (Москва), Романа Цуркана
(Воронеж), Дмитрия Шевлякова (Тернополь).

Вопрос 1:
Александр Викторенко пришел в отряд космонавтов из авиации
военно-морского флота. На торжественной первой встрече отряда он сразу
же получил от товарищей прозвище "ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Белая ворона.

Комментарий:
Белый китель выделялся на фоне формы обычных летчиков.

Источник:
   1. Экскурсия на корабле "Космонавт Виктор Пацаев".
   2. http://www.klgd.ru/city/freemen/vikt-ko.php

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно песни пятой, ВОСЬМЫЕ были трофеем. Согласно песни двадцать
третьей, ВОСЬМЫЕ сами выигрывали трофеи. Назовите ВОСЬМЫХ двумя словами.

Ответ:
Кони Диомеда.

Зачет:
Жеребцы/кобылы/кобылицы/лошади Диомеда.

Комментарий:
Диомед, сын Тидея, в бою поразил нескольких воинов на колесницах и
захватил их лошадей, а потом победил в гонках на колесницах за трофеи
Ахилла. Кони Диомеда (правда, другого) - восьмой подвиг Геракла.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Илиада_(Гомер/Гнедич)/Песнь_пятая
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Илиада_(Гомер/Гнедич)/Песнь_двадцать_третья
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кони_Диомеда

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 3:
   <раздатка>
   blackass
   </раздатка>
   Металлическая группа "Panopticon" активно использует в своем
творчестве фолковые мотивы. Мы немного сократили комментарий одного
пользователя к их альбому "Kentucky". Воспроизведите этот отзыв в
изначальном виде.

Ответ:
Blackgrass?

Зачет:
Blackgrass.

Комментарий:
Группа (точнее, one-man project) "Panopticon" играет блэк-метал, при
этом использует традиционные для кантри инструменты, такие как губная
гармоника, банджо и скрипка. Bluegrass - название одного из самых
популярных направлений в кантри (или ответвлений, можно считать
по-разному). Кстати, название "bluegrass" жанр получил в честь одного из
прозвищ штата Кентукки - "штат мятлика", "bluegrass state".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=KNVVPzjQzI0

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 4:
(pic: 20160807.jpg)
   Подпись к одной половине этого изображения состоит из трех слов, а к
другой - из двух слов. Восстановите любую из подписей.

Ответ:
Коибы здорового человека.

Зачет:
Коибы курильщика; "нормального" вместо "здорового"; "КОИБы" вместо
"коибы".

Комментарий:
Картинка представляет собой аллюзию на расхожее сопоставление "ИКС
здорового человека" - "ИКС курильщика". Коиба - это вид сигары, а КОИБ -
комплекс обработки избирательных бюллетеней.

Источник:
https://twitter.com/moy2esok/status/777502232975581185/

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 5:
Мистер Фейн, герой рассказа Натаниэля Готорна, был влюблен в девушку,
которой, по словам автора, не суждено было расцвести для Фейна. Напишите
точно прозвище этой девушки.

Ответ:
Розовый бутон.

Зачет:
Бутон розы; Rosebud.

Комментарий:
В фильме "Гражданин Кейн" герои пытаются выяснить, что имел в виду
главный герой, упомянувший перед смертью бутон розы. Фамилии Кейн и Фейн
созвучны.

Источник:
Н. Готорн. Розовый бутон Эдуарда Фейна.
http://flibusta.is/b/465554/read#t17

Автор:
Владимир Цвингли

Вопрос 6:
В рассказе Фрэнка Рамиреса ОН настолько устал от расспросов
путешественников во времени, что решил вернуться в провинцию. Напишите
точно, куда именно.

Ответ:
В Стратфорд-на-Эйвоне.

Комментарий:
Многие, изобретя машину времени, решают самостоятельно выяснить т.н.
"шекспировский вопрос". В конце жизни Шекспир перестал писать пьесы и
вернулся в родной город.

Источник:
http://bardfilm.blogspot.ru/2016/08/book-note-merchant-of-stratford.html

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 7:
   <раздатка>
   В.Г.В.Д.
   </раздатка>
   Буква "Г" в названии сорта пива "В.Г.В.Д" означает "городовые".
Расшифруйте последние две буквы этой аббревиатуры.

Ответ:
Внебрачные дети.

Комментарий:
Аббревиатура, ставшая названием пива, представляет собой своеобразную
русскую адаптацию известной аббревиатуры A.C.A.B. (All Cops Are
Bastards).

Источник:
   1. Пивной фестиваль "Craft Depot", палатка пивоварни "Craft Brew
Riots".
   2. https://vk.com/craftbrewriots?w=wall-57908539_1537

Автор:
Владислав Король

Вопрос 8:
Троцкий ДЕЛАЛ ЭТО в конце жизни. Альберто Фрич, который тоже ДЕЛАЛ ЭТО,
лишился ценных экземпляров, когда у него отключили отопление за
колкость, сказанную чиновнику. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Собирал кактусы.

Зачет:
Коллекционировал кактусы.

Комментарий:
Троцкий последние годы жизни провел в Мексике. Когда ботаника Фрича
оставили без отопления, в его теплицах погибло огромное количество
кактусов. Слово "колкость" в вопросе - подсказка.

Источник:
   1. И. Дойчер. Троцкий. Изгнанный пророк.
http://flibusta.is/b/302721/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрич,_Альберто_Войтех

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 9:
Какое слово Юрий Мачкасов перевел как "Пендикулярный"?

Ответ:
Diagon.

Комментарий:
Мачкасов перевел описанную Роулинг Diagon Alley (в росмэновском переводе
- Косой переулок) как "пер. Пендикулярный".

Источник:
https://nplus1.ru/material/2016/09/12/harrypotter

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 10:
(pic: 20160808.jpg)
   Какая фамилия присутствует в подписи к этому экспонату, хранящемуся в
одном из голландских музеев?

Ответ:
Зейсс-Инкварт.

Комментарий:
Рейхскомиссара Нидерландов Артура Зейсс-Инкварта голландцы прозвали
"Шесть с четвертью" (Zes-en-een-kwart) из-за созвучия его фамилии этому
словосочетанию.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Arthur_Seyss-Inquart

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 11:
Честолюбивый лорд Малквист из книги Стоппарда упоминает полководца по
фамилии Уоллоп, который некогда наголову разбил соперника в сражении, и
добавляет: "Но должны существовать и не столь утомительные способы".
Впрочем, к концу произведения "Малквист" так ИМ и не становится.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Имя нарицательное.

Комментарий:
Фамилия Уоллоп стала в английском языке глаголом, означающим "сильно
побить кого-нибудь". Малквист также мечтал об увековечении своей фамилии
в языке, но на подвиги ради этого не был готов.

Источник:
Т. Стоппард. Лорд Малквист и мистер Мун.
http://flibusta.is/b/235924/read

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 12:
(pic: 20160809.jpg)
   Когда изображенный на картинке персонаж сериала "My Little Pony"
задает одному из своих незваных гостей уточняющий вопрос, гость
отвечает, что речь идет именно о подарках. Какими тремя словами в
русском переводе представлялся литературный прототип этого гостя?

Ответ:
Дух нынешних святок.

Зачет:
"Призрак" (и синонимы) вместо "дух"; "настоящих" (и синонимы) вместо
"нынешних"; "Рождества" вместо "святок".

Комментарий:
Серия базируется на сюжете "Рождественской песни в прозе" Диккенса, где
в гостях у скряги появляются дУхи прошлых, нынешних и будущих святок. В
сцене явления второго духа обыгрывается омонимия английских слов
"настоящее" и "подарок" - дух заявляет: "I'm the Spirit of Presents!"
("Я дух подарков!"), а на уточняющий вопрос "Do you mean present, like
time?" отвечает, что имеются в виду именно подарки. С наступающим вас,
кстати!

Источник:
   1. http://mlp.wikia.com/wiki/A_Hearth%27s_Warming_Tail
   2. Ч. Диккенс. Рождественская песнь в прозе.
http://flibusta.is/b/72780/read

Автор:
Дмитрий Великов

Тур:
5 тур. "МГТУ"

Дата:
11-Feb-2017

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом вопросов
команде "От винта - Братья по фазе" (Харьков) и лично Дмитрию Башуку.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   А начнем мы наш тур с классического дуплета: два обычных вопроса по
одной минуте обсуждение на каждый, ответы сдаются на разных бланках по
истечении соответствующего времени, но оба ответа и комментарии к ним
оглашаются после второго вопроса дуплета! И чтобы снять все возможные
нарекания, первый вопрос будет внезачетным (нулевым), но ответы на него
желательно всё равно сдать на бумажке с номером команды.
   (pic: 20160810.jpg)
   Автор этого вопроса проводит параллель между четырьмя принятыми у
католиков титулами Девы Марии и православными образами Божьей матери. На
раздатке каждому принятому на Западе имени подобрано соответствующее
воплощение Богоматери на иконах. Какое имя автор вопроса в своей схеме
заменил АЛЬФОЙ?
   [ОТВЕТ СРАЗУ НЕ ЧИТАТЬ!!! Задается второй вопрос дуплета.]

Ответ:
МерсЕдес.

Зачет:
Mercedes; María de las Mercedes.

Комментарий:
На раздатке - иконы Богоматери Милосердной (Кикской), Богоматери
Скорбящей, Царицы Небесной и Богоматери Утешения и Отрады. По мнению
автора вопроса, они иллюстрируют четыре принятые у католиков титула Девы
Марии, от которых происходят соответствующие женские имена:
   María de las Mercedes - Мария Милостивая, букв. "Мария
милостей",
   María de los Dolores - Мария Скорбящая, букв. "Мария скорбей",
   María la Reina de los Ángeles - Мария Царица ангелов,
   María del Consuelo - Мария Утешительница.
   Кстати, картинки на раздатке расположены в форме "звезды"
Mercedes-Benz.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мерседес_(имя)
   2. http://www.iconworld.ru/products/187
   3. http://www.icon-art.ru/icons/info/3/Ikona_Presvjatojj_Bogorodicy_Skorbjashhaja.html

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Поварово)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "Звезда" Герасименко-Чурюмов была зарегистрирована в 1909 году. Какие
имя и фамилию мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
МерседЕс-Бенц.

Комментарий:
Речь идет, конечно же, не о комете Чурюмова-Герасименко, открытой в 1969
году, а о товарном знаке - трехлучевой "звезде" известного
автомобильного бренда Mercedes-Benz [мерседЕс-бенц]. Наименование
торговой марки было принято в 1926 году в результате слияния двух
конкурирующих фирм, "Benz & Cie." [бенц энд си-ай-и, основана Карлом
Бенцем] и "Daimler-Motoren-Gesellschaft" [дАймлер-мотОрен-гезЕльшафт,
основана Готлибом Даймлером] и было образовано от двух наиболее значимых
автомобилей объединенных компаний - "Mercedes" [мерседЕс] 1901 года и
"Benz Patent-Motorwagen" [бенц патЕнт-моторвАген] 1886 года. И если с
происхождением марки Benz всё понятно, то название Mercedes было выбрано
консулом Австро-Венгерской империи в Ницце и по совместительству главой
представительства "Daimler" во Франции Эмилем ЕллинЕком в честь Девы
Марии Милосердной, по имени которой были названы все его дети. Таким
образом, мы заменили имя МерсЕдес фамилией Герасименко, а фамилию Бенц -
фамилией Чурюмов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mercedes-Benz#.D0.98.D1.81.D1.82.D0.BE.D1.80.D0.B8.D1.8F_.D0.BB.D0.BE.D0.B3.D0.BE.D1.82.D0.B8.D0.BF.D0.BE.D0.B2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/67P/Чурюмова_%E2%80%94_Герасименко

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Поварово)

Вопрос 3:
В начале 1990-х годов в команде "Golden State Warriors" [гОлден стЭйт
уОрриорз] играло трио баскетболистов - Тим ХАрдуэй, Митч РИчмонд и Крис
МАллин. Они играли в зрелищный быстрый баскетбол, за что и получили
прозвище из двух слов, на слух лишь одной буквой отличающееся от
названия другого популярного трио. Напишите это прозвище по-английски
абсолютно точно.

Ответ:
"Run TMC".

Комментарий:
"Run-D.M.C." [ран ди-эм-си] - американская рэп-группа, которая занимала
доминирующее положение в хип-хопе 1980-х. Слегка искаженная аббревиатура
для прозвища баскетболистов была образована из первых букв их имен.
Слово "Run" [ран] переводится как бег, на что намекалось в тексте
вопроса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Run_TMC
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/alex904/1131024.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Run-D.M.C.

Автор:
Александр Коблов (Краснодар - Москва)

Вопрос 4:
Муравьи-разведчики хорошо ориентируются, запоминают дорогу и при
обнаружении пищи умеют передавать информацию муравьям, собирающим еду. В
одном из экспериментов после отселения из гнезда муравьев-разведчиков
остальные муравьи забаррикадировались, отказывались принимать пищу, и,
прежде чем ученые спохватились, вымерла половина гнезда. Рассказывая об
этом, Жанна Резникова упомянула термин "ИКС", получивший распространение
в первой трети прошлого века. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Философский пароход.

Зачет:
Пароход философов.

Комментарий:
Муравьи-разведчики являются эдакой интеллектуальной элитой муравьиного
сообщества, обладающей высокой исследовательской активностью. Оставшись
без интеллектуалов, остальная популяции не могла жить полноценно, что
грозило вымиранием. В 1922 году на двух пароходах насильно были высланы
из СССР представители интеллигенции. Эти рейсы получили собирательное
название "философский пароход". И неизвестно, чем бы обернулся этот
эксперимент, если бы двумя пароходами не ограничились.

Источник:
   1. http://kot.sh/statya/136/dlya-chego-nuzhny-umnye
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Философский_пароход

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 5:
(pic: 20160811.jpg)
   На раздатке мы закрыли пояснения к картинкам и общий заголовок.
Напишите фамилию, которая входит в этот заголовок.

Ответ:
Геймлих.

Зачет:
Хаймлих.

Комментарий:
Генри Джуда Геймлих - американский врач (торакАльный хирург) и
общественный деятель, получивший широкую известность как изобретатель
метода поддиафрАгмальных толчков, в случае если в горло пациента попал
инородный предмет ("прием Геймлиха"). На раздатке как раз изображен
"прием Геймлиха", но только для собак.

Источник:
   1. https://imgur.com/FHviHyR
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геймлих,_Генри

Автор:
Александр Коблов (Краснодар - Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте отрывок из перевода стихотворения Гая Валерия Катулла:
   Вы сюда, мои СЛУГИ, поспешите!
   Все сюда! Соберитесь отовсюду!
   Девка подлая смеет нас дурачить
   И не хочет стихов моих тетрадку
   Возвратить. Это слышите вы, СЛУГИ?
   Побегите за ней и отнимите!
   ...
   Согласно легенде, упомянутые выше СЛУГИ получили свое название от
имени рабыни, которая спасла мир веселой шуткой. Какое слово в тексте
вопроса мы неоднократно заменили?

Ответ:
Ямбы.

Комментарий:
По легенде, богиня плодородия Деметра имела единственную дочь -
Персефону. Но та исчезла, ушла в царство мертвых, стала женой царя Аида.
Деметра плакала, грустила, поэтому земля стала бесплодна. На земле
начались страшные бедствия. Надо было развеселить Деметру. У нее была
служанка - восточная рабыня Ямба. Ей удалось вызвать улыбку на губах
богини непристойным жестом. Улыбка Деметры оживила землю. С тех пор
всякую шутку, смешную и грубо непристойную, стали называть ямбом.

Источник:
   1. Катулл. Книга стихотворений. http://flibusta.is/b/200550/read
   2. http://www.stihi.ru/2006/03/21-1458/

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20160812.jpg)
   То, чем на этом шуточном плакате была проиллюстрирована сеть MySpace
[май спэйс], в изрядном количестве запечатлели на своих полотнах таких
модные художники, как: Хонг Йи, КАртер Асман, Дрис МааруфИ и другие. А в
2014 году это же принесло менеджеру из Тольятти Татьяне ЗдОбновой не
только всемирную славу, но и 70 тысяч рублей. Назовите это максимально
точно.

Ответ:
След от чашки [с кофе].

Комментарий:
Логично, что "пространство" на плакате изображает не предмет, а лишь
след от него. Упомянутые художники создают свои образы, щедро пачкая
полотна коричневыми следами от кружек. Кстати, глагол "запечатлеть" в
одном из значений как раз обозначает "оставлять глубокий след".
Телезрительница из Тольятти обыграла команду Алеся Мухина в Элитарном
клубе "Что? Где? Когда?" с помощью вопроса о новой услуге почты
Швейцарии, в котором на раздатке фигурировал подобный отпечаток.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/komiksyi_s_sovremennyim_yumorom_ot_dzhona_atkinsona_4181929
   2. http://www.art-eda.info/po-sledam-kofejnyx-pyaten.html
   3. http://www.regionsamara.ru/readnews/37335/

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В произведении А.С. Пушкина "АЛЬФА", написанном в 1828 году,
упоминается БЕТА, более известная по произведению 1831 года другого
автора. Во втором произведении, где БЕТА, кстати, фигурирует в названии,
неоднократно упоминается расположенная неподалеку АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ
и БЕТУ.

Ответ:
Полтава, Диканька.

Комментарий:
Диканька как деревня Кочубея упомянута в "Полтаве", хотя всемирную
известность этот топоним получил после выхода в 1831 году книги Н.В.
Гоголя "Вечера на хуторе близ Диканьки".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Полтава.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0791.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диканька
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Ночь_перед_Рождеством_(Гоголь)
   4. http://www.della.ua/distance/?cities=5301,5313

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Фонтан "Австрия", установленный в ознаменование открытия в Вене в 1846
году водопровода, украшают четыре аллегорические фигуры дев. Одна из них
со временем "убежала" в Чехию и Германию, вторая вернулась к итальянцам,
третья досталась полякам, и только четвертая сохраняет верность
австрийцам и поныне. Назовите имена всех четырех дев в любом порядке.

Ответ:
Дунай, Эльба, По, Висла.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Девы символизируют четыре реки, которые на момент установки фонтана в
1846 году текли по территории империи Габсбургов.

Источник:
http://ah.milua.org/tales-about-austro-hungary

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 10:
Считается, что прототипом главного героя первого романа стал сотрудник
Большого театра Владимир Грот. При этом Андрей Вознесенский обратил
внимание на мистическое совпадение: фамилия отца Грота, прочитанная
наоборот, оказалась созвучной имени героя второго романа, среди
возможных прототипов которого в числе прочих назывались сразу несколько
иностранных писателей. Назовите оба романа в любом порядке.

Ответ:
"Альтист Данилов", "Мастер и Маргарита".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Фамилия отца Владимира Грота была Данилов. Андрей Вознесенский обратил
внимание Владимира Орлова на то, что Данилов читается наоборот как
"Волинад", почти как Воланд у М.А. Булгакова. Прототипами центрального
персонажа "Мастера и Маргариты" в разное время разными исследователями
назывались: Герберт Уэллс, Лион Фейхтвангер, Андре Жид, ДжозАйя ХОлланд
и даже В.И. Ленин и И.В. Сталин.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/culture/person/altist_aptekar_i_shevrikuka_fantastika_i_realizm_vladimira_orlova
   2. http://www.masterimargo.ru/voland-2.html

Автор:
Татьяна Волковая (Зырянка - Славянск-на-Кубани - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20160813.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами фотография части Смоленской крепостной стены, сооруженной
в конце XVI - начале XVII веков. Говорят, что сам Борис Годунов назвал
ее "... красотой неизглагОленной, подобно которой нет во всей ЗЕМЛЕ...".
Напишите слово, замененное в тексте вопроса.

Ответ:
Поднебесной.

Комментарий:
Полностью характеристика звучала так: "... красотой неизглагОленной,
подобно которой нет во всей поднебЕсной, ибо как на важной боярине
красовИто лежит многоценное ожерелье, прибавляя ей красоты и
горделивости, так Смоленская стена станет теперь ожерельем всея Руси
Православной на зависть врагам и на гордость Московского государства". В
настоящее время термин "Поднебесная" употребляется в Китае в значении
"весь мир", но в России им до сих пор обозначают именно Китай.
Смоленская стена чем-то напоминает Великую китайскую стену, в чем вы
могли воочию убедиться.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смоленская_крепость
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поднебесная
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_Китайская_стена

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 12:
Забавно, что ЕЕ форма отдаленно похожа на перевернутую латинскую букву U
[у], т.е. на подкову. За НЕЕ дали Нобелевскую премию по экономике.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кривая Кузнеца.

Комментарий:
"Кривая Кузнеца" - гипотеза о том, что в странах, стоящих на ранних
ступенях экономического развития, неравенство доходов сперва возрастает,
но по мере роста экономики имеет тенденцию снижаться. Данная гипотеза
была впервые выдвинута в 1954 году экономистом Саймоном Смитом Кузнецом
(до эмиграции его звали ШИмен Абрамович Кузнец) и оформлена в виде
перевернутой U-образной кривой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кривая_Кузнеца
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузнец,_Саймон

Автор:
Александр Коблов (Краснодар - Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20160814.jpg)
   Какие три буквы мы стерли в наименовании данного аксессуара для
шестиструнной гитары?

Ответ:
ЧГК.

Комментарий:
Шестиструнная гитара иначе еще называется классической. Артикул чехла
гитарного классического (или для классической гитары) по забавному
совпадению идентичен аббревиатуре нашей игры.

Источник:
   1. https://3tone.me/catalog/chekhly/chekhol_solo_chgk_0/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЧГК_(значения)

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
6 тур. "МГТУ - Фабрика мыслей"

Дата:
11-Feb-2017

Редактор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино), Андрей Кравченко (Бердянск - Москва),
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания команду "От
винта - Братья по фазе" и лично Дмитрия Башука (Харьков), Константина
Науменко (Киев), Андрея Кокуленко (Омск), Всеволода Головина (Рига),
Александра Ведехина (Таллин), Олега Кожедуба (Гомель), Николая
Константинова (Горки).

Вопрос 1:
Начинаем наш тур.
   Учитель иностранного языка Зинаида Михалицына рекомендует запомнить
следующее двустишие:
   "От велИка и до mala [мАла]
   Мы наелись до отвала".
   Какое слово в этом двустишии мы заменили?

Ответ:
Овала.

Комментарий:
   От овала и до mala
   Мы наелись до отвала.
   Эта мнемоническая фраза написана для запоминания крылатого латинского
выражения "Ab ovo usque ad mala" [аб Ово Ускве ад мАла] ("от яиц до
яблок"). Слово "овал" родственно слову "яйцо", поэтому можно сказать,
что мы начали с яиц.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2011/03/29/9553/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ab_ovo

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Артиллерия обосновалась с северной стороны стеллы и обстреливала
пехоту, находившуюся за баллюстрадой.
   </раздатка>
   По мнению Гейнсборо, ОНИ на картине отвлекают от созерцания пейзажа.
Можно сказать, что ОНИ есть и в розданном вам тексте. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лишние люди.

Комментарий:
Лишними людьми в XIX веке называли дворян, не сумевших проявить свои
способности, например, на государственной службе. В раздаточном
материале две лишние буквы "Л" - в словах "стела" и "балюстрада". В
кириллице буква "Л" имела название "люди".

Источник:
   1. Журнал "Художественная галерея", N 85, 2006. - С. 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лишний_человек
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1013930/
   4. http://newslab.ru/article/140132

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
Избавление от произведений, относящихся к НЕМУ, принесло одной стране
солидную валютную выручку. Первое лицо государства объясняло ЕГО
дефектами зрения, которые могут передаваться по наследству. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Дегенеративное искусство.

Комментарий:
Борьба с дегенеративным искусством велась в Германии в 1930-е годы, и
эти произведения охотно покупались в других странах. Угнетение
неполноценных людей и идеи евгеники были свойственны немецким лидерам
того времени.

Источник:
   1. Б. Бонвеч, Ю.В. Галактионов. История Германии. Том 2. От создания
Германской империи до начала XXI века. http://flibusta.is/b/265525/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дегенеративное_искусство

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
В XIX веке ЕЕ называли союзницей Николая I в деле уничтожения
собственного народа. Активная колониальная торговля, стремительные
военные действия и ускорение темпа жизни способствовали ЕЕ
распространению. Назовите однокоренной с НЕЙ тип.

Ответ:
Холерик.

Комментарий:
Эпидемии холеры в XIX веке унесли много жизней. Слова "активная",
"стремительные", "ускорение" соответствуют данному темпераменту.

Источник:
   1. А.И. Герцен. Былое и думы.
http://az.lib.ru/g/gercen_a_i/text_0090.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холера
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холерик

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
Оптимистичный герой Ибсена заявляет, что строительство железной дороги
скоро пойдет [ПРОПУСК 1]. У автора вопроса не было любимых дисциплин,
поэтому время тянулось [ПРОПУСК 2] одинаково. Заполните любой из
пропусков тремя словами.

Ответ:
На всех парах.

Комментарий:
Поезд по этой железной дороге тоже потом шел на всех парах.

Источник:
   1. Г. Ибсен. Столпы общества. http://flibusta.is/b/23307/read
   2. http://phraseology.academic.ru/8292/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Джон Фаулз сравнивает людей, которые зависят от других, не понимая
этого, с ИКСАМИ, а тех, кто сознательно ставит других в зависимость от
себя, - с ИГРЕКАМИ. В известной сказочной трилогии ИКС был ИГРЕКОМ.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Винтик.

Комментарий:
ИКС - винтик, ИГРЕК - механик. Винтик - персонаж трилогии о Незнайке.

Источник:
   1. Дж. Фаулз. Волхв. http://flibusta.is/b/346050/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Незнайки_и_его_друзей

Автор:
Любовь Бадикова (Балашиха)

Вопрос 7:
Дизайнеры Леван Пацинашвили и Давид Бабишвили придумали проект, который
позволяет графически интерпретировать знаменательные события в истории и
культуре. Цифры года события изображаются так, что вызывают конкретные
ассоциации с этим событием. Например, убийство президента США Джона
Кеннеди проиллюстрировано числом 1963, последняя цифра которого имеет
отверстие в верхней части. А цифры года гибели "Титаника" частично
утоплены.
   Дуплет.
   1. Какое событие проиллюстрировано двумя одинаковыми цифрами, каждая
из которых имеет форму ножа, и двумя буквами?
   2. Какое событие проиллюстрировано с помощью двух четырехзначных
чисел 1996?

Ответ:
   1. Убийство [Гая Юлия] Цезаря.
   2. Первое успешное клонирование млекопитающего.

Зачет:
   1. Убийство/смерть Цезаря и т.п. по смыслу.
   2. По упоминанию клонирования и/или рождения [овечки] Долли.

Комментарий:
   1. Убийство Цезаря было совершено в 44 году до н.э.
   2. Первое успешное клонирование млекопитающего было произведено в
1996 году.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/3583405.html

Автор:
Мария Коврижкина (Москва)

Вопрос 8:
Писатель Михаил Мокиенко однажды увидел, что в универсаме его книги
стоят почти рядом с помидорами. Рассказывая об этом, Мокиенко цитирует
строки одного из стихотворений Владимира Маяковского. Внимание, вопрос!
Кому посвящено это стихотворение?

Ответ:
[Александру Сергеевичу] Пушкину.

Комментарий:
В 1924 году, накануне празднования 125-летия поэта, Маяковский создал
стихотворение под названием "Юбилейное", в котором есть такие обращенные
к Пушкину слова: "После смерти нам стоять почти что рядом: вы на Пе, а я
на эМ". Слово "помидоры" начинается на букву "П", а фамилия Мокиенко -
на "М". Этим вопросом мы почтили память Александра Сергеевича Пушкина,
который погиб 180 лет назад.

Источник:
   1. М.Ю. Мокиенко. Как Бабы-Яги Новый год встречали.
http://flibusta.is/b/313000/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Юбилейное_(Маяковский)

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 80-е годы прошлого века в довольно крупном городе была всего одна
церковь, так что в церковные праздники священникам приходилось непросто.
Псковский владыка, направляя священников в этот город, говорил, что
посылает тех на АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
Великие муки.

Комментарий:
В Великие Луки на великие муки. Город Великие Луки находится в Псковской
области.

Источник:
В. Щербинин. Сердце сокрушенно. - М.: Издательство Сретенского
монастыря, 2016. - С. 132.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20160815.jpg)
   Внимание, ИКС в вопросе заменяет слово мужского рода, ИГРЕК - слово
среднего рода.
   Перед вами индекс "ИКС с ИГРЕКОМ", отражающий уровень экономической
уверенности россиян. Также вам на столы подали фотографию итальянской
группы "ИГРЕК и ИКС". Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Кофе, молоко.

Комментарий:
Базой для расчета индекса является динамика цен и объемов потребления
четырех категорий товаров: кофе, молока, бутилированной воды и шоколада.
Эти товары в целом не являются продуктами первой необходимости. Таким
образом, ингредиенты индекса "Кофе с молоком" являются, по сути,
элементарным набором "простых удовольствий". График распечатан оттенком
"кофе с молоком". Слова "вам на столы подали" - подсказка. Группа "Milk
And Coffee", популярная в 1970-е - 1980-е годы, состоит из участников с
разным цветом кожи. Италия славится своим капучино. Да-да, мы
предпочитаем употреблять кофе в мужском роде.

Источник:
   1. http://www.romir.ru/indexecofe
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Milk_and_Coffee

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 11:
Внимание, вопрос! Назовите ИКСОВ. В вопросе есть замена. Заявили о себе
ИКСЫ в первой четверти XX века в Европе. В статье Википедии в абзаце об
одной песне группы "Radiohead" [рэйдиохЭд] упоминаются шляпа и ИКСЫ.

Ответ:
Дадаисты.

Комментарий:
Текст песни был написан Томом Йорком по методу дадаистов: клочки
скопившихся в мозгах и перенесенных на бумагу строчек кладутся в шляпу,
перемешиваются, затем в случайном порядке извлекаются и формируют
образный ряд. "Шляпа" - игра, в которой также достают бумажки со
словами. Мы тоже перемешали предложения текста вопроса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Kid_A
   2. http://en.lyrsense.com/radiohead/morning_bell
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дадаизм

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 12:
В вопросе ИКС и АЛЬФА заменяют другие слова.
   В Бразилии есть выражение "очистить ЕГО", которое означает трудную
задачу. На одном сайте предлагается к Новому году сделать оригинальный
подарок в виде ИКСА, используя конфеты "Золотая лилия" и зеленую ленту,
приклеенные к АЛЬФЕ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
В Бразилии есть выражение "очистить ананас", которое означает нелегкую
задачу. Круглыми конфетами желтого цвета облепливают бутылку
шампанского, имитируя ананас. Стихотворение Игоря Северянина "Ананасы в
шампанском" могло помочь вам дойти до правильного ответа.

Источник:
   1. http://www.russianfood.com/blogs/?post_id=150
   2. http://www.laskovaya-mama.ru/ananas-iz-konfet-i-shampanskogo-poshagovyiy-master-klass/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ананасы_в_шампанском

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино), Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Тур:
7 тур. "Сова при свете дня"

Дата:
11-Feb-2017

Редактор:
Антон Волосатов, Константин Сахаров, Руслан Хаиткулов, при участии
Михаила Иванова

Инфо:
Редакторы благодарят Анастасию Гончарову (Челябинск), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург), Константина Науменко (Киев), Андрея Кокуленко (Омск),
Николая Коврижных (Киров), Серафима Шибанова (Москва), а также многих
других людей, видевших разные вопросы.

Вопрос 1:
Авторы вопроса обратили внимание, что это явление применимо и само к
себе. В частности, один из них обычно упоминает одного детеныша, а
другой - другого. Назовите это явление.

Ответ:
Импринтинг.

Зачет:
Запечатление; эффект/синдром гусенка/утенка.

Комментарий:
Вылупившийся птенец принимает за свою маму первый движущийся объект,
следует за ним и повторяет действия. Конрад Лоренц изучал гусей, но
из-за ошибки перевода также ведут речь и об утятах. В широком смысле:
человек считает первый встреченный им объект из некой области самым
лучшим. Соответственно, один из авторов впервые узнал о явлении как об
"эффекте гусенка", а другой - как об "эффекте утенка", и именно так его
называет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запечатление
   2. http://lurkmore.to/Синдром_утёнка

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 2:
Йозеф Фритцль похитил и долгое время удерживал в подвале молодую
девушку. Группа, посвятившая песню этой истории, названа по имени
литературного персонажа. Исследователи усматривают в этом имени намек на
людоедство. Напишите это имя.

Ответ:
Калибан.

Комментарий:
В знаменитом романе Джона Фаулза "Коллекционер" героиня по имени Миранда
называет своего грубого похитителя Калибаном - именем другого персонажа
"Бури" Шекспира. Имя Калибан возводят к искаженному слову "каннибал".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_Йозефа_Фритцля
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калибан
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/47776/
   4. http://www.kuzdra.ru/forum/index.php?showtopic=87

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Питер СлОтердайк назвал многочасовое сидение в духоте на жестких стульях
"хаджем фундаменталистов европейской культуры". В каком городе
происходит то, что он так описал?

Ответ:
Байройт.

Зачет:
Байрёйт.

Комментарий:
Вагнер известен как своими крайне одиозными взглядами, так и непомерной
длиной своих опер. Фестиваль проводится в Байройте ежегодно. Всякий
настоящий поклонник композитора обязан совершить паломничество на такой
фестиваль хотя бы раз в жизни.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/music_classic/12079

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 4:
Экзистенциалистская интерпретация марксизма гласит, что для освобождения
необходима организация, но организация неизбежно превращается в инертную
практику, что требует нового бунта. РаймОн АрОн иронично называет такой
вариант марксизма ИМ. Назовите "ЕГО" автора.

Ответ:
[Альбер] Камю.

Комментарий:
ОН - миф о Сизифе. Арон использует для описания экзистенциалистского
марксизма название эссе известного экзистенциалиста Камю.

Источник:
Р. Арон. Воображаемые марксизмы. - М.: Книжный дом "ЛИБРОКОМ", 2010.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 5:
Какой супергерой в одном фильме сообщает, что его не очень увлекает игра
в гольф?

Ответ:
Соколиный глаз.

Зачет:
Клинт Бёртон/Бартон.

Комментарий:
Всегда попадает сразу, поэтому игра, основанная на точности, ему
неинтересна.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt3498820/quotes?item=qt2891035

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
(pic: 20160816.jpg)
   ИКС и ИГРЕК - замены.
   Во время обороны монастыря от вражеской конницы жители Пересвета
использовали ИКС. В данном случае название "ИКС" - это искажение слова,
которое означает сооружение из ИГРЕКОВ. Считается, что как ИКС, так и
ИГРЕК - хорошие средства против... Кого?

Ответ:
Вампиров.

Комментарий:
Металлические колючки с направленными к вершинам воображаемого тетраэдра
шипами на Руси называли "чесноком". Это название к самому чесноку,
видимо, не имеет отношения, а является производным от слова "частик",
обозначающего заграждение из рядов заостренных кольев - частокол.
Считается, что чесноком и осиновыми кольями борются с вампирами.
Впрочем, звезды на флаге Пересвета (символизирующие этот чеснок) вообще
могли напомнить вам кресты, которые против вампиров тоже годятся.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Пересвета
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеснок_(противоконное_заграждение)
   3. http://www.stsl.ru/lib/book7/v.htm

Автор:
Андрей Алдашев (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
ЕЕ славянское название возводят еще и к другому корню - со значением
"борзый", т.е. "быстрый". В белорусском языке в этом названии ударение в
середине, а в русском - на последний слог, словно взято из французского
языка. Напишите это название.

Ответ:
Березина.

Комментарий:
Русское ударение "БерезинА" словно взято как трофей у французов, хотя,
очевидно, появилось раньше, чем случилась битва на этой реке во время
войны 1812 года. "Середина" могла вас немного навести на середину
Днепра, чьим притоком является - по-белорусски - БярЭзiна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Березина_(нижний_приток_Днепра)
   2. http://be.wikipedia.org/wiki/Рака_Бярэз%D1%96на

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Герой американского фильма думает, что сможет снюхать дорожки кокаина с
пышной груди спутницы, и вспоминает в связи с этим другого героя.
Назовите этого другого героя.

Ответ:
Паровозик[, который смог].

Комментарий:
Паровозик из детской сказки тоже некоторым образом преодолевал холмы и,
вероятно, работал на коксе. Как сказку, так и жизнь персонажей фильма
"Волк с Уолл-стрит" можно считать своеобразными воплощениями
американской мечты.

Источник:
   1. https://riliberator.wordpress.com/2014/10/13/washing-filthy-lucre-with-the-wolf-of-wall-street-film-review/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паровозик,_который_смог

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   MADMAN
   </раздатка>
   Для московского паба "MadMan" [мЭдмэн] каждый ОН - особое событие.
Последние ОНИ прошли 13 февраля и 5 марта 2013 года. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Матчи "Реал" [Мадрид] - "Манчестер Юнайтед" [в Лиге чемпионов УЕФА].

Комментарий:
Название "MadMan" собрано из слов "Мадрид" и "Манчестер".

Источник:
   1. http://www.radchenko.team/portfolio/igrahead/
   2. http://www.uefa.com/uefachampionsleague/season=2013/matches/round=2000348/match=2009591/index.html
   3. http://www.uefa.com/uefachampionsleague/season=2013/matches/round=2000348/match=2009597/index.html

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 10:
Основательница нью-йоркского салона ЖонИсе ПадИлья признавалась, что у
нее на родине в действительности нет такой традиции. Просто когда на
первенство стал претендовать мужской журнал, надо было, так сказать,
запатентовать идею. Пионером в области какой услуги считается Падилья?

Ответ:
Интимная эпиляция.

Зачет:
Синонимичные ответы, но не "депиляция".

Комментарий:
По словам Падильи, как-то им в салон позвонили из редакции "Playboy" и
сказали, что это они первые придумали и давно используют для фотосессий.
Ей ничего не оставалось, кроме как сказать, что в Бразилии так делают
все: "Я сказала, что мы всего-навсего знакомим людей с нашей культурой.
Именно поэтому во всём мире это стало известно как "бразильская
эпиляция". Я это так обыграла, чтобы они от нас отстали. Но началась эта
мода здесь [в Нью-Йорке], а не там [в Бразилии]".

Источник:
http://nnm.me/blogs/atck/eta-kovarnaya-zona-bikini-sestry-kotorye-izobreli-epilyaciyu-po-brazilski/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Герой одного рассказа говорит, что всю свою жизнь не любил серебро.
Ответьте тремя словами, что при этом он сравнивает с амброзией.

Ответ:
Краску для волос.

Комментарий:
Герою не нравилось серебро, вот и от седины он решил избавляться при
помощи краски для волос, а сравнивал ее с пищей богов, которая даровала
им бессмертие или вечную молодость.

Источник:
Рассказ, увиденный автором вопроса в комментариях Живого Журнала Сергея
Лукьяненко.

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 12:
Во время драки на стройке Супермен сбивает несколько символов в
информационной надписи. Воспроизведите оставшуюся надпись, которая сразу
же становится актуальной.

Ответ:
0 дней без происшествий.

Зачет:
[This job has worked] 0 days without an accident.

Комментарий:
Супермен, разрушая в борьбе стройку, превращает надпись "106 дней без
происшествий" в "0 дней без происшествий", что по сути констатирует
факт.

Источник:
https://www.reddit.com/r/DC_Cinematic/comments/52bdxl/this_job_has_worked_0_days_without_an_accident/

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Тур:
8 тур. "Гидрою контры убит Чаушеску"

Дата:
11-Feb-2017

Редактор:
Виктор Бойков и Антон Тилипман

Инфо:
Команда выражает благодарность поэту Вадиму Седову за стихотворную дань
памяти генеральному секретарю ЦК Румынской коммунистической партии,
президенту Социалистической республики Румыния Николае Чаушеску.

Вопрос 1:
Этот район получил свое название по расположению южнее Канал-стрит.
Очертания его границ напомнили автору вопроса верх хлопушки. Назовите
этот район.

Ответ:
Tribeca.

Зачет:
Трибека; Трайбека; Трибэка; Трайбэка; Triangle Below Canal Street;
Треугольник южнее Канал-стрит.

Комментарий:
Название нью-йоркского района ТрайбЕка образовано сокращением
словосочетания Треугольник южнее Канал-стрит (англ. Triangle Below Canal
Street), хотя контур района представляет собой трапецоид. Район
знаменит, в частности, проводящимся здесь кинофестивалем Tribeca Film
Festival. Пересекающиеся под острым углом улицы Канал-стрит и Уэст-стрит
на карте напоминают подвижную часть кинематографической
хлопушки-нумератора.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tribeca
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tribeca_Film_Festival
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлопушка-нумератор

Автор:
Виктор Бойков

Вопрос 2:
(pic: 20160817.jpg)
   Перед вами нереализованный вариант дизайна интерьеров одной из
станций Московского метрополитена. По мнению москвоведа Николая
Калашникова, этот дизайн не был утвержден из-за деятельности человека,
родившегося в 1974 году. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Пичушкин.

Комментарий:
Александр Пичушкин, также известный под прозвищами "Битцевский маньяк" и
"Убийца с шахматной доской", - российский серийный убийца, приговоренный
в октябре 2007 года к пожизненному заключению по обвинению в совершении
49 убийств и трех покушений на убийство на территории Битцевского
лесопарка города Москвы. Один из первых макетов внутреннего убранства
станции "Битцевский парк" Бутовской линии московского метро сочетал в
себе "шахматную" клетку с кроваво-красными деталями лестничных пролетов.

Источник:
   1. http://teh-nomad.livejournal.com/1344794.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пичушкин,_Александр_Юрьевич
   3. Беседы с Н.Г. Калашниковым. Личное.

Автор:
Виктор Бойков

Вопрос 3:
В эпизоде романа Гузели Яхиной описаны 30-е годы XX века в поволжской
глубинке. Присланный из Ленинграда председатель сельсовета новаторски
предлагает использовать в названии "трактор". В названии чего?

Ответ:
[Праздника] сабантуй.

Комментарий:
Председатель предложил переименовать татарско-башкирский весенний
праздник сабантуй, чье название переводится как "праздник плуга", в
"трактор-туй".

Источник:
   1. Г.Ш. Яхина. Зулейха открывает глаза.
http://flibusta.is/b/406044/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сабантуй

Автор:
Георгий Горев

Вопрос 4:
В произведении Тома Шарпа резиновую женщину пытаются вытащить из ямы с
бетоном. Наблюдающий за этим университетский остряк говорит: "Теперь я
понимаю, что имел в виду он". Какие семь букв мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
М, д, и, л, ь, я, и.

Комментарий:
Причудливо растягивающиеся голова, шея и тело "влипшей" в бетон
резиновой куклы напомнили очевидцу удлиненные формы, характерные для
итальянского художника-экспрессиониста Амедео Модильяни (1884-1920).

Источник:
   1. Т. Шарп. Уилт. http://flibusta.is/b/452668/read
   2. http://www.artprojekt.ru/gallery/modigliani/biog2.html

Автор:
Илья Худеев

Вопрос 5:
Рассказывая о том, как в Германии отреагировали на его первые статьи о
теории использования бронетанковых войск, Гейнц Гудериан сравнил себя с
монархом. Какой страны?

Ответ:
[Страна] слепых.

Комментарий:
В своих мемуарах "Воспоминания солдата" Гудериан вспоминает, что в
начале 1920-х годов в Германии никто кроме него не занимался проблемой
ведения боевых действий с использованием бронетанковых войск, поэтому
уже после первых своих публикаций он прослыл крупным специалистом в этой
области. "В стране слепых и одноглазый - король" - персидская пословица,
в различных вариантах дошедшая до наших дней.

Источник:
   1. Г. Гудериан. Воспоминания солдата.
http://flibusta.is/b/101235/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одноглазость

Автор:
Илья Худеев

Вопрос 6:
Согласно заблуждению, подготовка к печати завершилась только в начале
1980-х годов, а название было изменено, чтобы избежать обвинений в
кощунстве. На самом деле первая журнальная публикация этого романа
состоялась на двадцать лет раньше, хотя изначальное заглавие редколлегия
действительно потребовала сменить то ли из-за громкого имени, то ли
опасаясь намека на побег из СССР. Вспомните, о каком романе идет речь, и
назовите его автора, скончавшегося в 1984 году.

Ответ:
[Владимир Семенович] Короткевич.

Комментарий:
Белорусский писатель Владимир Короткевич завершил свой роман "Леониды не
вернутся на Землю" еще в 1962 году. Тогда же он был опубликован в
журнале "Полымя" под названием "Нельзя забыть", т.к. в изначальном
заглавии редакторы усмотрели то ли намек на набирающего силу
председателя Президиума Верховного Совета СССР Леонида Брежнева, то ли
отсылку к теме эмигрантов-"невозвращенцев". Затем роман был подвергнут
критике и "положен на полку", а его первая книжная публикация, по
иронии, состоялась только в 1982 году незадолго до смерти Брежнева. Это
стало причиной не только разного рода мистификаций и псевдопророчеств,
но и заблуждений относительно времени написания романа и причин
изменения его названия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Короткевич,_Владимир_Семёнович
   2. http://www.belhist.ru/2012/05/leonid-vozvrashhajutsja-k-zemle-kazhdyj-raz-kogda/
   3. http://www.goneliterate.ru/comm/society/event/948.xml
   4. https://otvet.mail.ru/question/13573860

Автор:
Виктор Бойков

Вопрос 7:
(pic: 20160818.jpg)
   Как называется этот поселок в Кировской области?

Ответ:
Чистые Пруды.

Комментарий:
Станция московского метрополитена "Чистые Пруды" ранее называлась
"Кировской". Снимаем шляпу, если вам вдруг помогли салатовый и рыжий
цвета на раздатке. Этим вопросом мы продолжили тему столичной подземки,
но пора бы уже и выйти на улицу.

Источник:
Лист топографической карты O-39-40-B.

Автор:
Антон Тилипман

Вопрос 8:
Прогуливаясь в Москве по Арбату, нельзя не заметить памятник Окуджаве.
Ответьте абсолютно точно: какое отчество увековечено на этом памятнике?

Ответ:
Сергеич.

Комментарий:
   Былое нельзя воротить... Выхожу я на улицу.
   И вдруг замечаю: у самых Арбатских ворот
   Извозчик стоит, Александр Сергеич прогуливается...
   Ах, нынче, наверное, что-нибудь произойдет.
   Как ни странно, на памятнике Окуджаве его отчество не встречается.
Зато на нем можно увидеть цитаты из множества произведений Булата
Шалвовича. Не забыта и песня "А все-таки жаль", посвященная Пушкину (как
и некоторые другие восьмые вопросы пакетов).

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=10369

Автор:
Антон Тилипман

Вопрос 9:
По одной из версий, название этого города происходит от слова,
означающего "рубка леса". Земляные укрепления в этом городе если и
существовали, то не сохранились. Несколько островов защищают гавань
этого города от большой волны. Можно сказать, что в предыдущих
предложениях упомянуты разные виды ИХ. О каком городе идет речь?

Ответ:
Сортавала.

Комментарий:
Можно сказать, что в тексте вопроса упомянуты разные сорта валов. Номер
вопроса снова был легким намеком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сортавала

Автор:
Антон Тилипман

Вопрос 10:
Страницу Википедии, посвященную АЛЬФАМ, украшает символическое
изображение щита и копья. В конце одного из предложений книги Олега
Платонова "Святая Русь" упоминаются бревна-АЛЬФЫ и курицы. Какое слово
мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Самец.

Комментарий:
Книга "Святая Русь (Энциклопедический словарь русской цивилизации)" -
свод основополагающих сведений о духовно-нравственной и религиозной
жизни русского народа. Полностью упомянутое в тексте вопроса предложение
звучит так: "Двускатные кровли были обычно самцовые, с фронтонами из
бревен-самцов, на курицах".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самец
   2. О.А. Платонов. Святая Русь (Энциклопедический словарь русской
цивилизации). http://flibusta.is/b/43210/read

Автор:
Антон Тилипман

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Пахнет рыхлыми ОМЕГАМИ,
   У порога в дёжке квас,
   Над печурками ...
   Тараканы лезут в паз.
   </раздатка>
   ОМЕГА - блюдо русской кухни из яиц. По мнению Максима Сырникова,
"вероятно, ни одно другое древнее блюдо не было позабыто единственно
из-за неблагозвучности своего названия". На розданном материале вы
видите отрывок стихотворения Сергея Есенина "В хате". Ответьте, какое
слово мы пропустили в третьей строке или, если хотите, какое мы заменили
в первой.

Ответ:
Точёными.

Зачет:
Драчёнами; дрочёнами.

Комментарий:
Надеемся, что не требуется.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрочёна

Автор:
Антон Тилипман

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. АЛЬФА - река в Словакии. Победа над АЛЬФОЙ засчитана не была.
Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?
   2. БЕТА - фамилия футболиста, родившегося в декабре 1975 года в
Тимишоаре. Какое слово мы заменили БЕТОЙ?

Ответ:
   1. Гидра.
   2. Контра.

Комментарий:
   1. Эврисфей посчитал, что второй подвиг Геракла совершён не по
правилам, поскольку Иолай помогал прижигать отрубленные головы.
   2. С народных выступлений в Тимишоаре в декабре 1989 года началась
революция, приведшая к свержению Николае Чаушеску.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидра_(река)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лернейская_гидра
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контра,_Космин

Автор:
Антон Тилипман

Тур:
9 тур. "ЗАО Дно"

Дата:
15-Apr-2017

Вопрос 1:
При исследовании останков Елены Глинской ученые обратили внимание на
сточенные до корней нижние вторые предкоренные зубы. По мнению ученых,
виной тому АЛЬФА. "АЛЬФА" - название конкурса театров моды в России.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Золотая нить.

Комментарий:
Считается, что зубы сточились из-за того, что Елена Глинская протягивала
через них золотую нить при шитье. На конкурсе театров моды "Золотая
нить" соперничают модельеры театральных костюмов.

Источник:
   1. А.И. Филюшкин. Василий III. http://flibusta.is/b/303715/read
   2. http://www.ivx.ru/poster/event/event_3688.html

Автор:
Александра Карлинская, Эльмир Валеев

Вопрос 2:
Студенты одного из вузов Москвы регулярно проявляют свою творческую
жилку, подправляя уличные таблички и указатели. На какой улице они это
делают?

Ответ:
Улица Вильгельма Пика.

Комментарий:
На табличках значится "Ул. В. Пика". Студенты Всероссийского
государственного института кинематографии (ВГИКа), который находится на
этой улице, стирают точку и лишнюю палочку так, что получается "Ул.
ВГика".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 3:
Ракетный самолет-перехватчик, сконструированный Алексеем Исаевым и
Александром Березняком в 1942 году, получил свое название, в том числе,
из-за особенностей конструкции. Эта его версия впервые поднялась в
воздух в 1943 году. Более известный самолет с аналогичным названием
совершил свой первый полет в 1989 году. Интересно, что в том же году
появилась и ОНА, вопреки широко распространенному мнению, не имеющая к
этому самолету никакого отношения. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Би-2".

Комментарий:
Самолет БИ имеет две расшифровки - Березняк-Исаев и "Ближний
Истребитель", так как ракетного топлива хватало лишь на несколько минут
полета. В 1989 году поднялся в воздух американский
бомбардировщик-невидимка B-2 (читается "Би-2"). В августе того же года
Александр Уман и Егор Бортник основали свою группу, которую назвали
"Берег истины - 2" ("Берегом истины" назывался их предыдущий проект), но
название быстро сократили до "Би-2".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/БИ-1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Northrop_B-2_Spirit
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Би-2

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 4:
Блиц.
   1. Слова "нить", "горький" и "любовь" некоторые усматривают в
названии произведения известного уроженца Эмилии-Романьи. Назовите этого
уроженца.
   2. Герман Мелвилл описывал фигуру капитана Ахава как высокую, мощную,
будто отлитую из бронзы и сравнивал ее с работой известного уроженца
Тосканы. Назовите этого уроженца.
   3. Этот астероид - совершенно обычный астероид, названный в честь
заглавной героини известного уроженца Сицилии. Назовите этого уроженца.

Ответ:
   1. Феллини.
   2. Челлини.
   3. Беллини.

Комментарий:
   1. Речь о фильме "Амаркорд" Федерико Феллини. Amaro - "горький"
по-итальянски. Cord - "нить".
   2. Бронзовый Персей - знаменитая металлическая скульптура Бенвенуто
Челлини.
   3. Речь об астероиде Норма, названном в честь заглавной героини
знаменитой оперы Винченцо Беллини.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/2870220/post274426265/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феллини,_Федерико
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римини
   4. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://flibusta.is/b/166245/read
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челлини,_Бенвенуто
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флоренция
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/(555)_Норма
   8. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беллини,_Винченцо
   9. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катания

Автор:
Василий Богатов

Вопрос 5:
Сайт 32cars.ru назвал небольшой кроссовер BMW X1, выпуск которого
начался в 2009 году, ИГРЕКОМ. Интересно, что когда BMW X1 создавалась,
основными клиентами компании "BMW" считались ИГРЕКИ, и X1 как раз должна
была ситуацию исправить. Кто такие ИГРЕКИ?

Ответ:
Бэби-бумеры.

Комментарий:
Традиционное название машин BMW в России - "Бумер". Маленький BMW -
соответственно, "Бэби-Бумер". В начале нулевых в "BMW" переживали, что
наибольший процент их клиентов - так называемые "бэби-бумеры", т.е.
родившиеся после войны, в 1945-1960 годах, и пытались найти способ
привлечь более молодую аудиторию.

Источник:
   1. https://www.32cars.ru/content/1038
   2. https://books.google.ru/books?id=RT5oAQAAQBAJ&pg=PA66#v=onepage&q&f=false

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 6:
Герой романа Чака Паланика предлагает считать вымирание некоторых видов
животных ИМ. Война середины XIX века, можно сказать, обернулась ИМ для
одной страны. Какие два слова, образующие устойчивое выражение, мы
заменили ИМ?

Ответ:
Сокращение штатов.

Источник:
   1. Ч. Паланик. Бойцовский клуб. http://flibusta.is/b/155804/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американо-мексиканская_война#.D0.9F.D0.BE.D1.81.D0.BB.D0.B5.D0.B4.D1.81.D1.82.D0.B2.D0.B8.D1.8F

Автор:
Ваан Калайджян

Вопрос 7:
Владимир Даль сетовал, что одна буква занимает целый том его словаря.
Говорят, Павел Милюков выдумал некий топоним, глядя на тома словаря Даля
на полке. Напишите этот топоним.

Ответ:
Азиопа.

Комментарий:
В словаре Даля буква "П" занимает целый том (четверть), о чем сам автор
говорит в первой же статье этого тома - статье "П". Издание
четырехтомное, а "П" - это третий том. Первый том начинается буквой "А".
Второй кончается буквой "О", поскольку третий том - буква "П". Вторая и
третья буква конструируемого слова - соседние. По легенде, именно
корешки словаря навели Павла Милюкова на топоним "Азиопа".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/299026/
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/Schap/09.php

Автор:
Василий Богатов

Вопрос 8:
На рекламном постере известного бренда - последовательность из множества
латинских букв. Буквы изначально одинаковые и только под конец
последовательности они постепенно поворачиваются. В итоге мы видим
совсем другую букву, с которой и начинается рекламируемый бренд.
Назовите этот бренд.

Ответ:
Nescafe.

Комментарий:
(pic: 20160819.jpg)
   Сначала было Zzzz...

Источник:
http://www.1000ideas.ru/article/reklama/reklamnye-kollektsii/40-yarkikh-primerov-reklamy-nescafe/

Автор:
Василий Богатов

Вопрос 9:
Заметка "От песка к ЧЕТЫРНАДЦАТИ" рассказывает об инфраструктуре и
перспективах ЧЕТЫРНАДЦАТОГО ИКСА в Объединенных Арабских Эмиратах. Слово
"ИКС" также происходит из одной ныне арабской страны. Напишите два
слова, которые мы заменили словами "ЧЕТЫРНАДЦАТЫЙ ИКС".

Ответ:
Кремниевый оазис.

Комментарий:
Кремниевый оазис - зона свободной торговли в эмирате Дубай. Кремний -
четырнадцатый элемент Периодической системы элементов.

Источник:
   1. http://www.emw-me.com/works/from-sand-to-silicon-dubai-silicon-oasis/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dubai_Silicon_Oasis

Автор:
Василий Богатов

Вопрос 10:
ЕЕ обозначение иногда называют редким словом, которое на латыни означает
"украшенная лентами", да и внешне это обозначение может напомнить вам
ленту. Название известного бренда можно перевести как "ОНА". Напишите
количество букв в этом названии.

Ответ:
8.

Комментарий:
Лемнискаты - класс плоских алгебраических кривых. Знак бесконечности
иногда называют "лемнискатой", что на латыни означает "украшенная
лентами". Сам знак внешне кому-то напомнит обычную ленту, а кому-то - и
ленту Мёбиуса. По-английски "бесконечность" - infinity. В названии
бренда "Infiniti" 8 букв.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лемниската
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Infinity_symbol
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Infiniti

Автор:
Василий Богатов

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В 1923 году переулок Княжеский переименовали согласно
распространенной в то время практике противопоставления. Напишите его
современное название одним словом.
   2. В 1929 году работавшие на отобранных у грека Пичулиди землях
"Земледелец", "Красный партизан" и "Родник" объединились. Именно эти
земли стали "ЕЕ" родиной. Известно, что при выборе хорошая "ОНА" должна
благоухать медом, ванилью и грушей. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
   1. Рабочий.
   2. Колхозница.

Комментарий:
В первом вопросе речь идет о стандартной практике переименования
всевозможных наименований царского времени. Во втором - о трех
объединившихся кубанских колхозах, на территории которых и
культивировался сорт дыни "колхозница".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабочий_переулок_(Санкт-Петербург)
   2. http://adagumdk.my1.ru/index/adagum/0-5
   3. http://www.glav-dacha.ru/dynya-kolkhoznica-celebnoe-lakomstvo/

Автор:
Василий Богатов

Вопрос 12:
И последний вопрос нашего тура.
   На финише Гран-при Монако 2003 года, который выиграл Хуан-Пабло
Монтойя, три первые машины разделили менее двух секунд. Обозреватель
сайта grandprix.com в связи с этим упомянул ЕГО. Сравнение тем более
удачное, что "Формулу-1" тоже называют кратером. Какое слово мы заменили
словом "кратер"?

Ответ:
Цирк.

Комментарий:
Три машины, следующие вплотную одна за другой, напомнили автору змею. Во
главе этой змеи ехал Монтойя, так что обозреватель назвал ее "Monty's
python" (питон Монти). Полное название знаменитой передачи и труппы -
"Летающий цирк Монти Пайтона". "Формулу-1" называют "Большим цирком". А
еще цирками за характерную форму раньше называли кратеры на Луне.

Источник:
   1. http://www.grandprix.com/gpe/rr704.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летающий_цирк_Монти_Пайтона
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цирк_(селенография)

Автор:
Эльмир Валеев

Тур:
10 тур. "Сперва добейся"

Дата:
15-Apr-2017

Редактор:
Олег Овчинников и Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Евгению Герман и
Галину Пактовскую.

Вопрос 1:
(pic: 20160820.jpg)
   На снимке - почти всё, что необходимо для процесса, который
продолжается до сих пор. Назовите этот процесс четырьмя словами.

Ответ:
Покраска моста "Золотые ворота".

Комментарий:
Не такие уж они и Золотые, как известно.

Источник:
   1. Фото автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотые_Ворота_(мост)

Автор:
Денис Самсонов (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   I create big art with a big heart.
   </раздатка>
   Эту фразу современный художник Ян Фабр произнес, описывая, можно
сказать, "голубой период" своего творчества. В одном из слов этой фразы
мы изменили одну букву. Напишите это слово в первоначальном варианте.

Ответ:
Bic.

Комментарий:
Картины, выполненные Фабром в технике Bic Art, нарисованы с помощью
голубой шариковой ручки фирмы "BIC".

Источник:
   1. Выставка Яна Фабра в Государственном Эрмитаже.
   2. http://ensembles.mhka.be/ensembles/bic-art?locale=en

Автор:
Олег Овчинников (Москва)

Вопрос 3:
Став королем, Генрих VII приказал своим библиотекарям искать, а не найдя
- подделывать ЕЕ в древних документах. Назовите тех, для кого другая ОНА
- один из важных атрибутов.

Ответ:
Болельщики "Спартака".

Зачет:
Болельщики других спортивных клубов, традиционно играющих в красно-белой
форме.

Комментарий:
В конце войны Алой и Белой розы Генрих VII объединил символы
враждовавших сторон в красно-белую розу Тюдоров. Болельщицкий шарф также
называют "розой".

Источник:
   1. Dan Jones. The Wars of the Roses: The Fall of the Plantagenets and
the Rise of the Tudors.
https://books.google.ru/books?id=yjJBAwAAQBAJ&pg=PT24#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.spartak.com/main/news/44633/

Автор:
Денис Самсонов (Москва)

Вопрос 4:
Продолжим тему.
   Средний срок ИХ жизни из-за дефектов копирования ДНК редко превышает
десять лет, так что каждый год появляются сотни новых. Среди них можно
встретить и "Спартак". Мы не спрашиваем, почему один из НИХ -
"Откровение". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сорта гладиолусов.

Комментарий:
Почему? Потому что гладиолус, как говорилось в легендарном номере
"Уральских пельменей". Гладиолус получил свое название от короткого меча
- гладиус.

Источник:
   1. http://www.mirgladiolus.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шпажник
   3. http://www.youtube.com/watch?v=zhdNNIglzoE

Автор:
Олег Овчинников (Москва)

Вопрос 5:
Словом "ИГРЕК" на Руси называли князя, которому скоропостижно умершие
родственники не успели передать удел. Священное писание за регулярное
нарушение Завета не раз называет евреев ГРЕКАМИ. Напишите слова, которые
мы заменили ИГРЕКОМ и ГРЕКОМ.

Ответ:
Изгой, гой.

Комментарий:
В Танахе иудеев неоднократно ругают язычниками, т.е. "гоями". Князя,
оставшегося без надела, буквально изживали его соплеменники (славянский
корень "гой" означает "жить").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изгой
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гой

Автор:
Олег Овчинников (Москва)

Вопрос 6:
Встречавшийся с НИМ в ходе одной из экспедиций Николай Гумилёв отмечал
ЕГО мягкость и отсутствие агрессии. Всё, что необходимо для ответа на
этот вопрос, мы вам дали, так что теперь просто назовите ЕГО.

Ответ:
Хайле Селассие (Первый).

Зачет:
Джа; Рас Тафари (Мэконнын).

Комментарий:
Во время визита в абиссинский город Харар поэт подружился с местным
губернатором - будущим императором Эфиопии Хайле Селассие I.
Растафариане считают его одним из воплощений Джа на Земле, последняя
фраза вопроса намекала на строчки из песни Бориса Гребенщикова: "Джа
даст нам всё, / У нас больше нет проблем".

Источник:
   1. http://www.culture.ru/materials/100726/zaglyanem-v-zagranpasport-gumileva
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хайле_Селассие
   3. Аквариум - Единственный дом (Джа даст нам всё).mp3
(http://www.planetaquarium.com/discography/songs/edinstvenn424.html).

Автор:
Денис Самсонов (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20160821.jpg)
   Рассказывая о фильме, кадр из которого мы вам раздали, его режиссер
Томас Винтерберг заявлял, что ОНА уже успела изжить себя и превратиться
из манифеста в рекламный ярлык. В общем, ОНА уже не ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Догма".

Зачет:
"Догма-95".

Комментарий:
Томас Винтерберг был одним из апологетов киноманифеста "Догма-95",
запрещавшего, среди прочего, появление в кадре огнестрельного оружия. В
2004 году Винтерберг снял фильм о преклонении подростков перед
пистолетами, где последние появляются чуть ли не в каждом кадре. А
"Догма", по его мнению, устарела и вообще стала чем-то вроде рекламного
ярлыка, поэтому он решил "уйти из этого монастыря".

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/entertainment/newsid_4118000/4118034.stm

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград)

Вопрос 8:
(pic: 20160822.jpg)
   На этой картине мы не видим ни одного из НИХ. Назовите ЕГО двумя
созвучными словами.

Ответ:
Ухо Эхо.

Комментарий:
Нимфа Эхо не могла сама начать разговор, но лишь откликалась на
услышанное. На картине она изображена с приоткрытым ртом и руками,
приложенными к ушам: именно так вы можете услышать собственный голос со
стороны. Слово "созвучные" в вопросе - тоже своего рода подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эхо_(мифология)

Автор:
Олег Овчинников (Москва)

Вопрос 9:
"Неразлучаемые с музою // ни под водою, ни в огне, // боюсь, мы будем
лишь обузою..." - этими строчками автор стихотворения опосредованно
полемизировал с Николаем. Назовите фамилию Николая.

Ответ:
Гумилёв.

Комментарий:
Полностью четверостишие звучит так: "Неразлучаемые с музою // ни под
водою, ни в огне, // боюсь, мы будем лишь обузою // своим же братьям на
войне". В стихотворном цикле, куда вошли "Еще не значит быть
изменником..." и "Мой ответ", Северянин заявлял, что поэтам не стоит без
нужды соваться на фронт. Гумилёв же, как известно, записался в
добровольцы сразу после начала Первой мировой войны.

Источник:
   1. http://www.hero1914.com/igor-severyanin-vojna-vs-mir/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гумилёв,_Николай_Степанович

Автор:
Серафим Шибанов, по идее Дениса Самсонова (оба - Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20160823.jpg)
   Мы не спрашиваем у вас фамилии авторов стихов на русском. Назовите
короткую фамилию автора стихов на английском, которые приведены на
раздаточном материале.

Ответ:
Уэст.

Зачет:
Вэст; Вест.

Комментарий:
Стихи авторов сориентированы по сторонам света: на севере - Северянин
(это концовка его стихотворения "Еще не значит быть изменником..."), на
юге - Вадим Южанин (это его ответ на стихотворение Северянина), на
востоке - Востоков, а вот на западе - Канье Уэст.

Источник:
   1. http://www.hero1914.com/igor-severyanin-vojna-vs-mir/
   2. http://www.library.spbu.ru/rus/Volsnx/Vostok/St21/S21t236.html
   3. Kanye West - Blood on the Leaves.mp3
(http://www.lyricsplanet.ru/songs/song/21877/).

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   U........d
   </раздатка>
   Однажды в американском книжном магазине автору вопроса попался альбом
в обложке из грубого картона. Восстановив название альбома, ответьте,
какие именно в нем были...

Ответ:
Неоконченные.

Зачет:
Незаконченные, незавершенные, недописанные и другие синонимы,
указывающие на незавершенность написания картины.

Комментарий:
Одно из значений слова "unfinished" - грубый, неотделанный,
немелованный. То, что для обложки альбома "Unfinished" дизайнеры выбрали
unfinished картон - своего рода каламбур. Вопросная фраза не окончена,
да и наш тур тоже еще нет, впереди последний вопрос.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.dictionary.com/browse/unfinished

Автор:
Денис Самсонов (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20160824.jpg)
   Перед вами фото актера, который в оскароносном фильме 1956 года
сыграл... Кого?

Ответ:
Паспарту.

Комментарий:
Рамка, в которую оправлен портрет актера, называется паспарту.
Кантинфлас, а на раздаточном материале именно он, сыграл Паспарту в
экранизации "Вокруг света за 80 дней" в 1956 году.

Источник:
   1. http://www.mytoot.ru/persons.php?id=17456
   2. http://www.imdb.com/title/tt0048960/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паспарту

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
11 тур. "Марклар"

Дата:
15-Apr-2017

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке и тестировании пакета Николая
Коврижных.

Вопрос 1:
Для приготовления одного коктейля требуется виски определенной марки.
Точнее, ром и виски определенных марок. А в честь кого этот коктейль
назван?

Ответ:
Джек Воробей.

Комментарий:
Одноименный коктейль содержит "Джек Дэниэлс". "Капитан Морган" и "Джек
Дэниэлс".

Источник:
http://cocktails.wikia.com/wiki/Captain_Jack

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В расписании последнего Кубка мира по биатлону этап в Контиолахти
следовал после предолимпийского этапа. Автор вопроса назвал перерыв
между этими этапами "от АЛЬФЫ до БЕТЫ". АЛЬФА и БЕТА созвучны. Назовите
музыкальную группу, написавшую песню "От АЛЬФЫ до БЕТЫ".

Ответ:
"Пикник".

Комментарий:
АЛЬФА - Корея, БЕТА - Карелия. Контиолахти - город в Северной Карелии,
находящейся на территории исторической провинции Карелия. Следующая
зимняя олимпиада пройдет в Корее.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_мира_по_биатлону_2016/2017
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контиолахти
   3. http://www.piknik.info/albums/view/id/19

Автор:
Мария Палехова (Березники - Королёв)

Вопрос 3:
(pic: 20160825.jpg)
   Перед вами серия картинок, появившаяся чуть больше года назад.
Воспроизведите любые три из скрытых нами надписей.

Ответ:
Любые три названия из следующих: "Выживший", "Марсианин", "Безумный
Макс: дорога ярости", "Шпионский мост", "В центре внимания", "Комната",
"Девушка из Дании", "Омерзительная восьмерка", "Крид: наследие Рокки".

Зачет:
Любые три названия из следующих: "The Revenant", "The Martian", "Mad
Max: Fury Road", "Bridge Of Spies", "Spotlight", "Room", "The Danish
Girl", "The Hateful Eight", "Creed".

Комментарий:
Шутка пользователя Твиттера @dilsexia, превратившего кадр из
диснеевского мультсериала о Винни-Пухе в шуточный постер к фильму
"Выживший", набрала вирусную популярность, после чего авторы польского
блога о кино Sfilmowani подобрали "постеры" для других претендентов на
"Оскар". В центре - обладатель "Оскара-2016" в номинации "Лучший фильм"
- "В центре внимания". А восьмая картинка соответствует "Омерзительной
восьмерке".

Источник:
https://www.ivi.ru/titr/motor/winnie-the-pooh-go-oscar

Автор:
Мария Палехова (Березники - Королёв)

Вопрос 4:
В статьях, посвященных двум футбольным клубам, часто используют
сравнение с теми, кто изображен на эмблеме одного из них. Назовите эти
клубы.

Ответ:
"Рома" и "Лацио".

Комментарий:
Непримиримая вражда дает почву для сравнений с Ромулом и Ремом. На
эмблеме "Ромы" изображены братья-близнецы и волчица, а на эмблеме
"Лацио" - орел, так как братья соревновались в том, кто увидит больше
орлов в небе.

Источник:
   1. https://www.soccer.ru/blogs/record/952723?page=1
   2. http://www.francescototti.narod.ru/nsvstti.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Недавно в американском суде с адвокатом произошел несчастный случай,
причиной которого стала электронная сигарета. Несмотря на название
комедии второй половины 1990-х годов, такого не случилось с ее главным
героем. Чего именно?

Ответ:
Загорелись штаны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Название фильма "Liar, liar" (Лжец, лжец) обыгрывает английскую
поговорку "Liar, liar - pants on fire". На адвокате в городском суде
Майами самовоспламенились штаны. Главный герой фильма - тоже адвокат.

Источник:
   1. http://www.miamiherald.com/news/local/crime/article137317553.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0119528/

Автор:
Михаил Марченко (Апатиты - Долгопрудный)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Белая девушка в зеленом платье напомнила Скарлетт О'Хара ЕГО. В
"Книге о вкусной и здоровой жизни" приводится легенда, что хозяин одного
ломбардского постоялого двора подсовывал ЕГО подвыпившим постояльцам. А
около какой деревушки, предположительно, это происходило?

Ответ:
Горгонзола.

Комментарий:
ОН - заплесневелый сыр. По легенде, хозяин одного ломбардского двора
подсовывал постояльцам заплесневелый сыр Страчино и был удивлен, что к
его двору потянулись люди специально для того, чтобы полакомиться
гнильцой.

Источник:
   1. М. Митчелл. Унесенные ветром. http://flibusta.is/b/340122/read
   2. А.Н. Окунь, И.М. Губерман. Книга о вкусной и здоровой жизни.
https://books.google.ru/books?id=xS9mAAAAQBAJ&pg=PA54#v=onepage&q&f=false

Автор:
Мария Палехова (Березники - Королёв)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   И крови им ничьей не жаль,
   Они желают разрушать,
   Как [ПРОПУСК], как ржа!
   В пучине войн Скайрим потонет...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из российского рок-мюзикла "Песнь о довакине" по
мотивам компьютерной игры "Skyrim". Впрочем, для взятия вопроса не
потребуется знаний о вселенной "Древних свитков". Заполните пропуск
одним словом.

Ответ:
Эпидемия.

Комментарий:
Российский музыкальный коллектив "Эпидемия" известен своими
сомнительного качества рок-операми на фэнтезийную тематику. Упоминание
"древних свитков" в названии - отсылка к наиболее известной из них,
"эльфийской рукописи".

Источник:
http://tekstovoi.ru/text/511386838_944152095p055102899_text_pesni_02_dujet_ralofa_i_hadvara_viselnik.html

Автор:
Евгений Носач (Кировоград - Долгопрудный - Королёв)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Маленький лейб-гусар в узких рейтузах ехал галопом, согнувшись, как
ВОЛК, на НОВЫЕ ВОРОТА.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из описания скачек в романе "Анна Каренина", в
которой мы заменили два слова тремя. Напишите замененные слова.

Ответ:
Кот, крупу.

Зачет:
Кошка, крупу.

Комментарий:
В устойчивые выражения "как баран на новые ворота" и "как мышь на крупу"
мы добавили запятые и изменили животных на их недругов. Полностью цитата
звучит так: "Маленький лейб-гусар в узких рейтузах ехал галопом,
согнувшись, как кот, на крупу, из желания подражать англичанам".

Источник:
Л.Н. Толстой. Анна Каренина.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0080.shtml

Автор:
Михаил Марченко (Апатиты - Долгопрудный)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Согласно шутке, если человек на 82% состоит из воды, то оставшаяся
часть - это ОН. Назовите ЕГО аббревиатурой.
   2. По мнению А.П. Чехова, женщина есть опьяняющий продукт, к которому
до сих пор не применили ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
   1. НДС.
   2. Акцизный сбор.

Зачет:
   2. Акциз.

Комментарий:
НДС и акцизы - косвенные налоги. Основная ставка НДС в России - 18%.
Акцизом облагается, в том числе, алкоголь.

Источник:
   1. http://egh23.narod.ru/index/0-19
   2. http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp3/sp3-240-.htm

Автор:
Мария Палехова (Березники - Королёв)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По оценке автора вопроса, ИКС обсерватории, названной в честь ИГРЕКА,
- от 10 до 15 метров, а ИКС ИГРЕКА ИГРЕКА составляет величину на 26
порядков меньше. Что мы заменили словами "ИКС ИГРЕКА"?

Ответ:
Радиус Шварцшильда.

Комментарий:
Радиус Шварцшильда зависит от массы тела. Масса Карла Шварцшильда в
астрономических масштабах не слишком велика.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Schwarzschild_radius

Автор:
Евгений Носач (Кировоград - Долгопрудный - Королёв)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ···...!
   </раздатка>
   Герой Станислава Лема тихо ненавидел окружающих. Сидя с ними за
столом, он ДЕЛАЛ ЭТО и, хотя его прекрасно понимали, сваливал всё на
свой нервный тик. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву,
мы заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Матерился морзянкой.

Комментарий:
На раздатке первые три точки соответствуют коду Морзе буквы "С", а
остальные буквы заменены точками.

Источник:
С. Лем. Рассказ Пиркса. http://flibusta.is/b/236497/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой Набокова опечален тем, что в его доме нет интересных гостей. По
этому поводу он замечает, что АЛЬФА есть, а ИКСА нет. В другой сцене
герой готовит фирменное блюдо и использует некий ингредиент. АЛЬФА
ингредиента составляет около 14, а в ИКСЕ ингредиента могут
присутствовать тона экзотических фруктов. Назовите АЛЬФУ и ИКС.

Ответ:
Крепость, букет.

Комментарий:
Пнин, герой Набокова, готовит пунш, используя Шато-икем - десертное
вино, крепость которого - около 14%. В букете Шато-икем присутствуют
тона ванили, экзотических фруктов, ананаса, ореха.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Пнин. http://flibusta.is/b/158647/read
   2. http://www.winestyle.ru/wine/chateau-dyquem/

Автор:
Александр Южанинов (Москва), Мария Палехова (Березники - Королёв)

Тур:
12 тур. "ТПРУНЯ"

Дата:
15-Apr-2017

Инфо:
Команда благодарит за помощь в написании и тестировании пакета Николая
Коврижных, Сергея Терентьева, Александра Коробейникова, Марию
Колосовскую, Ольгу Хворову, Юлию Шлезингер, Михаила Иткина, Алексея
Чернова, Марию Илюхину, Илью Богданова, Григория Челнокова и Дмитрия
Крюкова.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Дуплет.
   1. В одной статье утверждается, что ОН отлично смотрится на кухне и
дополняет интерьер. Назовите ЕГО.
   2. В статье о НЕМ упоминаются бутылка газировки и швабра. Назовите
ЕГО.

Ответ:
   1. Стеклянный потолок.
   2. Липкий пол.

Комментарий:
"Стеклянный потолок" и "липкий пол" - термины феминистического дискурса,
но встречаются они и на кухне.

Источник:
   1. http://www.me-remount.ru/kuhnya/remont-kuhni/zerkalniy-potolok-na-kuhne.html
   2. http://www.kakochistit.ru/kak-ochistit-lipkie-polyi.html
   3. http://www.free-mama.ru/karera-steklyannyj-potolok-i-lipkij-pol/

Автор:
Софья Окунь

Вопрос 2:
Героиня американского сериала приносит друзьям свое произведение и
возмущается, когда один из них начинает его царапать. Назовите профессию
этого человека.

Ответ:
DJ.

Комментарий:
Героиня принесла пластинку со своей песней. Скретч - один из основных
элементов техники диджея.

Источник:
Сериал "The Get Down".

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 3:
Когда этот человек, родившийся в 1906 году, окончил школу, одноклассники
записали в книгу выпускников фразу: "Он откроет новый мир". Его именем
называют недавно открытое "сердце". Назовите его.

Ответ:
[Клайд] Томбо.

Комментарий:
В 2015 году на Плутоне открыли область, по форме напоминающую сердце, и
стали неофициально называть ее в честь первоооткрывателя бывшей планеты.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2016/01/21_a_8033489.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сердце_Плутона

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 4:
Внимание, в этом вопросе словосочетания "СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ", "СДЕЛАТЬ
ТРЕТЬЕ", "СДЕЛАТЬ ЧЕТВЕРТОЕ" и "СДЕЛАТЬ ПЯТОЕ" - замены.
   Иоганн Гермес, сказавший "Терпение - это врата в радость", более
десяти лет ДЕЛАЛ ПЯТОЕ. Фридрих РишелО в 1832 году СДЕЛАЛ ЧЕТВЕРТОЕ.
Просьба известного человека СДЕЛАТЬ ТРЕТЬЕ не была выполнена, хотя это
можно сделать всего за 64 шага. СДЕЛАЙТЕ ПЕРВОЕ хотя бы приблизительно.

Ответ:
[На бланке должен быть изображен равносторонний треугольник.]

Комментарий:
Карл Фридрих Гаусс доказал возможность построения циркулем и линейкой
правильных многоугольников с числом сторон, равным числам Ферма -
простым числам вида (2^2^n + 1). Гаусс хотел, чтобы на его надгробии был
высечен семнадцатиугольник. Фридрих Ришело решил задачу построения
правильного 257-угольника, Иоганн Гермес - задачу построения правильного
65537-угольника [шестьдесятпятьтысячпятисоттридцатисемиугольника]. 17,
257 и 65537 - третье, четвертое и пятое числа Ферма. Мы попросили вас
построить правильный многоугольник, соответствующий первому числу Ферма
- трем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гермес,_Иоганн_Густав
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_Гаусса_%E2%80%94_Ванцеля
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правильный_семнадцатиугольник

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Чтоб объяснить, когда бить, а когда не бить,
   когда лучше промолчать, а когда простить -
   в принципе, просто всё, как ДЕЛАТЬ ЭТО,
   главное, чтоб видел - папка не балабол.
   </раздатка>
   Можно сказать, что в розданном вам отрывке группа "25/17" дважды
СДЕЛАЛА ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рифмовать на глагол.

Зачет:
По словам "рифмовать" или "рифма" и "глагол".

Источник:
"25/17", "Голуби".

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 6:
В этом восточноевропейском городе находится фабрика по производству
фарфора, гончарных изделий и керамики. Старое название этого города -
Фюнфкирхен. Как называется этот город сейчас?

Ответ:
Печ.

Комментарий:
Венгерское название города заимствовано из славянского pĕt - пять.
В городе, видимо, немало печей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Печ_(город,_Венгрия)

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 7:
Средневековый алхимик Василий Валентин описал азотную и серную кислоты.
а также впервые получил соляную кислоту. Согласно англоязычному сайту,
он родился в XIV веке. А в каком именно году?

Ответ:
1394.

Комментарий:
Если заменить цифры года на английские буквы с соответствующими
номерами, получится слово ACID - кислота.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Василий_Валентин
   2. http://www.crystalinks.com/basilvalentine.html

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 8:
По мнению автора вопроса, в рекламе этого продукта могли бы принять
участие Тим, Эдди и Квентин, а вот Стиву и Харви места не нашлось бы.
Назовите этот продукт.

Ответ:
M&M's.

Комментарий:
Тим Рот, Эдди Банкер и Квентин Тарантино, игравшие Мистера Оранжевого,
мистера Синего и Мистера Коричневого, могли бы поучаствовать в рекламе
M&M's. А вот белого и розового среди канонических цветов конфет нет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/M%26M%27s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бешеные_псы

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. ЕЕ английское название содержит слово "open". В НЕЙ автор
признаётся, что употреблял метамфетамин. Назовите ЕЕ тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.
   2. ОНА называется "Winner loses all". Назовите ЕЕ тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. Автобиография Андре Агасси.
   2. Биография Бьорна Борга.

Комментарий:
   1. Агасси выиграл несколько турниров с "open" в названии.
   2. Название биографии Борга отсылает к песне его соотечественников.

Источник:
   1. Andre Agassi. Open.
https://books.google.ru/books?id=eTi6u-MS12kC
   2. Lars Skarke. Bjorn Borg: Winner Loses All.
https://books.google.ru/books?id=F8s-OAAACAAJ

Автор:
Владимир Ксенофонтов, Татьяна Давидюк

Вопрос 10:
Зеленый цвет считается связанным с ревностью. По одной из версий, этим
объясняется ЕЕ зеленый цвет. ЕЕ прототип был крестообразным. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Доска для "Отелло".

Зачет:
Доска для реверси.

Комментарий:
Доска для японской версии реверси зеленая, что символизирует ревность
Отелло.

Источник:
   1. http://skyruk.livejournal.com/353918.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Reversi

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 11:
В статье про боевой гопак говорится, что опытный мастер может превратить
в оружие доступные ему предметы. На иллюстрации к этой статье боец
поднимает ЕЕ, готовясь атаковать противника. В Китае выражение "поднять
ЕЕ" стало идиомой со значением "умереть". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Палач поднимает косу приговоренного, перед тем как отрубить голову.
Настоящий казак должен уметь сражаться в том числе крестьянским
инвентарем.

Источник:
   1. http://gorod.dpua.net/news/14976
   2. https://www.bkrs.info/slovo.php?ch=%E7%BF%98%E8%BE%AB%E5%AD%90

Автор:
Павел Анохин

Вопрос 12:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать.]
   Александр Проханов, недавно побывавший на НЕЙ, по случаю юбилея
написал: "В окнах была непроглядная тьма <...>, и над нами сомкнулась
пучина". Назовите человека, который рассказал о произошедшей на НЕЙ
подмене.

Ответ:
Самуил Маршак.

Комментарий:
Статья посвящена столетию со дня отречения Николая II и описывает
станцию Дно. Также эта станция известна как место подмены собачонки на
огромного пса. Если вы решили, что мы достигли дна в выборе источников,
это могло помочь вам во взятии.

Источник:
   1. С.Я. Маршак. Багаж. http://www.lukoshko.net/marshak/marsrd12.shtml
   2. Газета "Завтра", N 10, март 2017 г.

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 13:
(pic: 20160826.jpg)
   Этот вопрос будет снят апелляционным жюри.
   Ответьте двухкоренным словом, как называется нож, изображение
которого мы вам раздали.

Ответ:
Брадобрей.

Комментарий:
В вопросе намек на парадокс брадобрея: если вопрос будет снят АЖ, то
утверждение в нем станет верным, а вопрос - корректным, но корректные
вопросы снимать не за что. Впрочем, АЖ может выйти из замкнутого круга,
к примеру, не сняв вопрос, сославшись на несущественность ошибки,
которая, на наш взгляд, не мешает взятию.

Источник:
   1. https://eu.battle.net/d3/ru/item/the-barber
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_Рассела#.D0.9F.D0.B0.D1.80.D0.B0.D0.B4.D0.BE.D0.BA.D1.81_.D0.B1.D1.80.D0.B0.D0.B4.D0.BE.D0.B1.D1.80.D0.B5.D1.8F

Автор:
Владимир Ксенофонтов

