Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 1999-2000 гг.

Дата:
00-000-2000

Тур:
1 тур. Вопросы команд Инала Хаева и Максима Руссо.

Вопрос 1:
В 1951 году был издан сборник сказок Пушкина, в котором вместо строчки
"В свете ж вот какое чудо" было написано "В свете ж чудо вот какое". А
какой вид имела предыдущая строчка?

Ответ:
"За морем житье плохое" (вместо строчки "За морем житье не худо").

Источник:
Наука и жизнь, N1, 1999, стр. 88.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Как известно, Владимир Иванович Даль для многих заимствованных слов
предлагал замены, сконструированные из исконно русских корней. Например,
для слова "атмосфера" предлагалась замена "колоземица" или "земоколица",
для слова "эгоист" - слово "самотник". А вот слово "антипод" Даль
предлагал заменить словом, которое вам хорошо известно, правда, в другом
значении. Назовите это слово.

Ответ:
Противень.

Источник:
В. И. Даль О русском словаре // В. И. Даль Толковый словарь живого
великорусского языка. - М.: Русский язык, 1989, т. 1, стр. XL.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Вацлав Гавел говорил об этом так: "Живой очаг духа, место самопознания
общества, точка пересечения силовых линий времени и его сейсмограф,
пространство свободы и оружие освобождения". Что же это?

Ответ:
Театр (подсказкой служит сам автор высказывания, который до того, как
стать президентом, был известным драматургом)

Источник:
Смена N 7, 1991, стр. 284.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Литературовед Жовтис в одной из статей, написанных им в конце 60-х
годов, цитировал работу некого Балухатова, опубликованную в 1922 году
Самарским издательством. Редактор научного издания, где печаталась
статья, убрал ссылку на Балухатова. Воспроизведите в своем ответе тот
элемент библиографической ссылки, который напугал редактора.

Ответ:
Самиздат (в данном случае - аббревиатура от "Самарское издательство").

Источник:
Жовтис А. Л. Непридуманные анекдоты. - М.: ИЦ-Гарант, 1995, стр. 105.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
В конце прошлого - начале нашего века на патриотических собраниях в
Ирландии обязательно ели нечто. Поедание этого символизировало вражду к
тем политическим и религиозным группам, которые поддерживали
поработителей-англичан. Что же ели на этих собраниях?

Ответ:
Апельсины (англ. orange, проанглийскую позицию занимали
протестанты-оранжисты).

Источник:
Хорунжий С. Комментарии // Джойс Дж. Улисс. - М.: Республика, 1993, стр.
   589.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
В языке эсперанто есть приставка fi-. С ее помощью от слова gazeto
"газета" образовалось слово figazeto, от слова politikisto "политик" -
слово fipolitikisto, от слова soldato "солдат" - слово fisoldato.
Переведите слова figazeto, fipolitikisto, fisoldato на русский язык.

Ответ:
Газетенка, политикан, солдафон (приставка выражает презрительное
отношение, совсем как русское слово "фи!")

Источник:
Колкер Б. Г. Учебник языка эсперанто. Основной курс. - М.: Наука,
Главная редакция восточной литературы, 1992, стр. 118, 121, 146.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
По терминологии, принятой в книге известного лингвиста Игоря Мельчука
"Курс общей морфологии", глагол, обозначающий многократность действия,
называется мультипликативом (например, мультипликативом, образованным от
глагола "говорить", является глагол "говаривать"). Глагол, обозначающий
завершение действия, называется комплетивом (от глагола "говорить"
комплетив будет "договорить"). Как называется имеющийся в некоторых
языках тип глаголов, обозначающий совместное действие?

Ответ:
Кооператив.

Источник:
Мельчук И.А. Курс общей морфологии. - Москва-Вена: "Языки русской
культуры", Венский славистический альманах, 1998, т. 2, стр. 92-94, 396,
397, 399, 401.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 8:
По одной из версий, ныне отвергаемой, название этого города происходит
от славянского слова со значением "канава, овраг, вытянутое углубление в
земле". Интересно, что, если название города понимать буквально, то оно
противоречит данной этимологии. Назовите этот город.

Ответ:
Ровно.

Источник:
Поспелов Е. М. Географические названия мира: Топонимический словарь. -
М.: Русские словари, 1998, стр. 354.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 9:
Лабрюйер писал, что две вещи, которые больше всего ценятся - это жизнь и
деньги, и поэтому две добродетели, которые больше всего восхищают -
это... Назовите эти добродетели.

Ответ:
Храбрость и щедрость (проявляя их, человек жертвует самыми большими
ценностями).

Источник:
Энциклопедия ума, или Словарь избранных мыслей... / Составил по
французским источникам и перевел Н. П. Макаров. - М.: ТЕРРА, 1998, стр.
   102.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 10:
Карамзин, путешествовавший по Европе в 1789 году, увидев его, писал:
"Тщетно воображение ищет сравнения, подобия, образа! В молчании будет
удивляться всякий, имеющий чувство, но кто может изобразить это кистью
или словами. Я почти лишился чувств, будучи оглушен гремящим громом, и
упал на землю". Назовите любого из четырех джентльменов, увидевших его
же 4 мая 1891 года.

Ответ:
Шерлок Холмс, доктор Ватсон, профессор Мориарти, полковник Морен (речь
идет о Рейхенбахском водопаде).

Источник:
Карамзин Н. М. Письма русского путешественника. - Л., 1984, стр. 138;
Дойл Артур Конан Записки о Шерлоке Холмсе. - Минск: Полымя, 1984, стр.
242, 252

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 11:
Достоевский мечтал о появлении среди образованных русских людей таких,
которые были бы близки к своему народу, которые обладали бы
достоинствами разночинцев, но не разделяли их безбожие и нигилизм.
Называл таких людей Достоевский сочетанием из трех слов, причем первые
два, взятые отдельно, обозначают людей, которых мы считаем во многом
противоположными людям, которых обозначает третье слово. Назовите все
три слова.

Ответ:
Новые русские интеллигенты.

Источник:
Арутюнова Н. Д. О новом, первом и последнем // Логический анализ языка.
Язык и время / Отв. ред. Н. Д. Арутюнова, Т. Е. Янко - М.: Индрик, 1997,
стр. 174.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 12:
В 1831 году Пушкин писал Плетневу, что, если некое условие выполнено,
Плетнев должен поклониться от имени Пушкина Державину и обнять Дельвига,
если же это условие не выполнено, то Плетнев должен обязательно отвечать
на письма. О каком условии шла речь?

Ответ:
"Если ты умер, то поклонись от меня Державину и обними моего Дельвига,
если нет, обязательно отвечай на письма".

Источник:
Письмо Плетневу в Москву 11 апреля 1831 года (N 590 в собрании
сочинений).

Автор:
Николай Смирнов


Вопрос 13:
Имя этой женщины переводится с одного из древних языков как "мирная", а
фамилия с другого - "обслуживающая богов". Кто эта женщина?

Ответ:
Ирина Хакамада

Источник:
Интервью И.Хакамады для "Радио России" от 17 июня 1999г.

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 14:
Эта походка бывает естественной и искусственной. Искусственная имеет
следующие названия: парадный шаг, пассаж, пьяффе, пируэт. Как называется
самая быстрая естественная походка?

Ответ:
Карьер.

Источник:
   1. Краткий словарь иностранных слов, М., Русский язык, 1974, с.21,
стр.127.
   2. СЭС, М., Советская энциклопедия, 1980, с.42, статья "Аллюр".

Автор:
Инал Хаев


Вопрос 15:
Закончите, пожалуйста, высказывание русского литератора Эдуарда Севруса:
"За мелкие преступления можно попасть в тюрьму, а за великие...".

Ответ:
"... войти в историю".

Источник:
"Аргументы и факты" N6 (955), февраль 1999г., стр. 1.

Автор:
Инал Хаев


Вопрос 16:
Как свидетельствует история, святой Мартин мог находиться одновременно в
нескольких местах, а также неплохо разбирался в навигации. Назовите то,
покровителем чего предложил объявить святого Мартина один испанец?

Ответ:
Интернет.

Источник:
Наука и жизнь, N7, 1999г.

Автор:
Константин Хмелинин


Вопрос 17:
Одна газета опубликовала сатирические советы под рубрикой "Школа хороших
манер". Один из советов звучал так. "Если вы считаете, что достигли
совершенства в искусстве поведения за столом, проведите несложный тест:
попробуйте при помощи ножа и вилки съесть стакан...". Закончите совет.

Ответ:
"... семечек".

Источник:
газета "Метро", N172 (194), 13 октября 1998г., стр. 8.

Автор:
Инал Хаев


Вопрос 18:
Отдельным пунктом в контракте английский футбольный клуб "Сандерленд"
запретил шведскому футболисту Стефану Шварцу сделать то, что
неоднократно делал известный немец, а последними из людей это сделала
группа американцев. Что запрещается делать футболисту?

Ответ:
Лететь на Луну. Футболист одним из первых забронировал себе место на
первый коммерческий рейс на Луну в 2002 году.

Источник:
"Новости спорта" НТВ от 03 августа 99

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 19:
Фильм Кэмерона "Титаник", содержащий более двух тысяч планов, обошелся
приблизительно в полмиллиарда долларов. А всего лишь один эпизод другой
ленты, представляющий собой, по мнению современных кинокритиков, скрытую
угрозу традиционному кинематографу, стоил 110 миллионов. Как называется
этот фильм?

Ответ:
"Звездные войны".

Источник:
"Компьютерра", N39 (317), 28 сентября 1999г., стр. 26.

Автор:
Инал Хаев


Вопрос 20:
На рекламном щите "Нашего радио", в ротацию которого входят российские
рок- и немного поп-исполнители, крупным шрифтом написано "Правда всегда
одна" - это сказал фараон", а под надписью изображены два человека. Во
что они одеты?

Ответ:
В милицейскую форму.

Источник:
Рекламный щит "Нашего радио"

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 21:
Однажды встретились Валентин Зорин и Генри Киссинджер, и спрашивает
госсекретарь США нашего журналиста: "Скажите, господин Зорин, Вы -
еврей?" "Я - русский" - возмущается наш журналист. "А-а!" - восклицает
Киссинджер - "А я - ...". Что сообщил г-н Киссинджер?

Ответ:
"А я - американский" (еврей).

Источник:
М.Веллер "Легенды Невского проспекта" рассказ "Журналист".

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 22:
Закончите поговорку, популярную в Восточной Сибири в 1961 году: "Чем
дальше в лес, Тем..."

Ответ:
Больше ГЭС (в 1961 закончилось строительство Братской ГЭС и велось
строительство еще двух на Ангаре).

Источник:
"Намедни-61"

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 23:
В Московском музее восковых фигур в конце 1998 года появилась новая
скульптура. Для полного правдоподобия этому герою не хватает только
ветра, развевающего волосы. Назовите того, на чьем носу стоит этот
герой.

Ответ:
"Титаник".

Источник:
"Московский комсомолец", 23 декабря 1998 г. стр.7.

Автор:
Инал Хаев


Вопрос 24:
У каждого участника Всемирного экономического форума в Давосе на шее
висит табличка с фотографией владельца, указанием фамилии и должности. У
некоторых на табличках не указана должность. Кто эти люди?

Ответ:
Супруги участников.

Источник:
"Московский комсомолец", 6 февраля 1999г., стр. 6.

Автор:
Инал Хаев


Тур:
2 тур. Алексей Хавин "Еврофиники" и Михаил Демидов "Баритон".

Вопрос 1:
Узнав о планах парламента Чехии урезать полномочия президента, лишив его
права назначать премьер-министра, руководство ЦБ и объявлять амнистию,
Вацлав Гавел заявил, что вряд ли останется на своем посту. В качестве
своих преемников он назвал две кандидатуры, причем обе - весьма
экзотические. Оба этих человека живут и работают на североамериканском
континенте. Одного из них устраивает его нынешнее место, приносящее
больше славы и денег, а потому предложение Гавела было отвергнуто.
Другая родилась в Чехии и до замужества звалась Мария Корбелова, сейчас
занимает высокий пост, а предложение президента оставила без ответа.
Назовите и его, и имя, под которым мы знаем ее.

Ответ:
Доминик Гашек и Мадлен Олбрайт.

Источник:
"Коммерсант", N 156, 1999.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 2:
Кандидат в депутаты Госдумы по 209-му одномандатному округу
Санкт-Петербурга Юрий Шутов, давно начавший свою политическую карьеру,
прошел путь от слесаря на заводе до помощника Анатолия Собчака. Но с
первым мэром Петербурга он не сработался, и был уволен, а вскоре написал
книгу, название которой всего на одну букву отличается от названия
классического литературного произведения. Как называется эта книга?

Ответ:
"Собчачье сердце"

Источник:
"Коммерсант", N 180, 1999.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 3:
Есть такое редкое заболевание - бруксизм, или одонтеризм.
Характеризуется оно следующими симптомами: чрезмерным напряжением мышц
лица, неуправляемым сжатием челюстей, скрежетанием зубами во время сна
или сильного стресса, изменением контура глаз. А кому недавно известный
итальянский хирург Филиппо Сарано заочно поставил такой диагноз?

Ответ:
Джоконде. Очередное объяснение улыбки.

Источник:
"Коммерсант", N 170, 1999.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 4:
На уфимском спиртоводочном комбинате "Золотой век" выпустили в 1999
экспериментальную партию водки, способной произвести революцию в
питейном бизнесе. Ученые всероссийского института пищевой биотехнологии
разработали специальную добавку алкософт, предотвращающую попадание в
организм содержащихся в спиртном токсинов, а также способствующую
подавлению гнилостных бактерий. Кроме того, надпись на этикетке сообщает
о благотворном влиянии продукта на половую активность. А в чем
уникальность этой водки?

Ответ:
Она не вызывает похмелья. Принимаются только те ответы, где говорится о
профилактике похмелья, но не о снятии похмельного синдрома.

Источник:
"Коммерсант", N 147, 1999.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 5:
20 августа 1999 г. в Саратове была открыта мемориальная доска некоему
Ивану Ларионову, автору считающегося народным произведения, написанного
в 1860 году. Впервые оно прозвучало в драме "Бобыль" писателя
Круглополова. Затем его включил в репертуар хор Дмитрия Славянского. К
1874 году его услышал Чайковский и, не сомневаясь в народном
происхождении произведения, использовал его в свои сочинениях; имени
автора, кстати, уже не возражавшего против присвоения столь почетного
звания, уже никто не помнил. О каком произведении идет речь?

Ответ:
О "Калинке"

Источник:
"Коммерсант", N 153, 1999.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 6:
В ночь на 23 сентября 1999 г. в Рязани в подвале 12-этажного дома была
обнаружена бомба, как известно, оказавшаяся учебной. На время
"обезвреживания" большинство жильцов отправили в расположенный рядом
кинотеатр "Октябрь". По словам его директора, "люди были в шоке, но
постепенно начали приходить в себя, и им даже кино хотели показать, но
не было механика, да и названия имевшихся в репертуаре фильмов были
неподходящими". Один из них - "Страна глухих". Назовите второй фильм,
известную французскую комедию.

Ответ:
"Бум"

Источник:
"Коммерсант", N 174, 1999.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 7:
В настоящее время годовой оборот этого оценивается примерно в 400 млрд.
долларов, что позволяет считать это третьей, после нефтяного бизнеса и
торговли вооружениями, индустрией мира. Тем не менее, термину,
обозначающему это и появившемуся, по легенде, благодаря Аль Капоне,
всего 70 лет. Более того, преступлением это признали лишь в 1986 году в
США, а реально бороться с этим начали лишь 10 лет назад. О чем идет
речь?

Ответ:
Об отмывании денег.

Источник:
"Коммерсант", N 174, 1999.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 8:
Из отчета о матче Россия - Исландия в газете "Спорт-Экспресс": "Россияне
безуспешно пытались найти лазейки в железобетонной обороне. Наставник
исландцев выставил четырех защитников, игравших на английский манер без
либеро. Впрочем, довольно часто в эту линию оттягивался еще и опорный
полузащитник - тогда на подступах к штрафной соперника становилось так
тесно, как...". Закончите цитату, причем абсолютно точно.

Ответ:
"... в бочке с исландской селедкой".

Источник:
"СЭ", 11 июня 1999 г.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 9:
В этом вопросе речь пойдет о двух элементах большого, но конечного
списка. Элемент, занимающий в нем 9-е место от начала, ассоциируется с
классическим бальным танцем, а также относительно новым мюзиклом и самой
известной песней из него. Другой элемент ассоциируется с рождением
одного из музыкальных стилей; о нем также пел несколько десятков лет
назад один итальянский певец. Более того, как-то раз эти элементы
встретились, что тоже было воспето. Кем?

Ответ:
Группой "Чайф".

Комментарий:
Речь идет о песне "Аргентина-Ямайка 5:0".
   Список - страны мира по алфавиту. Известны аргентинское танго, мюзикл
"Эвита" и песня "Не плачь обо мне, Аргентина". На Ямайке зародился стиль
регги, Робертино Лоретти пел песню "Джамайка".

Источник:
все факты общеизвестны.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 10:
В 1741 году командор Витус Беринг, возвращаясь после открытия Аляски с
изможденной лишениями командой, высадился на незнакомый остров. Корабль
был разрушен, а командор вскоре умер. Заболевшие цингой моряки очень
нуждались в свежей и здоровой пище, и потому вожделенно смотрели на
заполнивших бухту странных животных. Доселе никем не виданные, эти
животные были похожи одновременно на зверя и рыбу. Но это не были ни
тюлени, ни моржи, ни киты. Людей они не боялись, что позволяло с
легкостью их убивать, а мясо и жир были отменного вкуса, что и помогло
экспедиции выжить. А теперь назовите известного натуралиста, немца по
происхождению, входившего в ее состав.

Ответ:
Георг Стеллер. Животных, которых увидели путешественники, назвали
"морскими коровами".

Источник:
"Комсомольская правда", 13 августа 1999.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 11:
Питерский авангардист Тимур Новиков делит людей на довольных и
недовольных жизнью. Недовольные, вне зависимости от благосостояния и
физического здоровья, всегда будут пребывать в унынии. Другие же,
напротив, от этого не зависят, т.к. для счастья им нужно совсем немного.
В качестве иллюстрации Новиков процитировал строки из двух песен Виктора
Цоя. Каких?

Ответ:
"Печаль" и "Пачка сигарет".

Источник:
АиФ, N 33, 1999.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 12:
Летом 1999 года в Лефортово появилось принадлежащее торговому комплексу
"Саввин" заведение. Вас встретят красные кирпичные стены, большие окна с
видом на улицу, фотографии из популярнейших советских фильмов,
объявления типа "Ушла на базу" и "Тихо! Идет экзамен", полное собрание
сочинений классиков марксизма-ленинизма, юбилейные рубли и т.п. В меню
среди прочего наличествуют жареные во фритюре пельмени "Ушки КГБ" и
телячья поджарка с картофелем "Товарищ маузер". Ответьте абсолютно
точно, как называется это место?

Ответ:
"СаввОк". Ответ "совок" не засчитывать, в вопросе говорилось о торговом
комплексе "Саввин".

Источник:
"Коммерсант", N 155, 1999.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 13:
В Интернете по адресу www.kavkaz.org находится Web-сайт, на котором
главный идеолог Чечни Мовлади Удугов ведет пропагандистскую компанию
против России. И вот 30 августа 1999 года на главной странице вместо
обычных новостей появился портрет известного человека, облаченного в
форму десантника, держащего в руках автомат. На портрете надпись: "Здесь
был Миша" - и пояснение: "Kavkaz.org был прихлопнут по многочисленным
просьбам россиян. С сайтами террористов и убийц всегда будет так". К
сожалению, в тот же день содержимое сайта было восстановлено, но вопрос
в другом: назовите фамилию этого самого Миши.

Ответ:
Лермонтов.

Источник:
"Коммерсант", N 156, 1999.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 14:
Открытием Международного салона в Жуковском стал истребитель пятого
поколения С-37 "Беркут". Крылья этой машины развернуты вперед. При
конструировании использовались новые технологии в области
материаловедения, систем управления и аэродинамики. А это обстоятельство
вне всяких сомнений позволяет именовать самолет С-37 "Беркут"
истребителем 21 века. А как в шутку прозвали этот самолет?

Ответ:
"Новый русский". Крылья визуально смахивают на "пальцовку".

Источник:
"Мир новостей", N 35, 1999.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 15:
Людям, знающим Основной Закон и один из принципов составления ЭТОГО,
появление такой ИХ разновидности весьма удивительно, хотя легко
объяснимо увеличением уровня благосостояния. Более того, со временем ИХ
именно этой разновидности, напоминающей об одном из величайших
спортсменов конца 20 века, будет становиться все больше и больше. А где
ОНИ обычно крепятся?

Ответ:
На автомобиле (на бампере).

Комментарий:
Речь идет о автомобильных номерах. Каждому субъекту РФ соответствует
двузначное число, которое и указывается в конце номера автомобиля,
зарегистрированного на территории соответствующего субъекта. Однако в
связи с нехваткой номеров все новые московские машины вместо номера с
числом 77 получают номер с числом 99.

Источник:
Московские улицы.

Автор:
Дмитрий Синицын


Вопрос 16:
Блиц. Три высказывания Альфреда Хичкока:
   1. Длительность фильма должна быть напрямую связана с вместимостью...
чего?
   2. Сам выстрел не ужасен, ужасно... что?
   3. Я не говорил, что актеры - скоты, я говорил, что...?

Ответ:
   1. Человеческого мочевого пузыря.
   2. его ожидание.
   3. с ними надо обращаться, как со скотом.

Источник:
"Комсомольская правда", 13 августа 1999.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 17:
Как показывает статистика, сейчас в России Дагестан лидирует по таким
видам преступности, как: захват заложников, поджоги, взрывы жилищ и...
Назовите недостающую категорию преступлений.

Ответ:
Угон скота

Источник:
АиФ, N 33, 1999.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 18:
Дело было в одном из шотландских пабов. Сидели двое русских и беседовали
о достоинствах и недостатках самых разных сортов пива. Подошедший бармен
задал одному из них вопрос. Тому показалось, что его оскорбили и ответил
"любезностью" на "любезность". Тем не менее бармен расценил это, как
заказ, и в ту же минуту выполнил его. Мы не спрашиваем, что услышал
русский, мы спрашиваем, какой вопрос задал бармен. 

Ответ:
"More dark?" А в ответ услышал: "Some more dark".

Источник:
http://www.tulainfo.ru/rest/anecdot/anec781-800.htm

Автор:
Павел Буров


Вопрос 19:
В Осетии бюст девушки 7-10 лет зашивался в специальный кожаный корсет,
который, не снимая, носила она до первой брачной ночи. Право снятия
корсета принадлежало лишь мужу, который должен был развязать пальцами
мёртвые узлы на корсете. Разрезание же их кинжалом осуждалось. А почему?

Ответ:
Потому что это - признак несдержанности, не подобающий настоящему горцу.

Источник:
"Культура и быт осетинского народа", 1968

Автор:
Дмитрий Алдаков


Вопрос 20:
Совсем недавно комитет по охране здоровья Госдумы завершил работу над
документом о запрещении того, с чем периодически сталкивается каждый из
нас. Депутаты отмечают, что из-за этого на 11% вырастает количество
вызовов Скорой помощи, на 60% - попытки самоубийств. Однако закон так и
не был принят. А какова основная причина этого?

Ответ:
Необходимость экономить электроэнергию. Речь идет о переходе на летнее
или зимнее время.

Источник:
"Время МН", N 176, 1999.

Автор:
Дмитрий Синицын


Вопрос 21:
В. Белинский писал в своё время: "Петербург и Москва - две стороны или,
лучше сказать, две односторонности, которые могут со временем образовать
своим слиянием прекрасное и гармоническое целое, привив друг другу то,
что в них есть лучшего. Время это близко:..." Закончите эту фразу.

Ответ:
"Железная дорога деятельно делается"

Источник:
В. Белинский "Петербург и Москва", 1845

Автор:
Дмитрий Алдаков


Вопрос 22:
Этого человека всю жизнь сопровождали скандалы. Так, например, однажды
его закидали тухлыми яйцами за расистские результаты его исследований.
Умер он в 1997 году от болезни, поразившей именно то, что являлось
объектом его исследований. Мы не спрашиваем вас его имени. Назовите
сочетание из двух букв, получившее известность благодаря ему.

Ответ:
IQ. Речь шла о Гансе Юргене Айзенке.

Источник:
"Деньги", N 37, 1999.

Автор:
Дмитрий Синицын


Вопрос 23:
Существует теория, т.н. гуморальная патология, согласно которой основой
всех болезней является ненормальное смешение жидких сред организма. Эти
же самые жидкие среды фигурируют в основе другой гуморальной теории,
развитию которой поспособствовали великий грек и великий немец, причем
одна из этих сред в сочетании с цветом является названием произведения,
автором которого является другой великий немец. А кто?

Ответ:
Дюрер. Жидкие среды - кровь, слизь, желчь. Гиппократ и Кант внесли вклад
в развитии теории, объясняющей связь свойств жидких сред и темперамента
человека. "Меланхолия" - черная желчь - гравюра Дюрера.

Источник:
"Кирилл и Мефодий", ст. "Гуморальная патология", "Темперамент".

Автор:
Анна Мамаева


Вопрос 24:
Одна из самых известных фирм, занимавшихся этим бизнесом, была основана
во Франции в XX веке во время международной нестабильности, финансовых
крахов, войн и прочих неприятностей. Как выяснилось позже, все создатели
этой фирмы, включая французского писателя Жака Риго, могли бы стать ее
клиентами, также как и один из американских политиков. А назовите его
самые известные слова.

Ответ:
"Русские идут".

Комментарий:
Речь идет о фирмах, отправляющих людей на тот свет по их собственному
желанию. Самая известная из них - "Генеральное агентство самоубийств".
Все его создатели впоследствии закончили жизнь самоубийством, также как
и американский министр обороны Джеймс Форрестолл, выбросившийся из окна
с криком "Русские идут".

Источник:
"Деньги" N 38, 1999.

Автор:
Дмитрий Синицын


Тур:
3 тур. Елена Холманских ("Мориарти") и Андрей Любимов (27.11.1999)

Вопрос 1:
В 1938 году в лаборатории фирмы, занимающейся производством пороха и
потому проводящей различные химические исследования, было получено
вещество, названное "Самым скользким твердым веществом в мире".
Назовите, под какой торговой маркой его зарегистрировали.

Ответ:
Тефлон.

Источник:
журнал XXL.

Автор:
Сергей Морозов


Вопрос 2:
В этой задаче не принимается во внимание, что вино содержит H2O, вино и
вода - две разные, хорошо смешиваемые жидкости. Имеется двухлитровая
банка воды и бутылка 0,7л вина. Выливаем столовую ложку вина в банку с
водой. Перемешиваем. Зачерпываем той же ложкой полученную смесь и
вливаем в бутылку с вином. Ответьте на вопрос. По совокупности этих
операций мы добавили больше вина в банку с водой или воды в бутылку с
вином?

Ответ:
Одинаковое количество.

Источник:
простейшая алгебраическая задача, если хотите.

Автор:
Владислав Егоров


Вопрос 3:
В сентябре этого года мир узнал, что манипулируя с бактериальными
генами, биотехнологи из штата Южная Каролина получили штамм
микроорганизмов, обещающий произвести настоящую революцию. Эти
микроорганизмы питаются тротилом, светясь при этом в ультрафиолетовых
лучах. Создатели назвали штамм по имени женщины, дело которой он, может
быть, доведет до логического конца. Назовите это имя.

Ответ:
Диана (принцесса до конца жизни боролось с противопехотными минами).

Источник:
www.lenta.ru/world/1999/09/30/mines

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 4:
В 1939 году Дэвид и Билл, увидев, что в их "гаражном" производстве
намечается прогресс, бросили монетку. Победил Билл. Назовите фамилию
Дэвида.

Ответ:
Паккард.

Источник:
Паккард Д. Завоевание пространства. гл. 3.

Автор:
Владислав Егоров


Вопрос 5:
Как и у многих профессионалов, у торговцев антиквариатом есть
собственный жаргон, порою весьма любопытный. Попробуйте за минуту
перевести тремя словами на этот жаргон следующий вопрос: "Есть ли
результат экспертизы по этому произведению графики?", если известно, что
"заключение эксперта" и "произведение графики" переводятся на слэнг
антикваров одним и тем же словом.

Ответ:
"Бумага с бумагой?"

Источник:
журнал "Афиша" N16, 1999.

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 6:
В середине 19 века в России сложилась следующая иерархия орденов:
(Названия частично сокращены)
   1.Святого Андрея Первозванного.
   2.Святой Екатерины
   3.Святого князя Владимира
   4.Святого Александра Невского
   Назовите, пожалуйста, 5-й орден, если его название не имеет отношения
к святым, а для многих из нас он ассоциировался в недавнем прошлом с
запрещением выглядеть определенным образом, а еще раньше с неумелым
исполнением одного танца.

Ответ:
Белый орел.

Источник:
Балязин В.Н. 1000 Занимательных сюжетов из русской истории, телереклама
с исполнением "Танца маленьких лебедей", клип группы "Белый орел"
"Потому что нельзя быть на свете красивой такой"

Автор:
Сергей Морозов


Вопрос 7:
От каких двух непременных атрибутов американских закусочных пришлось
отказаться McDonald's еще на заре становления, чтобы избежать
превращения своих ресторанов в места сборищ подростков?

Ответ:
Музыкальные автоматы и телефон.

Источник:
Котлер ф. Основы маркетинга. Case 2

Автор:
Владислав Егоров


Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! Знаете ли вы некоего Чарьлза Понци из Бостона? Нет?
Зря, а между прочим за 45 дней лета 1920 года он прославил свое имя
среди американцев не менее, чем Сэмюэль Кольт или Генри Форд. Многие
предприятия до сих пор процветают, используя изобретенную им и названную
в его честь схему. В мировой практике, правда, эта схема чаще носит имя
геометрической фигуры. Ну а мы в России в память о наших первопроходцах
в этом роде деятельности часто называем ее тремя буквами. Какими?

Ответ:
МММ (схема финансовой пирамиды).

Комментарий:
Ответ "ГКО" не засчитывать, первопроходцами были как раз Мавроди и Ко.

Источник:
журнал "Компьютерра" N45(323), 1999.

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 9:
Однажды, разглядывая книгу по геральдике, в которой были представлены
Российские дворянские гербы, А.И.Герцен остроумно заявил, что в его
руках книга не по геральдике, а по... Так какой же наукой была заменена
геральдика?

Ответ:
Зоология.

Источник:
Балязин В.Н. 1000 Занимательных сюжетов из русской истории.

Автор:
Сергей Морозов


Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Представьте себе, что вы на минуту стали
"стреляющим", как называют эту должность между собой специалисты. Вы
приступаете к выполнению своих обязанностей и подаете первую команду
"Минутная готовность". До собственно "выстрела" в этот момент остается
еще 6-7 минут, а ваши слова означают, что осталась минута до другой,
легендарной, команды. Скомандуйте мне её через минуту, только тихо - на
бумажке.

Ответ:
"Ключ на старт!"

Источник:
Комсомольская правда, 16 ноября 1999 года.

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 11:
Внимание: три предмета старины. Римский шлем из "военной комнаты".
Чумная маска из "средневековой комнаты". Наконец, роба монаха - из
"религиозной комнаты". Повторите и вы мысленно этот путь выбора, которым
прошел художник Джон Молло и назовите через минуту имя того, чей облик
он сотворил.

Ответ:
Дарт Вейдер (ну или Анакин Скайуокер, для особо умных)

Источник:
http://www.starwars.com/smithsonian/part1/

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 12:
Итак, вернемся снова к замечательному слэнгу торговцев антиквариатом.
Прослушайте диалог двух специалистов:
   - Мама с папой, вся в эмалях, глаз не отвести!
   - Ковыренная доска-то?
   - Да нафуфыренная, как... (эпитет пропущен по соображениям цензуры).
   - Ходила?
   - Сам с гвоздя снял!
   Понятно, что речь идет о некоем произведении искусства. Раскроем
также, что в последних трех фразах утверждается, что оно очень хорошей
сохранности, на рынке не появлялось, а куплено непосредственно у
владельца. Вам остается только ответить, что же представляет из себя это
произведение по композиции.

Ответ:
Богоматерь с младенцем (икона).

Источник:
журнал "Афиша" N16, 1999.

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 13:
Он владел жестяной короной Италии и короной Франции. Но самой ценной, по
его собственному признанию, его увенчали англичане. Назовите этого
человека.

Ответ:
Наполеон.

Источник:
Радзинский Э. Как умереть Наполеоном.


Вопрос 14:
   Полюшко-поле, 
   полюшко широко поле
   Едут по полю герои, 
   ой, да Красной армии герои...
   В этой песне, созданной в тридцатые годы, достаточно подробно
описывается мощь Красной армии, там даже есть фраза "Наши танки
быстроходны." Еще там сказано, что зорко смотрит за своими питомцами
знаменитый военачальник. А как его фамилия?

Ответ:
Ворошилов.

Источник:
Текст песни.


Вопрос 15:
Одному из этих 4-х достался лев, другому ангел, иногда в виде бородатого
мужчины, третьему - бык, четвертому - орел. Все они писали одну и ту же
книгу. Назовите их.

Ответ:
Евангелисты Лука, Марк, Иоанн, Матфей.

Источник:
Борхес Х.Л. Книга вымышленных существ.


Вопрос 16:
По своим тактико-техническим характеристикам это самый большой в мировой
истории оружия гладкоствольный дробовик. У него даже имеется имя
собственное. Назовите его.

Ответ:
Царь-пушка.

Источник:
Общеизвестно.


Вопрос 17:
Он их очень любил. Длина их составляла почти семь дюймов. Сейчас они
носят его имя. Ежедневная норма составляла около 20 штук,
правда в сочетании с квинтой (т.е. почти литром) бренди. Несмотря на
столь варварское отношение к себе, он дожил до глубокой старости.
Назовите его.

Ответ:
Черчилль.

Источник:
Газета "Винная карта".


Вопрос 18:
По определению космографа Аль-Казвини, это - "воздушные существа с
прозрачным телом, которые могут принимать различные формы". За их
способности их называли, в переводе, просто "гений" (в единственном
числе). Под каким именем мы его знаем?

Ответ:
Джинн.

Источник:
Борхес Х.Л. Книга вымышленных существ.


Вопрос 19:
Классически это выглядит так: вторая - на пятом, третья на четвертом,
остальные три - на пятом. О чем идет речь?

Ответ:
Классический строй шестиструнной гитары.

Источник:
Общеизвестно.


Вопрос 20:
16 июля 1969 года в газете "Нью Йорк Таймс" появилась заметка с
извинениями за ошибку, допущенную в редакционной статье, вышедшей 13
января 1920 года. О чем шла речь в редакционной статье?

Ответ:
О невозможности полетов на Луну.

Источник:
"Нью Йорк Таймс", 16 июля 1969 года.


Вопрос 21:
Эту новую вещь полагалось отдать моряку, отправляющемуся в кругосветное
плавание, для улучшения ее качеств, и только после его возвращения можно
было начинать пользоваться ею самому. Увы, времена романтизма прошли,
все приходится делать самому, но пилюлю можно подсластить (буквально) -
медом. Что это за вещь?

Ответ:
Трубка.

Источник:
Газета "Винная карта".


Вопрос 22:
Для самообороны этому германскому налоговому инспектору нужна была
собака. Но собака особенная - злобная, подвижная, и при этом такая,
чтобы не занимала слишком много места в железнодорожном купе и не сыпала
повсюду шерстью. Вот он такую и вывел, используя в качестве исходного
материала ротвейлера и пинчера. А как была фамилия этого инспектора?

Ответ:
Доберманн.

Источник:
Палмер Д. Вы и ваша собака.


Вопрос 23:
В октябре 1810 года в Баварии в течение недели праздновалось
бракосочетание кронпринца Людвига и принцессы Саксонской Терезы. В итоге
родилась не только новая королевская семья, но и традиция, сохранившаяся
до сих пор. Назовите эту традицию.

Ответ:
Октоберфест (Мюнхенский фестиваль пива).

Источник:
Газета "Винная карта".


Вопрос 24:
Основатель империи Мейер Амшель жил в старом доме, над дверью которого
висел красный щит. Его сын Натан стал первым в мире титулованным евреем,
австрийский император пожаловал ему титул барона, а нынешний глава
лондонского дома сэр Эдмонд известен своими гигантскими плантациями
орхидей и рододендронов. Назовите фамилию, под которой мы ее знаем.

Ответ:
Ротшильд.

Источник:
Журнал "Караван историй".


Вопрос 25:
Бессмертный и непобедимый горец Дункан Маклауд вполне мог бы назвать это
секретом своего долголетия. Шотландцы всех времен свято верят в его
чудесные силы, рожденные в монастырях древнего Средневековья. Они
называли его "вода жизни". Как это называется сегодня.

Ответ:
Виски (uisqe beatha).

Источник:
Газета "Винная карта".


Тур:
4 тур. Анна Зайцева и Марк Беленицкий ("Просто так") (27.11.99)

Вопрос 1:
Смола, дерево, кустарник, металл, корень, пластик, коралл... Эти
материалы могут быть использованы для изготовления того, использование
чего вызывает некие превентивные действия некоего государственного
учреждения. Какого?

Ответ:
Минздрава ("Минздрав предупреждает...")

Источник:
Посещение магазина курительных трубок.

Автор:
Анна Ефремова и Анатолий Воробьев


Вопрос 2:
Все вы наверняка видели этих 2 преступников, хотя вряд ли помните их
имена. Полное имя первого совпадает с именем известного танцовщика.
Полное имя второго - с именем отца знаменитого полководца. Мы не просим
вас назвать их имена. Назовите фамилию потенциальной свояченицы одного
из них.

Ответ:
Бокк.

Источник:
Линдгрен А. Малыш и Карлсон. - М.: Правда, 1985г.

Автор:
Борис Задубровский


Вопрос 3:
Не все знают эти два географических объекта по отдельности, но как
единое целое многие слышали, и более того, видели, благодаря профессии,
представители которой необходимы многим новым русским. Назовите оба
географических объекта.

Ответ:
Уитни и Хьюстон (Whitney & Houston)

Источник:
Энциклопедия "Кирилл и Мефодий"

Автор:
Галина Галинкина


Вопрос 4:
Жидкая ткань организма, непрерывно движущаяся по сосудам; семейство
бесхвостых земноводных; кровососущие насекомые; атмосферные осадки в
виде частичек льда; стадные насекомые отряда прямокрылых и еще
несколько. А как, согласно общепринятой трактовке, называется то, что
стало следствием всего вышеперечисленного?

Ответ:
Исход из Египта

Источник:
Шмот 7:17 - 11:5 Популярная мед. энциклопедия. - М.: Советская
энциклопедия, 1984, СЭС. - М.: Советская энциклопедия, 1980.

Автор:
Анна Зайцева


Вопрос 5:
Раньше он был медленным, со словами и без слов. Со временем, увеличив
число колен, он стал быстрее, так что даже смог появляться в различных
вариациях самого себя. Назовите город, который не является его родиной,
зато стал его столицей и говорит на языке его монарха.

Ответ:
Вена. В вопросе изложена краткая история вальса, в том числе и венского.
Монархом, точнее королем вальса называли И. Штрауса, родным языком
которого был немецкий.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона.

Автор:
Анна Ефремова


Вопрос 6:
Многие из вас знают это, по словам его помощника, в прошлом маленькое
некошерное животное, владеющее "зеленым попугаем". Как же зовут этого
помощника, если и сам он имеет косвенное отношение к птицам?

Ответ:
Пеликан.

Источник:
х/ф "Мистер Х" 1956г., реж. Ю.Хмельницкий.

Автор:
Юрий Стерин


Вопрос 7:
Некоторое время назад автору этого вопроса попала в руки любопытная
энциклопедия. В начале книги был, как положено, список
сокращений-аббревиатур. Вот некоторые из них: ВГВ, ОУПА, СОТ 1, ХВВ,
УНС, ТББ и т.д. Мы не просим вас расшифровывать эти аббревиатуры.
Напишите расшифровку любой другой из входящих в этот список.

Ответ:
Любое произведение А. и Б.Стругацких

Источник:
Миры братьев Стругацких. Энциклопедия в 2-х тт. - М.: Terra Fantastica,
1999.

Автор:
Анна Зайцева


Вопрос 8:
В 1999г. эта команда стала чемпионом России в своем виде спорта.
Название команды происходит от названия одного города. А вот название
города полностью совпадает с фамилией одного персонажа, который помог
Иванушке обрести свою Аленушку. О каком виде спорта идет речь?

Ответ:
Мотобол (герой т/ф "Чародеи" В.Ковров, г.Ковров Владимирской области,
команда "Ковровец")

Источник:
   1. Спорт-Экспресс, 30 сентября 1999г.
   2. Т/ф "Чародеи" 1982 г., реж. К.Бромберг

Автор:
Илья Сендеров


Вопрос 9:
Писатели фантасты, известные как Г.Л.Олди довольно часто в своих романах
либо частично искажают типично русские идиоматические выражения в
зависимости от места действия или реальности романа, либо вкладывают
всем нам знакомые фразы в уста самых экзотических героев. Вот некоторые
примеры: шиш с манго, пустить красного фазана etc. А словами из какого
произведения классической русской литературы начинает свой вопрос бог
Гермес к богу Аиду?

Ответ:
"Бородино" (Имеется в виду фраза "Скажи-ка, дядя...")

Источник:
Олди Г.Л. Черный баламут. - Эксмо-пресс, 1998. Герой должен быть один. -
Барнаул 1996г.

Автор:
Анна Зайцева


Вопрос 10:
Этот человек объединяет очень многих: выходцев из одного направления
музыки, убийцу известного монарха, человека, доставляющего
корреспонденцию. Его отец был помощником одного известного политика.
Напишите имя этого человека.

Ответ:
Карен.

Источник:
к/ф "Мы из джаза" 83г., "Цареубийца" 91г., "Курьер" 86г. Бодьшая
энциклопедия "Кирилл и Мефодий" на CD 97г. БЭС, т.2. - Москва, 1991, ст.
"Шахназаров".

Автор:
Юрий Стерин


Вопрос 11:
Многие из вас слышали такие каламбуры, как: Ремарка от Ремарка; цитата
из Тацита и пр. Воспроизведите каламбур, который сочинили сотрудники
одного известного средства массовой информации, соединив некую
иностранную валюту с именем известного российского журналиста?

Ответ:
Дойчмарка для (от) Марка Дейча (Дейч Марк Михайлович, сотрудник газеты
"Московский комсомолец")

Источник:
Личная беседа с М.Дейчем.

Автор:
Анна Ефремова


Вопрос 12:
О нем многие из вас слышали; он хорошо танцует быстрые танцы, скорее
всего, является футбольным болельщиком, театрал, посещает кинотусовки...
По результатам "ограниченного социологического опроса" можно установить,
что ему хорошо удается исполнение неких произведений. Так чьих же?

Ответ:
Пресли ("Кто лучше всех играет Пресли на гитаре...").

Источник:
песня "Вася" группы "Браво".

Автор:
Юрий Стерин


Вопрос 13:
В "Энциклопедии экстремальных ситуаций" Анатолия Гостюшина на букву "Э"
расположена только одна статья. Как она называется?

Ответ:
Экзамен.

Источник:
Гостюшин А.В. Энциклопедия экстремальных ситуаций. - М.: Зеркало, 1995,
с. 281.

Автор:
Евгения Байбакова


Вопрос 14:
Уважаемые знатоки! Вряд ли вы будете спорить, например, с тем, что для
записей существуют специальные книги. Но мы готовы заключить с вами
пари, что вы знаете фамилию графов Айвидж, происходящих от них баронов
Мойн, писателя достопочтенного Десмонда. Какова же их фамилия?

Ответ:
Гиннес (Guinness). (Books of records, пари, спор...)

Источник:
Who's who 1998: An annual biographical dictionary, 150th year of issue.
London: A&C Black LTD, 1998, p. 819.

Автор:
Анатолий Воробьев


Вопрос 15:
В 1628 году в отписке государю говорилось: "Присмотрел Андрей Дубенский
со служивыми людьми в новой Качинской землице на реке на яру место
угожее, высоко и красно, и лес близко всякий есть, и пашенных мест и
покосов много". Как называется река, о которой шла речь?

Ответ:
Енисей ("На яру", "красно" - описано основание Красноярска).

Источник:
"Новые известия", N 167, 1998.

Автор:
Михаил Полищук


Вопрос 16:
ФАМИЛИЯ этого преступника с некоторых пор связана для нас с известным
актёром. Позже этот актёр сыграл в одном фильме, в котором его нынешний
коллега по театру играл роль подсудимого, носившего ту самую ФАМИЛИЮ. А
теперь назовите эту ФАМИЛИЮ.

Ответ:
Мюллер.

Комментарий:
Фамилия этого преступника (Мюллер) с некоторых пор связана для нас с
известным актёром (Л.Броневым, которого он сыграл в фильме "17 мгновений
весны"). Позже этот актёр сыграл в одном фильме (герцог в фильме "Тот
самый Мюнхгаузен"), в котором его нынешний коллега (Янковский) по театру
(Ленком) играл роль подсудимого, носившего ту самую фамилию (К.Ф.И.
фон Мюнхгаузен жил под фамилией Мюллер, под которой и попал под суд как
самозванный Мюнхгаузен.

Источник:
Фильмы "17 мгновений весны", "Тот самый Мюнхгаузен".

Автор:
Михаил Полищук


Вопрос 17:
После переселения в Россию фамилии многих грузин получили характерные
русские концовки. Под этими "русифицированными" вариантами они часто
значились в официальных бумагах. Например, Андроникашвили стали
Андрониковыми, Бебуташвили - Бебутовыми. А как в российских официальных
документах стал именоваться Мелхиседек Кавкасидзе?

Ответ:
Кавкасидзев. Действовала, видимо, та же логика, что при "русификации
украинских фамилий": Пикало превратился в Пикалова, Иванченко - в
Иванченкова и пр.

Источник:
Дворянские роды Российской Империи. - М.: 1998, т. 4, с. 117, 130,
157-158.

Автор:
Анатолий Воробьев


Вопрос 18:
Закончите эпиграмму Николая Энтелиса:
   "Братья-журналисты! Львы с акульей пастью!
   На вопрос несложный искренне ответьте:
   Почему считают нас четвёртой властью,
   Если..."

Ответ:
"... нет ни первой, ни второй, ни третьей."

Источник:
Вечерняя Москва, 28 октября 1998.

Автор:
Михаил Полищук


Вопрос 19:
Недавно был проведён необычный чемпионат Москвы, в котором среди прочих
приняли участие Воланд, Шариков и профессор Персиков. Суть действа можно
кратко описать названием произведения русского писателя, в котором,
кстати, подобное действо описано. Кто же являлся главными участниками
соревнований?

Ответ:
Тараканы (произведение русского писателя - "Бег" Булгакова).

Источник:
Вечерняя Москва, 23 июня 1999.

Автор:
Михаил Полищук


Вопрос 20:
Запишите 4-ую и 5-ую строчки пятистишия русского поэта-символиста
Вячеслава Иванова:
   "...Растёт, в молве укоренённый,
   Укоренённый в языке".
   Записали? А теперь ответьте, пожалуйста, что находится на том,
который упоминается в первой, заимствованной, строчке этого пятистишия?

Ответ:
Златая цепь. 
   ("У лукоморья дуб зелёный.
   Он над пучиною солёной
   Певцом посажен при Луке.
   Растёт, в молве укоренённый,
   Укоренённый в языке").

Источник:
Иванов В. Стихотворения и поэмы. - Л.: Советский писатель, 1978.

Автор:
Михаил Полищук


Вопрос 21:
Если бы это слово было в Малой Советской Энциклопедии, изданной в конце
20-х - начале 30-х гг., то оно должно было бы располагаться между
"струнным музыкальным инструментом" и "германским политическим
деятелем". Это - имя существительное, принадлежащее либо к первому, либо
ко второму склонению. В той, чуть ли не единственной фразе, в которой
это слово употребляется, оно стоит в родительном падеже множественного
числа. А как звучит классический вариант этой фразы?

Ответ:
"Наука умеет много гитик"

Комментарий:
"Струнный музыкальный инструмент" - гитара, "германский политический
деятель" - Гитлер [1]. Это - имя существительное, принадлежащее или к
первому, или ко второму склонению (либо гитик, либо гитика, либо гитико,
аналогично с чулок [много чулок], туча [много туч], слово [много слов]).
В той чуть ли не единственной фразе, в которой это слово употребляется,
оно стоит в родительном падеже множественного числа [2]. Пример
употребления слова в единственном числе мужского рода: Учит вора богач,
Скрипку душит скрипач И наука терзает свой гитик [3].

Источник:
   1. МСЭ - М.: 1929, т. 2, кол. 512.
   2. Карточные фокусы - http://polsb.pi.net.ua/rusakov/fokus/cards.htm
   3. Мирзаян А. Окуджавиана. Триптих (Часть I)
(http://www.bards.ru/Mirzayan/part10.htm)

Автор:
Анатолий Воробьев


Вопрос 22:
Большой жизненный опыт и слабые умственные способности позволяли им
игнорировать стремительно надвигавшуюся опасность... Лишь один, не
отличавшийся ни тем, ни другим, яростно вырывался из рук обстоятельств.
Назовите имя женщины, которая для него в этот момент представляла
угрозу.

Ответ:
Нина. Большой жизненный опыт (Бывалый) и слабые умственные способности
(Балбес) позволяли им игнорировать стремительно надвигавшуюся
опасность... Лишь один, не отличавшийся ни тем, ни другим (Трус),
яростно вырывался из рук обстоятельств.

Источник:
х/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Михаил Полищук


Вопрос 23:
30 августа 1999 года бывший министр юстиции Павел Крашенинников дал
интервью радиостанции "Эхо Москвы". Одну из фраз гостя интервьюер
прокомментировал репликой: "Да, а еще они ТАМ болеют и умирают...". Если
Вы поняли, где ТАМ, то легко ответите, что есть они?

Ответ:
Законы. ("... законы рождаются в Думе...")

Источник:
Эхо Москвы, 30 августа 1999.

Автор:
Анатолий Воробьев


Вопрос 24:
Уважаемые знатоки! Представьте, что заиграла соответствующая музыка, и
сюда внесли черный ящик. К содержимому ящика приложена инструкция, в
которой написано, в частности, следующее:
   ... Необходимо иметь при себе:
   - теплую одежду (не дай Бог, наступит зима),
   - три ириски (на случай засухи или неурожая),
   - удочки (для конспирации),
   - клочок бумаги с домашним адресом и ФИО домочадцев...
   Внимание, вопрос! Что в черном ящике?

Ответ:
Бутылка водки. (Водка называется "Пойдем в загул". Представлена цитата
из "Инструкции отправляющемуся в загул").

Источник:
Этикетка с соответствующей бутылки. Завод "Красная Звезда", г. Мытищи.

Автор:
Марк Беленицкий


Тур:
5 тур. Николай Шляхов ("Нечто и Ко"). (только 12)

Вопрос 1:
Чтобы ответить на некий вопрос, американский психолог Гордон Гэллап
наносил под наркозом на морду шимпанзе два-три пятна красной краски.
Догадайтесь, что он предлагал проснувшемуся животному, и скажите, что
хотел узнать Гэллап?

Ответ:
Узнает ли животное себя в зеркале.

Источник:
Наука и жизнь, N 7, 1998.

Автор:
Николай Шляхов


Вопрос 2:
В рассказе А.П. Чехова "Грешник из Толедо" епископ, который "был очень
ученым человеком", знал латынь и имел представления об этимологии,
считал, что женщина имеет этого меньше. Вспомните о приговорах
инквизиции, и это поможет вам через минуту ответить, чего же меньше
имеет женщина?

Ответ:
Веры. Так он расшифровывал femina=fe+minus. (Из аутода-фе)

Источник:
Чехов А.П. Грешник из Толедо.

Автор:
Николай Шляхов


Вопрос 3:
Составил его житель московской ремесленной слободы В.А.Киприанов -
торговец, поставлявший в Оружейную палату свечной товар. Он увлекался
математикой, изучил навигацию, владел иностранными языками, освоил
искусство гравирования, астрологию. Источниками для его составления
стали древнерусские отреченные книги - громовники, колядники и т.п.
Курировал его составление глава Приказа артиллерии, а популярным он
ухитрился остаться не только в XVIII, но даже и в XIX столетии. Назовите
фамилию главы приказа артиллерии.

Ответ:
Брюс. Имеется в виду соответствующий календарь.

Источник:
например, энциклопедия "Кирилл и Мефодий". Да, вообще, все знают.

Автор:
Николай Шляхов


Вопрос 4:
Несколько лет назад 26-летний студент Майкл Свифт решил поселиться в
одиночку на крохотном атолле в южной части Тихого океана. Он взял все
необходимое для длительного проживания в одиночку, запасся даже бензином
для зажигалки на 10 лет. Тем не менее одну вещь он все-таки взять
позабыл, и его пребывание на острове оказалось недолгим, хотя еще 200
лет назад он спокойно бы обошелся и без нее. Что же столь важное он не
взял?

Ответ:
Визу (новозеландскую) и был выдворен из страны.

Источник:
альманах "Океан", Москва, 1977 г.

Автор:
Николай Шляхов


Вопрос 5:
Всего их насчитывается до 20 видов. Среди них, например, диана,
белоносая, Бразза, мона, голуболицая, крошечная, гусар. Они считаются
самыми красивыми, и, быть может, поэтому одного рыжего лаборанта
заставили называть их именем свою дочь. Назовите это их общее имя.

Ответ:
Мартышки.

Источник:
Стругацкие. Пикник на обочине; СЭС.

Автор:
Николай Шляхов


Вопрос 6:
В местечке Юккасъярви (Швеция) есть своя достопримечательность -
гостиница. Одна ночь проживания в ней стоит примерно 75 долларов, что
сравнительно недорого, если учесть, что в отеле имеется все, что нужно,
кроме ванной комнаты, которая находится в соседнем здании. Есть и еще
одно неудобство - некоторые особенности конструкции гостиницы приводят к
тому, что в ее барах продаются исключительно крепкие спиртные напитки. В
чем же состоит необычность конструкции?

Ответ:
Гостиница выстроена из льда, там холодно, другие напитки замерзают.

Источник:
Новые Известия, январь 98-го года.

Автор:
Николай Шляхов


Вопрос 7:
Это изобрел британец Джон Харрингтон в 1596 г. Поэтому англичанам очень
обидно, что комиссия Евросоюза решила ввести единый на всю Европу
стандарт этого, взяв за основу немецкую конструкцию. Лондон
рассматривает это как наступление на британские культурные традиции. Чем
окончится спор, неясно. Но и англичане, и немцы сходятся в том, что
французская конструкция совершенно непригодна. Пока же решено произвести
испытания всех моделей, выпускаемых от Греции до Финляндии, с
использованием специального стандартного тест-объекта весом 110 гр из
пластика и 12-и одинаковых предметов. Из чего сделаны эти последние 12
предметов?

Ответ:
Из бумаги (туалетной, но просто бумагу засчитывать).

Источник:
Наука и жизнь, N 3, 1998.

Автор:
Николай Шляхов


Вопрос 8:
"Природа", "Квант", "Кристалл", "Квант-2". Назовите собственное имя
пятого и собственное имя ударившего по пятому.

Ответ:
"Спектр" и "Прогресс". Имеется в виду станция "Мир" и названия её
модулей.

Автор:
Николай Шляхов


Вопрос 9:
Конфуций говорил: "Перед человеком к разуму три пути: путь размышления -
это самый благородный; путь личного опыта - это самый тяжелый..." А какой
путь по мнению Конфуция самый легкий?

Ответ:
Путь подражания. Типа "чужих ошибок" - не засчитывать.

Автор:
Михаил Белов


Вопрос 10:
В 1990 г. в Институте теоретической и экспериментальной биофизики
возобновились прерванные в 1985 г. работы над неким перфторуглеродным
заменителем. И 13 февраля 1996 г. было получено регистрационное
удостоверение N 96/50/10 на газотранспортный перфторуглеродный
заменитель "Перфторан". Это вещество представляет собой эмульсию из
перфторуглеродных частичек размером 0.05-0.1 мкм, с характерной окраской
на просвет. Препарат разрешен для медицинского применения и
промышленного выпуска в Российской Федерации. Подумайте, что он должен
заменять, и скажите, как его метко окрестили журналисты.

Ответ:
Это кровезаменитель "голубая кровь".

Источник:
журнал VIVOS VOCO, есть в сети.

Автор:
Николай Шляхов


Вопрос 11:
Выглядит первая, конечно, скромнее, чем вторая, самая известная. Они
похожи по функциям. Вторая была создана для защиты людей, а первая - для
защиты овец, хотя страна, где находится первая, уступает в поголовье
овечьих стад стране, где находится вторая. Несмотря на скромный вид,
первая все же в полтора раза больше, чем вторая. От кого же она защищает
овец?

Ответ:
От динго. Это стена-забор в Австралии длиной примерно в 5200 км.

Источник:
Наука и жизнь.

Автор:
Николай Шляхов


Вопрос 12:
Закончите каламбур. Г-н подхорунжий как-то сумел сделать логичный, но
странный вывод о том, что человек, взрослея, в один прекрасный момент
должен напрочь перестать любить зиму. Почему?

Ответ:
Он становится совершеннолетним.

Автор:
Алексей Иванов


Тур:
6 тур. Константин Парфенов и Вячеслав Кац ("Мудрый Каа"). (29.01.2000)

Вопрос 1:
ОНА есть у всех, хотя и не всегда. Марина Неелова играла в ней дважды с
интервалом в четверть века. ЕЕ можно наводить, и в НЕЕ можно уходить. А
каким видом спорта занимаются люди, использующие ЕЕ во время тренировок?

Ответ:
Боксом.

Источник:
Шварц Е. Тень; общие знания.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 2:
Если отбросить все, что связано с числительными, то этот 19-страничный
список будет начинаться с площади Абельмановская Застава, а
заканчиваться бульваром, расположенным неподалеку от географического
объекта, в честь которого он назван. Назовите этот объект.

Ответ:
Яуза (река).

Источник:
Ежегодный телефонно-рекламный справочник "Золотые страницы", Москва,
95/96.

Автор:
Ирина Мягкова


Вопрос 3:
Сюжет картины Н.Ге "Царь Петр допрашивает царевича Алексея" неоднократно
был темой для различных карикатур. Один современный юморист методом
коллажа добавил в картину сразу несколько фигур. Вспомните особенность
убранства комнаты, прямо-таки бросающуюся в глаза, и скажите, чем у него
занимаются Петр и Алексей?

Ответ:
Играют в шахматы (особенность комнаты - "шахматный" пол).

Источник:
Кнышев А. Тоже книга, с.173.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 4:
Герой Успенского считал, что самая редкая птица на земле похожа на утку,
а редкая она из-за того, что слишком часто тонет в Днепре. Как же
называется эта птица?

Ответ:
Гоголь.

Источник:
Успенский М. Там, где нас нет.

Автор:
Константин Парфенов


Вопрос 5:
Это слово часто употребляется в двух словосочетаниях. В форме глагола в
сочетании с хлебобулочным изделием оно представляет собой хамский ответ
на невежливый вопрос, а будучи родовым названием в сочетании с названием
группы животных - это средство передвижения. Назовите этих животных и
это хлебобулочное изделие.

Ответ:
Антилопы, баранки ("Антилопа Гну" и "баранки гну").

Источник:
Ильф И., Петров Е. Золотой теленок; жизненный опыт автора.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 6:
Когда в 1992 году на лондонском стадионе "Хайбери" перестраивалась
северная трибуна, ее отгородили от поля полотном с изображением такой же
трибуны, заполненной 8 тысячами болельщиков "Арсенала". Но представители
двух общественных организаций выразили неудовольствие содержанием
картины. Впрочем, художникам удалось их удовлетворить, внеся в картину
изменения двух типов. Какие именно?

Ответ:
Переделали часть лиц в женские и негритянские.

Источник:
еженедельник "Футбол", октябрь, 1997.

Автор:
Константин Парфенов


Вопрос 7:
Блиц на тему "Имена":
   а) Одна девочка приехала на каникулы в деревню к бабушке, и та решила
ее окрестить в деревенской церкви. Не найдя в святцах мирского имени
девочки, священник вполне логично окрестил ее именем Фотинья. Как звали
девочку?
   б) Один из персонажей современного российского писателя - старый
монгол по имени Мэлсдорж. Что в его имени означает буква "с"?
Мэлсдорж. Что в его имени означает буква "с"?

Ответ:
   а) Светлана (фотос - свет),
   б) Сталин (МЭЛС - Маркс, Энгельс, Ленин, Сталин (... дорж - окончание
мужских имен)),
   в) Гертруда(Гертруда - героиня труда).

Источник:
   1. жизненный опыт автора;
   2. Бушков А. Рыцарь из ниоткуда; 
   3. Словарь личных русских имен. М.: СЭ, 1966.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 8:
По собственному утверждению некоторого путешественника его путешествие
имеет три цели. Любопытно, что ни одну из этих целей нельзя осязать,
одну можно обонять, а одну - видеть. Назовите все три цели.

Ответ:
Туман, мечты и запах тайги.

Источник:
Ю.Кукин, песня "А я еду за туманом".

Автор:
Андрей Богомолов


Вопрос 9:
Этого человека, сыгравшего немаловажную роль в истории 20 века, его
мать, ревностная католичка, хотела назвать Бенедетто, что значит
"благословенный", но его отец, ярый анархист, при крещении изменил имя
на созвучное, назвав сына в честь популярного тогда либерала по фамилии
Хуарес. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Бенито Муссолини.

Источник:
"Аванта+", Всемирная история, стр.574.

Автор:
Ирина Мягкова


Вопрос 10:
Подруга моей дочери иногда в шутку говорит, что ее дедушка - космонавт,
папа - кинорежиссер, а старший брат - известный футболист. Это все
неправда, и вместо кинорежиссера вполне мог бы быть губернатор, а вместо
футболиста - хоккеист. Но все же - как ее фамилия?

Ответ:
Титова (Герман Титов, Виктор Титов, Егор Титов, Константин Титов и еще
один Герман Титов).

Источник:
общие знания.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 11:
Их целью было по возможности заботиться о дорогах и путях, а особенно об
охране паломников. Под их флагом приплыл к берегам Америки Христофор
Колумб. Их резиденция, согласно легенде, находилась на месте сооружения,
упоминавшегося еще в Ветхом Завете, что и отразилось в их названии. А
что сейчас находится на этом месте?

Ответ:
Стена Плача (резиденция тамплиеров (храмовников) находилась на месте,
где по преданию был Первый Храм Соломона).

Источник:
"Аванта+", Всемирная история, стр.290, Страны-Народы-Цивилизации,
стр.282.

Автор:
Ирина Мягкова


Вопрос 12:
Эти два человека родились недалеко друг от друга с интервалом в 222
года. Вставьте их фамилии на места пропусков в третью и четвертую строки
короткой эпиграммы и воспроизведите эти строки полностью:
   "Он был эрудит -
   разбирался неплохо
   и в палочках...,
   и в музыке..."

Ответ:
   "... и в палочках Баха,
   и в музыке Коха."

Источник:
Веселый камертон. - Киев: Музична Україна, 1975; БСЭ, статьи
"Р.Кох" и "И.С. Бах".

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 13:
Однажды в автобусе над выходом я увидел этикетку. На ней был нарисован
черт с языком пламени и написано: Самсобiтрест, ниже - Горилка "Пекло"
84%, еще ниже - Natural. А как была обозначена степень чистоты этого
напитка?

Ответ:
Нечиста.

Источник:
Личные наблюдения.


Вопрос 14:
Прочность некоторых агрегатов конструкции пассажирских самолетов
проверяют некой деталью гардероба. Какой?

Ответ:
шпилькой (высоким, тонким каблуком).

Источник:
Лекции по технологичности монтажа и испытаний самолетов, МАИ, лектор -
Садков В. В.


Вопрос 15:
В компьютерном журнале "Hard 'n' Soft" N 1'1999, была опубликована
статья, посвященная тестированию манипуляторов. А какой русской идиомой
она была озаглавлена?

Ответ:
Мышиная возня.

Источник:
"Hard 'n' Soft" N 1'1999.


Вопрос 16:
На обложке компакт-диска с компьютерной игрой изображен веселенький
танк. Игра представляет собой сражения между такими танками и их
производство. Если из названия убрать одну букву, то получится жанр этой
игры. Так как же эта игра называется?

Ответ:
Tanktiks (Танктика)

Источник:
Обложка соответствующего CD-ROM.


Вопрос 17:
Я думаю, многим известен академик Фоменко с его нестандартной трактовкой
истории. Следуя его методу, Евгений Лукин в своем рассказе "История
одной подделки или подделка одной истории" говорит, что из имён этих
двух людей нерусской национальности явственно следует, что они, несмотря
на одинаковый пол, были супружеской парой. Из официальной истории мы
знаем, что один жил в 1208-55 годах, а второй умер в 1380 году, и что
оба они имели косвенное отношение к драгоценному металлу. Назовите
обоих.

Ответ:
Батый и Мамай.

Источник:
Е. Лукин. Алая аура протопарторга. - М., 2000, с. 374-375; БСЭ.


Вопрос 18:
В английском городе Чалфонте находится уникальный бар, владелец которого
предлагает своим клиентам сэндвич с интригующим названием "теща". Он
приготовлен из черствого хлеба, постной баранины, соленых огурцов и
одного, по его мнению, непременного атрибута тещи. Назовите его
(принимается только абсолютно точный ответ).

Ответ:
Змеиный язык.

Источник:
Журнал "Работница", январь 2000 г.


Вопрос 19:
Большинство наших объявлений о вакансиях в Америке сочли бы грубым
нарушением закона. А каким именно нарушением (отвечайте наиподробнейшим
образом)?

Ответ:
Дискриминация по возрастному признаку.


Вопрос 20:
Перед вами перечень: черт, акушерки, любовники, бородавки, кислая
капуста, грибы, редька, колбаса, хвост, нижнее белье, желудочно-кишечные
заболевания, свиньи, пиво, лысины, новорожденные дети и бандажи. Чего
определенная категория лиц не должна была со всем этим делать в прошлом?

Ответ:
Упоминать в разговоре.

Источник:
журнал "Домашний очаг", январь-февраль 2000 г.


Вопрос 21:
Вспомнив о когтях известного русского поэта, закончите фрагмент
стихотворения Андрея Вознесенского "Скрипка": "... Она, из рода
Спиваковых, кричала мне..."

Ответ:
"Не спи в оковах"

Источник:
А. Вознесенский. Жуткий Крайзис Супер Стар. - М., 1998.


Вопрос 22:
Вайнямейнен, мудрый старец и чародей из карело-финской мифологии, творил
мир. По одной из версий, он добыл огонь из чрева огненной рыбы; по
другой версии, эта рыба поглотила первую искру, которую высек
Вайнямейнен из своего ногтя при помощи кремня и трута. Я не спрашиваю,
как называем эту рыбу мы. Назовите лишь её отличительную черту.

Ответ:
Мясо красного цвета (рыба - лосось).

Источник:
Словарь всемирной мифологии. - Н. Новгород, 1997, стр. 104.


Вопрос 23:
Нередко жаргонная лексика пополняется за счёт заимствований из других
языков. Скажите, как на цыганском языке звучит слово "парень", если
некий Фёдор использовал это слово в обращении к человеку, который, по
всей вероятности, является коренным жителем некоего континента?

Ответ:
Чувак.

Источник:
Лингвистический энциклопедический словарь. - М., 1990, стр. 151; Ф.
Чистяков, альбом "Песня о безответной любви к родине", "Песня о
настоящем индейце".


Вопрос 24:
Компьютерная игра "Gorky-17" была локализована в России.
Фирма-переводчик ответственно подошла к делу. В оригинальной версии
главный герой - канадец Cole Sullivan. В локализованной версии он стал
русским майором МЧС и приобрёл новые имя и фамилию. Назовите эти имя и
фамилию.

Ответ:
Николай Селиванов.

Источник:
журнал "Страна игр", N20 (53), октябрь 1999 г., стр. 23.


Тур:
7 тур. Николай Дзись-Войнаровский и Светлана Новикова (19.02.2000)

Вопрос 1:
Закончите анекдот. Малыш болтает со своим приятелем:
   - А Васька говорит, что у него есть пра-пра-пра-прабабушка.
   - Да нет, - отвечает приятель, - он просто...

Ответ:
"... заикается".

Автор:
Анастасия Абраменко


Вопрос 2:
Первый голландский корабль, пришедший в Санкт-Петербург, просуществовал
почти столетие, что втрое-вчетверо больше нормального для той эпохи
срока. Причиной такого долголетия были хитрость и меркантильный интерес
судовладельцев, вызванные решением Петра Великого. Попытайтесь угадать,
в чем это решение заключалось.

Ответ:
Первый голландский корабль, который пришел бы в Санкт-Петербург, получил
привилегию не платить таможенные пошлины.

Источник:
Бродель Ф. Игры обмена. - М., 1988, с. 232.

Автор:
Анна Коновалова


Вопрос 3:
Легенда гласит: красавица полюбила сладкоголосого Услада, и за то
погубил ее муж, жестокий Рогдай. В роще над телом убитой возлюбленной
выстроил Услад часовню и прожил при ней святым отшельником до конца
жизни. Как же звали несчастную красавицу?

Ответ:
Мария (а рощу с тех пор называют Марьиной).

Источник:
газета "Клиент" N 46/1999, с. 23.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 4:
Аркадий Стругацкий относился к женщинам настороженно. Он говорил:
"Женщины для меня как были, так и остаются самыми таинственными
существами на Земле. Они знают что-то, чего не знаем мы,..." Тут он
делал паузу и заканчивал фразу одним словом. Закончите фразу Аркадия
Натановича и вы.

Ответ:
"... люди".

Источник:
CD "Библиотека в кармане. Выпуск 5". Статья "АНС-энциклопедия".

Автор:
Михаил Бабынин


Вопрос 5:
В "Биржевых ведомостях" от 29 октября 1904 года утверждалось, что
русский обыватель состоит из трех элементов. Автор статьи, посвященной,
кстати, бюрократии, цинично замечал, что без первого элемента еще можно
обойтись. Не ставится в вину и отсутствие нескольких частей второго. Но
третий элемент должен быть всегда налицо и притом в полном порядке. Без
него человек не человек, а нечто среднее между спиритическим духом и
вещью. Назовите все три элемента, из которых состоит русский обыватель.

Ответ:
Душа, тело и паспорт.

Источник:
газета "Биржевые ведомости" N 298/1904.

Автор:
Анна Коновалова


Вопрос 6:
Социологический опрос, недавно проведенный в МГУ, показал, что около
четверти студентов занимались этим. Причем 15 % занимались этим еще до
поступления в Университет, 8 % стали заниматься этим после поступления,
а 2 % занимается этим чаще, чем 1 раз в неделю. После ознакомления с
этими данными уже не удивляет, что более трети студентов МГУ выступают
за легализацию. За легализацию чего?

Ответ:
Наркотиков.

Источник:
газета "Московский университет" N 27(3882) 11/1999, с. 5.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 7:
Эта легенда появилась из-за неправильного перевода слова "цэла". В
оригинале же рассказывается о том, что человек раньше был един, пока за
грехи бог не разделил его на две части. С тех пор каждый человек на
Земле ищет свою вторую половину. Как же перевели слово "цэла"?

Ответ:
Ребро (оригинал - Тора; "цэла" - сторона, ребро; в результате
неправильного перевода появилась легенда о том, что Ева появилась из
ребра Адама).

Источник:
Козлов Н.И. Философские сказки. 4-е изд. М.: АСТ-ПРЕСС, 1999, с. 258.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 8:
Во время аутодафе, следуя указаниям инквизиторов, горожане осыпали
еретиков бранью. Однако запрещалось бросать в еретиков какие-либо
предметы. Почему?

Ответ:
Опыт показал, что часто в результате таких бросков страдали сами
инквизиторы, находившиеся рядом.

Источник:
Григуревич И.А. Инквизиция. М., 1985, с. 158.

Автор:
Михаил Бабынин


Вопрос 9:
Когда появилась первая, ее смысл можно было понимать различно в
зависимости от происхождения приставки, в последствие же значение этого
слова расширилось. Так, Станислав Лем назвал ее "изложением определенной
теории бытия при помощи конкретных объектов". Сегодня существует
множество подобных первой и ей противоположных. Иногда утверждают, что
их всех можно рассматривать как гигантский комментарий к знаменитому
сочинению, созданному почти на 19 веков раньше первой. Назовите это
старое сочинение и его автора.

Ответ:
"Государство" Платона (она (первая) - "Утопия" Томаса Мора, 1516 год;
греческие приставки eu - "хорошее место", ou - "место, которого нет";
далее утопия становится литературным жанром; противоположные -
антиутопии).

Источник:
Шацкий Ежи. Утопия и традиция. М., 1991, с. 20.

Автор:
Анна Коновалова


Вопрос 10:
Лет 20 назад в России эта фраза была известна меломанам, как название
одной из песен Beatles. Сейчас, по моим наблюдениям, эту фразу знают
многие из тех, кто никогда и не учил английский язык. Этим она обязана
человеку, произнесшему ее на 57-ой минуте после того, как звезды
сложились в круг. Назовите этого человека.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
Звезды складываются в круг - это заставка кинокомпании Orion Pictures;
фраза I'll be back.

Источник:
Фильм "Терминатор", альбом Beatles "A Hard Day's Night".

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский


Вопрос 11:
В одной из самых знаменитых шведских баллад "Улов и эльфы" человек
скачет по лесу на коне к своей невесте, встречает эльфов, водящих
хоровод, но девушка-эльф, которую он отвергает, наносит ему невидимую
рану, и он, вернувшись домой, умирает. Исследователь, писавший
комментарий к этой балладе, считает, что она заканчивается хорошо. Чем
же заканчивается эта баллада?

Ответ:
Вместе с Уловом умирает его невеста.

Источник:
журнал "Танелорн" N 2. Раздел "Персонажи".

Автор:
Михаил Бабынин


Вопрос 12:
В средневековье должность аббата, настоятеля монастыря, была весьма
выгодной и почетной. В церковной иерархии сан аббата следовал за
епископским саном и давал право голоса на соборах. Однако некоторая
часть аббатов была лишена этого права. Как называют таких аббатов?

Ответ:
Аббатисы (женщины права голоса не имели).

Источник:
CD "Библиотека в кармане. Выпуск 5". Словарь Брокгауза и Ефрона.

Автор:
Михаил Бабынин


Вопрос 13:
Предводитель казачьих отрядов Ермак Тимофеевич на лубочных картинках
обычно изображался как длиннобородый, могучего телосложения воин в
кольчуге с "зерцалом" - блестящими накладными пластинами. А людей какой
профессии в начале 20-х годов XX века называли Ермаками Тимофеевичами?

Ответ:
Вокзальных носильщиков (обязательной деталью униформы вокзальных
носильщиков в эти годы была металлическая нагрудная пластина с личным
номером и названием станции).

Источник:
Ильф И., Петров Е. Двенадцать стульев. - М.: ВАГРИУС, 1999, с.
454(комментарии).

Автор:
Татьяна Рыбкина


Вопрос 14:
В конце XIX - начале XX века на улицах российских городов можно было
увидеть вкопанные вдоль края тротуаров круглые деревянные или
металлические тумбочки. Чаще всего они находились у домов. А зачем их
устанавливали?

Ответ:
Чтобы помешать телегам и экипажам заезжать на тротуар.

Источник:
Ильф И., Петров Е. Двенадцать стульев. - М.: ВАГРИУС, 1999, с.
450(комментарии).

Автор:
Татьяна Рыбкина


Вопрос 15:
Строительство Зимнего дворца в Петербурге было закончено незадолго до
Пасхи. И императору Петру III не терпелось переехать в Зимний, чтобы там
встретить праздник. За несколько дней до Пасхи все было практически
готово к встрече императора. Но оставалось неочищенным от строительного
мусора: щепы, битого кирпича, досок и прочего, огромное пространство
перед дворцом. Успеть убрать все это за оставшиеся дни не было никакой
возможности. Но выход все-таки был найден и Зимний предстал перед Петром
III во всей красе. Как же удалось избавиться от скопившегося мусора?

Ответ:
По Петербургу было объявлено, что все желающие могут прийти на площадь
перед дворцом и совершенно бесплатно взять себе все, что угодно. И уже к
вечеру тог же дня от мусора не осталось и следа.

Источник:
Путь к трону: История дворцового переворота 28 июня 1762 года./ Сост.
Г.А.Веселой. - М.: СЛОВО, 1997, с. 358-359

Автор:
Татьяна Рыбкина


Вопрос 16:
Белфур Фрэнсис Мейтлент: "Лучшее, что можно дать врагу, это прощение,
противнику - терпение, другу - сердце, ребенку - добрый пример, матери -
такое поведение, которым она сможет гордиться". А что можно дать самому
себе?

Ответ:
Достоинство.

Источник:
Высказывания знаменитых людей./ Сост. братья Хелемендерис. - М.:
КРОН-ПРЕСС, 1995, с. 43.

Автор:
Наталья Кулик


Вопрос 17:
Этот род пошел от посадских людей, переселившихся в Москву в конце 18
века и основавших известную чайную фирму. Они были пионерами чайного
дела в России, импортировали китайский, индийский и цейлонский чай.
Семья прославилась не только промышленниками и торговцами, но и теми
представителями, которые занимались наукой, искусством и дипломатией.
Назовите самого известного представителя этого рода, которого мы
вспоминаем при взгляде на европейского человека с желтой кожей.

Ответ:
Врач Сергей Петрович Боткин (именно он описал гепатит А, который
по-другому называют болезнь Боткина. Один из ее ярких симптомов -
желтизна кожного покрова).

Источник:
Проверьте свои знания./ Сост. Н.Л.Вадченко. - Донецк: СТАЛКЕР, 1997,
с.184.

Автор:
Наталья Кулик


Вопрос 18:
По рассказам московских старожилов, начало этим боям в Москве положил
граф Алексей Григорьевич Орлов. Ему приписывают первую выписку бойцов из
Англии. После Отечественной войны 1812 года эти бои стали очень
популярны. Они носили серьезный характер, сопровождались большими
закладами. Каждый боец имел свою кличку. Самые известные из них - Улан,
Офицер, Протодьякон, Квартальный. А кто сражался в этих боях?
Принимается только абсолютно точный ответ.

Ответ:
Бойцовые петухи.

Источник:
Московская старина./ Редактор Ю.Н.Александрова. - М.: Правда, 1989, с.
   190.

Автор:
Наталья Кулик


Вопрос 19:
В средние века члены суда святой инквизиции называли их друзьями сатаны
и богопротивными тварями. В Библии о них сказано, что это животные
нечистые, ловить и есть их запрещено. В Индии их считали "болотными
духами", подстерегающими по ночам одиноких путников, чтобы заманить их в
трясину. А древние греки посвятили их Персефоне, супруге Аида,
властелина загробного царства теней. Назовите этих животных, если
известно, что среди представителей своего класса они уникальны,
благодаря некоей способности.

Ответ:
Летучие мыши. Их уникальность состоит в том, что они - единственные
млекопитающие, которые овладели истинным, машущим полетом.

Источник:
Акимушкин И.И. Мир животных: Млекопитающие, или звери. - М.: Мысль,
1998, с. 359-362.

Автор:
Татьяна Рыбкина


Вопрос 20:
Фридрих Ницше говорил об этом так: "Это - остроумнейшая страсть и, тем
не менее, все еще величайшая глупость". Что же это?

Ответ:
Ревность.

Источник:
Ницше Ф. Веселая наука. - М.: ЗАО Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1999, с. 461.

Автор:
Татьяна Рыбкина


Вопрос 21:
Московские цирюльники имели свой многогранный лексикон. Вот отдельные
слова и выражения их профессионального жаргона, которые употреблялись в
начале XX века. "Обчекрыжить" - плохо остричь, "скворешник" - прыщ,
родинка на носу, "девью косу пригладить" - причесать духовное лицо. А
что означало выражение "Божий дар убрать"?

Ответ:
Закрыть клиенту лысину специально выращенными с боков волосами.

Источник:
Иванов Е.П. Меткое московское слово. - М.: Моск. рабочий, 1986, с.
193-195.

Автор:
Наталья Новикова


Вопрос 22:
Прародителем этого духового музыкального инструмента стал охотничий рог.
Если вы вспомните, как он выглядел, то легко сможете назвать и сам
инструмент. Подскажем, что в переводе с немецкого название этого
музыкального инструмента звучит как "лесной рог". Назовите его.

Ответ:
Валторна. das Waldhorn (нем.)- лесной рог

Источник:
Советский энциклопедический словарь. - М.: Сов. Энциклопедия, 1983, с.
190 (статья "Валторна").

Автор:
Наталья Новикова


Вопрос 23:
Всем вам известна пентаграмма - знак с пятью острыми углами,
расходящимися по радиусу, который еще называют пятиконечной звездой.
Именно она была одним из символов распавшегося СССР. Но мало кто знает,
что в средние века пять острых углов пентаграммы символизировали пять
букв имени "Иисус". Было у них и еще одно символическое значение,
связанное с первым. Назовите его.

Ответ:
Каждый угол символизировал раны Христа.

Источник:
Гете И.В. Фауст. - М.: Подкова, 1998, Комментарии, стр. XVIII.

Автор:
Татьяна Рыбкина


Вопрос 24:
Представьте комнату с опечатанными окнами и дверями, которая напичкана
всевозможной аппаратурой. В ней находятся фотокамера с инфракрасной
пленкой, к которой присоединены протянутые по всей комнате тонкие нитки,
обычный фотоаппарат со вспышкой, прибор для регистрации сквозняков,
теплочувствительные элементы, магнитофон, термограф, барометр. Картину
дополняет лежащий на кровати человек со слуховым аппаратом. А какова
цель всех этих приготовлений?

Ответ:
Зафиксировать присутствие привидений в помещении.

Источник:
Монстры. Привидения. НЛО. - М.: РОСМЭН, 1995, с. 55.

Автор:
Татьяна Рыбкина


Тур:
8 тур. Анна Майсюк ("Немчиновка") и Станислав Глинский ("Неглинка") (19.02.2000)

Вопрос 1:
Для начала, как ни странно, вопрос несложный. Закончите четверостишие
Константина Бальмонта из стихотворения "Опричники".
   Когда опричники, веселые, как тигры,
   По слову Грозного, среди толпы рабов,
   Кровавые затеивали игры,
   Чтоб...

Ответ:
Чтоб увеличить полчища гробов (для приема: требуется слово "гробов",
смысл об увеличении, и в рифму)

Источник:
Бальмонт К. Избранное. - М.: Правда, 1990, с.33.

Автор:
Вика Ромашова и Игорь Доскоч


Вопрос 2:
Легенда рассказывает, что один принц страны Индрапраста был так
прекрасен, что бог Индра взял его в свой дворец на вершине пятиглавой
горы Меру. Принц наслаждался там безмерным счастьем, но вскоре небесные
танцовщицы стали жаловаться, что не могут переносить запахи, исходящие
от смертного человека, и Индра вернул принца на землю, но в утешение
повелел небесному зодчему построить копию небесного пятиглавого дворца.
Затем таких дворцов было построено довольно много. В какой стране мы
сейчас можем видеть остатки этих дворцов?

Ответ:
В Камбодже (дворцы Ангкор-Вата).

Источник:
Бродский Б. Покинутые города, с.55-56.

Автор:
Вика Ромашова


Вопрос 3:
Согласно одному источнику, в первый раз ОН задал один вопрос. Получив
ответ, он во второй раз повторил первый вопрос и добавил к нему еще один
- дополняющий первый. Получив тот же ответ, он вновь повторил первые два
и добавил третий. Я не прошу Вас назвать ЕГО. Назовите первый вопрос,
который так же мог бы быть обращен к некоторой части сидящих здесь
знатоков.

Ответ:
Тепло ли тебе, девица? (Принимать только в таком виде)

Комментарий:
Если случится чудо, и будет в зале тепло, то добавлено - "в 3-4 турах
1 лиги этого года".

Источник:
Толстой А. Морозко. http://biblioteka.agava.ru/morozko.htm

Автор:
Евгений Майсюк


Вопрос 4:
По одной из версий, при подготовке к изданию серии "Библиотека Всемирной
Литературы" в нее были включены и стихи еврейского поэта Бялика.
Редакции были предложены переводы его стихов, как с иврита, так и с
идиша. Редакция отвергла переводы с иврита, мотивируя это тем, что Иврит
- это мертвый язык, возрожденный к жизни силами мирового сионизма. Как
согласно тому же источнику был определен идиш, переводы с которого были
включены в серию?

Ответ:
Один из языков народов СССР.

Источник:
   1. СЭС, ст. "Бялик".
   2. Братья Вайнеры. Петля и камень на зеленной траве.

Автор:
Антон Мигай


Вопрос 5:
Части человеческого тела, дорога, река, дом, множество грызунов... мы не
будем продолжать этот список. Назовите черту, объединяющую все это в
указанном порядке?

Ответ:
Скрюченность.

Источник:
"Жил на свете человек скрюченные ножки, и гулял он целый век по
скрюченной дорожке, А за скрюченной рекой, в скрюченном домишке, жили
летом и зимой скрюченные мышки..."

Автор:
Игорь Доскоч


Вопрос 6:
В своих произведениях он сетовал на невнимание правительства,
ограниченность предмета мебели, пародировал Маяковского. Наверное, вам
всем известна одна его благодарственная речь. А какими словами она
начинается?

Ответ:
Спасибо мне

Источник:
Вишневский - любое собрание стихотворений. "Опять я не замечен с
Мавзолея", "О, как внезапно кончился диван", "Я достаю из широких
штанин... Все возмущенно кричат 'Гражданин!'" "Спасибо мне, что есть я
у тебя".

Автор:
Анна Майсюк


Вопрос 7:
Рассказывают, что Александр, основывая Александрию, начертал в
сокращенном виде на поданном ему плане: "Александр-царь, порождение
Зевса, основал..." Как выглядела в сокращенном виде эта надпись?

Ответ:
Пять первых букв греческого алфавита: альфа, бета, гамма, дельта,
эпсилон (сокращение от слов Александрос Базилевс Генос Диос Эктисе).

Источник:
Гаспаров М.Л. Занимательная Греция. - М., 1996, с.318.

Автор:
Вика Ромашова и Игорь Доскоч


Вопрос 8:
Эта история любви началась в месте с явной демографической проблемой.
Там она встретила его, и они полюбили друг друга. Несмотря на то, что
они так и не поженились, у них появились дети, причем в своем роде
уникальные. В итоге люди разъединили ее с любимым. Мы не знаем имя ее
возлюбленного, но вот ее имя вам предстоит назвать.

Ответ:
Таня.

Источник:
Иващенко и Васильев "Баланда о селедке".

Автор:
Евгений Майсюк


Вопрос 9:
Они впервые общались не в постели, а за столом переговоров, так как одна
сторона захотела не материальных благ, а духовного общения. Но другая
восприняла это как оскорбление ответственного органа и предложила акт, а
в итоге благодаря стараниям одного представителя снизу, вроде бы
склонилась к пропаганде вегетарианства. Назовите фамилию этого
представителя.

Ответ:
Привалов.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Сказка о тройке.

Автор:
Анна Майсюк


Вопрос 10:
Это английское слово имеет несколько значений. Вот некоторые из них:
некая кривая, средство для построения этой кривой и прибор, имеющий
форму этой кривой. В русском же это слово имеет только последнее
значение, которое вы и должны назвать.

Ответ:
Компас - прибор для определения направления (compass).

Источник:
англо-русский словарь.

Автор:
Вика Ромашова


Вопрос 11:
Еще несколько десятков лет назад считалось, что они как правило одиноки.
Не имеют партнеров и тех, кого часто называют детьми. Однако последние
данные заставляют засомневаться в этом и предположить, что дело обстоит
с точностью до наоборот. Так, несмотря на все трудности, было найдено
немало детей. Мы не спрашиваем, кто их дети, назовите только самую
известную из этих родительниц?

Ответ:
Солнце.

Источник:
WWW.NASA.gov

Автор:
Игорь Доскоч


Вопрос 12:
Совсем недавно эта нация получила второе автономное образование.
Скажите, а какой язык в новой автономии решили сделать третьим
государственным языком, если в первой автономии датский является
государственным языком?

Ответ:
Инуитский (эскимосский).

Источник:
атлас мира, газета "Известия" от 19.06.99

Автор:
Игорь Доскоч


Вопрос 13:
В 1981 году в одной из зарубежных стран появился
громкоговоритель-рекордсмен. Гигантский динамик имел диаметр мембраны
160 см, высоту 2,5 м, мощность 3400 Вт и весил 1400 кг. Это чудо техники
было предназначено для экспериментов, жизненно важных для этого
государства. Мы не спрашиваем вас, что это была за страна, скажите, с
какой конкретно целью было создано это устройство?

Ответ:
Чтобы имитировать землетрясение.

Источник:
Наука и Жизнь, N 6, 1981, с.145.

Автор:
Станислав Глинский


Вопрос 14:
Моряки, плавающие в южных широтах, говорят, что за 40-ым градусом нет
закона, а за 50-ым нет его. Леонид Андреев сказал, что не примет его,
пока не одуреет, а Максим Горький сказал, что его выдумали для того,
чтобы укрепить власть человека над человеком. Назовите его.

Ответ:
Бог.

Источник:
   1. Штормовое предупреждение. Ч.18, REN-TV.
   2. Афоризмы. - Лениздат, 1964, с.105, 106.

Автор:
Станислав Глинский


Вопрос 15:
Если спросить людей, собравшихся однажды на большом поле у города
Бесела, штат Нью-Йорк: "Где вы тогда были?" - в ответ можно услышать
название города, находящегося чуть ли не в ста километрах оттуда. А если
спросить их: "Кто вы тогда были?" - они ответят, объединяя название
единственной социальной группы, провозглашенной в Советском Союзе
привилегированной, с названием органа размножения. Воспроизведите их
ответ на последний вопрос.

Ответ:
Дети-цветы.

Источник:
   1. Общеизвестные факты.
   2. Кремер В., Трейнклер Г. Лексикон популярных заблуждений. - М.:
Крон-Пресс, 1997.
   3. Лозунг советской эпохи.

Автор:
Евгений Ночёвкин


Вопрос 16:
В США, как известно, существует много странных законов. До 1986 года
делать это в общественных местах штата Айова дольше пяти минут
запрещалось. Какое сообщение об элементарном физиологическом ощущении,
произнесённое в определённой ситуации, как правило, приводит к этому?

Ответ:
Горько!

Источник:
Лиза, N 44, 1999, с.14.

Автор:
Евгений Ночёвкин


Вопрос 17:
В апреле 1900 года на Всемирной выставке в Париже фирмой Ломбар-Герэн
был представлен необычный вид транспорта. Машина имела деревянный кузов,
салон, рассчитанный на 12 персон, и приводилась в движение электрическим
двигателем. Этот диковинный экипаж был соединен проводом длиной 11
метров с тележкой, которая катилась по электрическим проводам с той же
скоростью, что и сама машина, за счёт собственного электромотора. Как
называлась эта тележка?

Ответ:
Троллей

Источник:
Наука и Жизнь, N 6, 1981, с.69.

Автор:
Станислав Глинский


Вопрос 18:
И X, и Y - материалы кристаллической природы. Древнейшим образцам X -
миллионы, древнейшим образцам Y - миллиарды лет. В отличие от X,
материал Y уже столетие широко производится искусственно. Оба материала
используются для создания произведений искусства. Иосиф Александрович
Бродский писал, что X - это Y для бедных. Назовите, соответственно, X и
Y.

Ответ:
X - снег, Y - мрамор.

Источник:
   1. Общеизвестные факты.
   2. Бродский И.А. Бог сохраняет всё. - М.: Мир, 1992.

Автор:
Евгений Ночёвкин


Вопрос 19:
Французский физик Поль Ланжевен сказал, что это равносильно тому, что
Папа Римский переехал из Ватикана в Новый Свет. О каком событии говорил
учёный?

Ответ:
О переезде Альберта Эйнштейна из Германии в США.

Источник:
Ярче тысячи солнц. - М.: Государственное издательство литературы в
области атомной науки и техники, 1960, с.47.

Автор:
Станислав Глинский


Вопрос 20:
Некий коллекционер автографов написал как-то главному редактору газеты
New-York Tribune, у которого нередко печатался Эдгар По: "Дорогой сэр! В
вашей обширной корреспонденции наверняка имеется хотя бы несколько
автографов недавно скончавшегося поэта и прозаика Эдгара Алана По. Не
могли бы Вы передать мне хотя бы один такой автограф?" Редактор
немедленно ответил: "Дорогой сэр! Я обладаю лишь одним автографом
выдающегося писателя Эдгара По. Он обошелся мне в 50 долларов. Рад
уступить его вам за полцены". Внимание, вопрос: каково было содержание
этого автографа?

Ответ:
Долговая расписка

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1998, с.69.

Автор:
Евгений Ночёвкин


Вопрос 21:
В советское время нередко идеология брала вверх над здравым смыслом. Это
относилось и к названию предприятия, выпускавшего товары бытовой химии,
второе слово в котором было наименованием одного из выпускаемых этим
предприятием товаров. Воспроизведите, пожалуйста, это название,
состоявшее из двух слов.

Ответ:
Красная Синька.

Источник:
Лекция по русскому языку проф. Бурвиковой Н.Д. 16.10.99

Автор:
Анастасия Суханова


Вопрос 22:
Как пошутил однажды Алексей Кортнев, в Японии эти люди делятся на
представителей одного олимпийского вида спорта и представителей одного
из родов войск. А кем, по мнению одного из их российских коллег, должен
быть человек, даже если он не является их коллегой?

Ответ:
Гражданином

Источник:
Эфир Эхо Москвы от 30.10.99. 20ч.42мин.

Автор:
Станислав Глинский


Вопрос 23:
В древности этот город был морскими воротами римского форта Калем или
Кале, о чём и говорило его название. Сейчас в названии города осталось
только первая часть, а старое название, слегка видоизменившись, целиком
распространилось на достаточно большую территорию, столицей которой сам
город, впрочем, не является. Что это за старое название?

Ответ:
Португалия.

Источник:
Путеводитель КГБ по городам мира. - М.: Совершенно Секретно, 1997, с.
102

Автор:
Дмитрий Немировский


Вопрос 24:
Призыв, обращенный к последнему теплокровному агрегату, по определению
писателя Тучкова. Обращение к объектам, представляющим собой одно из
основополагающих изобретений человечества. Просьба, обращённая к
работнику сопровождения. Кто из одной очень известной компании не
выступал с этими обращениями?

Ответ:
Бывалый.

Источник:
   1. Песня из к/ф "Операция Ы и другие приключения Шурика".
   2. Ожегов С. И. Словарь русского языка. - М.: Советская Энциклопедия,
1968.
   3. Тучков В. Русская книга людей. - М.: Новое литературное обозрение,
1999, с. 261-262.

Автор:
Евгений Ночёвкин, Станислав Глинский, Анастасия Суханова


Тур:
9 тур. Дмитрий Славин ("Наливай да пей") и Сергей Богатырев (1.04.2000)

Вопрос 1:
Послушайте некое описание. "В преддверии находятся два мешочка - круглый
и овальный. В них помещены специальные чувствительные клетки, снабжённые
волосками, которые выступают над поверхностью клеток, как щетина. И на
этой щетине лежит студенистая желеобразная пластина, в которую вкраплены
кристаллики". Конец цитаты. Уважаемые знатоки! Если вы сумеете перевести
слово "преддверие" на один из древних языков, то без труда ответите на
вопрос, что, имеющееся у каждого из вас, я только что описал?

Ответ:
Вестибулярный аппарат. "Преддверие" по-латыни "вестибулюм", отсюда и
"вестибюль".

Источник:
Плужников М., Рязанцев С. Среди запахов и звуков. - М., 1991, с. 71.

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 2:
Древние авторы сообщают, что их было четыре: египетский, в районе
Файюмского озера, построен Аменемехтом III; Самосский, построен
Поликратом; Италийский, является гробницей этрусского царя Порсенны. А
кем и где построен четвёртый, самый известный?

Ответ:
Дедалом на Крите (лабиринт).

Источник:
Гладкий В. Энциклопедия древнего мира, т. 1, статья "Лабиринт".

Автор:
Денис Тамбовцев


Вопрос 3:
Знаменитый писатель, автор 26 книг о потомственном английском дворянине,
как-то сказал: "Я хотел, чтобы мои читатели поняли, что человек -
единственное живое существо на Земле, которое получает удовольствие,
причиняя боль другому живому существу, даже людям". А под каким именем
нам известен главный герой произведений этого писателя?

Ответ:
Тарзан. Тарзан был сыном английского дворянина, писатель - Эдгар Райс
Берроуз.

Источник:
"Российские вести", 18.10.97. С. 16

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 4:
Поговорим об А и Б - двух зашифрованных словах. Итак! У каждого из нас в
жизни бывает и А и Б. Французский писатель Антуан Прево писал, что у
чрезмерной А те же признаки, что и у чрезмерной Б. Скандинавский бард
Оссиан считал, что А сладостна в Б, а по мнению немецкого поэта Фридриха
Рюккерта, А исходит из Б подобно тому, как после утреннего ливня
наступает восход Солнца. Я не прошу вас назвать, что такое А и что такое
Б, я прошу вас вспомнить фамилию человека, благодаря которому мы узнали,
что между А и Б могут находиться также различные виды земных ландшафтов,
физиологический процесс и просто жест.

Ответ:
Юрий Антонов (от печали до радости реки и горы, от печали до радости
леса и поля;... от печали до радости всего лишь дыханье, от печали до
радости рукою подать).

Комментарий:
   z-checkdb: Оссиан - не скандинавский бард, а шотландский (или
кельтский).

Источник:
Энциклопедия мысли. - Симферополь: Реноме, 1996. С. 434 - 435.

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 5:
В наши дни этот голландский город ничем особо не примечателен, а потому
не слишком хорошо известен, хотя когда-то в нём жил и творил выдающийся
голландский живописец Франс Гаальс, а также известный архитектор Ливен
де Кей. Гораздо лучше нам известен другой бывший город в другой стране,
имеющий то же самое название, но жителей которого нам легче представить
музыкантами или спортсменами нежели художниками и архитекторами. Так
какое же общее название у этих городов?

Ответ:
Гарлем или Харлем.

Источник:
БСЭ, 2-е издание, статья "Гарлем".

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 6:
Известная японская фирма Камоко Сато Корпорейшн после второй мировой
войны была поставлена на грань краха, так как производила только военную
продукцию. Но она проявила блестящую оперативность: провела конверсию
всего за две недели. Все конверсионные мероприятия заключались в том,
что компания перестала устанавливать на свою продукцию один из важнейших
её компонентов - пороховой заряд - и стала продавать продукцию
парикмахерам. А что она производила до конверсии?

Ответ:
Кресла для самолётов.

Источник:
"Если", N1/1995. С. 14

Автор:
Денис Тамбовцев


Вопрос 7:
Он, сын Фарры Тераха, генеалогия которого возводится к Симу, заключил
союз с Яхве и в качестве особой милости получил от бога прибавление к
своему имени дополнительного слога. А как его имя звучало первоначально?

Ответ:
Аврам.

Источник:
Гладкий В. Энциклопедия древнего мира, т. 1, статья "Авраам".

Автор:
Денис Тамбовцев


Вопрос 8:
Послушайте отрывок из сатирической миниатюры Антона Макуни, в котором я
сделаю паузу: "Вышел в лес - грибы радиоактивные, ягоды канцерогенные,
рыба - с тяжёлыми металлами... Такими тяжёлыми, что сама рыбёшка с
палец, а весит полпуда... Купишь на ползарплаты триста граммов килек,
закусишь лапшёй с ушей, воды с хлоркой из-под крана хлебнёшь и лежи себе
на продавленной кушетке - смотри (пауза) у кого свистнули..." Конец
цитаты. Там "свистнули" в смысле "украли". Заполните паузу тремя
словами, а про двух немцев и одного ихнего героя я на этот раз умолчу.

Ответ:
"Что? Где? Когда?". В последнее время вопросы про Ницше, Заратустру и
музыку Рихарда Штрауса к передаче "Что? Где? Когда?" многих достали,
поэтому я про них и умалчиваю.

Источник:
"Мир новостей", N5/2000. С. 30.

Автор:
Андрей Марьянский


Вопрос 9:
Для студентов Московского Физико-Технического Института Максим Оскарович
Поташев не только игрок в "Что? Где? Когда?", но и один из любимых
преподавателей. Так, принимал он однажды экзамен у весьма нетрезвого
студента. Надоело Максиму Оскаровичу слушать бессвязное выступление,
повёл он носом и произнёс фразу, оценивающую состояние студента,
употребленный напиток и вероятную оценку на экзамене. А что произнёс
Максим Оскарович?

Ответ:
"Знаете ли, что-то троечкой попахивает".

Источник:
"За науку" (институтская газета МФТИ) N33 от 13 ноября 1998 года.

Автор:
Дмитрий Славин


Вопрос 10:
Боги кузнечного искусства и огня имеются в мифологиях почти всех
народов. Вспомним, например, греческого Гефеста, римского Вулкана,
кузнеца Виланда древнегерманской мифологии. Всем им свойственна некая
общая черта. Швейцарский историк Райц, находит причину возникновения
этой черты в том, что в древней бронзе имелся немалый процент мышьяка,
и, работая с металлом, древние кузнецы отравлялись мышьяком. Так что же
это за общая черта?

Ответ:
Они все хромали.

Источник:
"Наука и Жизнь", N11 1988 стр 121.(со ссылкой на журнал "Omni" (США)).

Автор:
Дмитрий Славин


Вопрос 11:
Послушайте перечень: 40 56 - мир, 132 45 - восток, 45 43 - Кавказ.
Внимание, вопрос! Какого известного псевдонима не хватает каждому из
вышеперечисленных слов?

Ответ:
Влади. Даны координаты городов Владимира, Владивостока и Владикавказа.

Источник:
Географическая карта России.

Автор:
Алексей Боленок


Вопрос 12:
Анекдот. Разговаривают две подруги:
   - Представь себе, сегодня утром я разбила тарелку. Это плохая
примета. Боюсь, она повредить моему будущему ребенку.
   - Ерунда! Когда моя мать была беременна мною, она разбила
граммофонную пластинку. Видишь, со мной ничего не случилось...
Видишь, со мной ничего не случилось...

Ответ:
   ничего не случилось...
   ничего не случилось...
   ничего не случилось...
   ничего не случилось...

Источник:
"Декамерон" N3-2000.

Автор:
Дмитрий Славин


Вопрос 13:
Маленького Пьетро в школе дразнили "грязным макаронником". В то время
было сильно заметно, что житель французского городка Сент-Этьенн, куда
его родители эмигрировали из Венеции, итальянец. Когда он уже добился
известности, его дразнили "красным". Сегодня его, 75-летнюю легенду,
дразнят "дедушкой". Чьим?

Ответ:
Высокой моды. (От кутюр, haute couture). Он - Пьер Карден.

Источник:
http://www.aif.ru/900/carden.htm

Автор:
Сергей Богатырёв


Вопрос 14:
Для обывателя ПЕРВЫЕ являются синонимом ВТОРЫХ; в словаре Ожегова ПЕРВЫЕ
названы специалистами, а ВТОРЫЕ представителями рабочей профессии.
Долгое время показатели отрасли, в которой трудятся ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ,
считались отражением тенденции к росту всей советской экономики.
Неудивительно, что и ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ в советское время пользовались
почётом и уважением. В их честь называли улицы и проспекты, парки и
стадионы в Днепропетровске, Екатеринбурге, Запорожье, Москве, Челябинске
и некоторых других городах бывшего СССР. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Металлурги и сталевары (принимались также металлурги и металлисты).

Источник:
словарь Ожегова; карты соответствующих городов в Интернет.

Автор:
Сергей Богатырёв


Вопрос 15:
Журнал "Деньги" как-то рассказал историю Марка Маккормака - человека,
превратившего большой спорт в супериндустрию, а ведущих атлетов в
миллионеров и мультимиллионеров. В качестве заголовка для своей статьи
журналист Андрей Николов избрал один из неофициальных титулов товарища
Сталина, добавив туда одно из содержащихся в этом титуле слов в слегка
измененной форме. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Лучший друг лучших физкультурников" (было засчитано "Лучший друг лучших
спортсменов").

Источник:
журнал "Деньги", 1998, N 31.

Автор:
Сергей Богатырёв


Вопрос 16:
Более 10% населения мира практикуют ЭТО. Среди жителей США таких около
5%, Великобритании - около 7%, Индии - более 80%. Сторонники ЭТОГО
утверждают, что ЭТО до сих пор могло главенствовать на планете, если бы
около ста лет назад не было изобретено... Что?

Ответ:
Холодильник. ЭТО - вегетарианство.

Источник:
http://www.freebee.techno.ru/boris/fakty.html

Автор:
Сергей Богатырёв


Вопрос 17:
В марте 1969 года произошли столкновения советских и китайских войск на
полуострове Даманском. В ответ на убийство 30 наших пограничников
полуостров был обстрелян "Катюшами". Злые языки утверждали, что в
результате этих обстрелов в течение последующих 20 лет "холодной войны"
с Даманским случилось то же, что на бумаге сделал с другим полуостровом
один эмигрант, фамилию которого вам и предстоит назвать.

Ответ:
Аксёнов (Аксёнов и советская артиллерия превратили в острова Крым и
Даманский соответственно).

Источник:
журнал "Профиль", 2000, N 9; В. Аксёнов. Остров Крым (любое издание).

Автор:
Сергей Богатырёв


Вопрос 18:
Английское телевидение как-то продемонстрировало соревнования по прыжкам
с высоты 1 метр между типичным итальянцем и типичным болгарином.
Итальянец, сородич и земляк известного господина, погиб, а болгарин
упрочил славу лучшего в мире. Назовите участников соревнования.

Ответ:
Помидоры. Итальянский господин - синьор - синьор Помидор - подсказка.

Источник:
Кухни стран мира. Москва, "Юнисам", 1993.

Автор:
Любовь Азимова (редакция - Сергей Богатырёв)


Вопрос 19:
Для последней в 1999 году передачи "Интересное кино" её авторы и ведущие
выбрали хореографическую композицию из фильма Ф. Феллини "8 1/2",
возможно, как символ уходящего года, а возможно - как намёк на детище
известного академика. Назовите фамилию академика и это детище.

Ответ:
Ворошилов, "Что? Где? Когда?". Музыка ровно та же, что на зимних играх.
Передача "Интересное кино" выходит на НТВ, где сейчас обитает телеЧГК.
В. Ворошилов является академиком телевидения.

Автор:
Сергей Богатырёв


Вопрос 20:
Все знают швейцарские часы, швейцарский сыр и швейцарские банки. Но в
средние века, когда сыром торговали только с соседями, а наручные часы и
банки ещё не были придуманы, многие европейские страны охотно покупали
швейцарское ЭТО. Торговля ЭТИМ достигла своего расцвета в начале XVI
века, затем постепенно стала сходить на нет, хотя поводов для покупки
ЭТОГО было предостаточно. Мы не просим вас назвать ЭТО, - назовите
государство, до сих пор пользующееся ЭТИМ.

Ответ:
Ватикан. Там до сих пор Папу охраняют швейцарские гвардейцы.

Источник:
http://www.rikt.ru/lib/win/HISTORY/CALVIN/calvin.txt

Автор:
Сергей Богатырёв


Вопрос 21:
Во время ЭТОГО немцы часто сажают деревья; некоторые пакистанцы
обучаются умению ходить в обуви. А каково жаргонное название завершения
ЭТОГО у русских?

Ответ:
Дембель. Всем этим занимаются во время службы в армии.

Источник:
журнал "Власть", 2000. N 12.

Автор:
Сергей Богатырёв


Вопрос 22:
В 1928 году возмущённый читатель "Правды" писал в редакцию: "Меня, как
безбожника, ведущего антирелигиозную пропаганду среди учащихся и
рабочих, удивляет, почему газета "Правда" в своих объявлениях на весь
СССР публикует, что Универпочта предлагает ЭТО. Предлагаю Универпочте
поставить на вид за то, что она способствует старому быту." В 1935 году
секретариат ВЦСПС постановил считать всенародным праздник, атрибутом
которого является ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ёлочные украшения. (Дословного ответа не дал никто. Были засчитаны без
апелляций "новогодние открытки", апелляция на зачёт ответа "ёлка" была
отклонена)

Источник:
http://www.ropnet.ru/dos866/ogonyok/win/199751/51-20-27.html

Автор:
Сергей Богатырёв


Вопрос 23:
Модельное агентство "Elite" открыло новую звезду подиума - Уэбби Тукэй.
Прежде чем выпустить ее в свет, дизайнер Стивен Стальберг пронянчился с
ней два года, зато теперь "она умна, с чувством юмора, обожает работу,
не пьет, не курит, не нюхает кокаин", как сказал сам создатель. Назовите
её наиболее принципиальное отличие от прочих топ-моделей.

Ответ:
Она виртуальная. На то она и "WEBbie 2K".

Источник:
http://www.polit.ru/section/intnews.html?date=1999-08-05&showdoc=110199#110199.

Автор:
Сергей Богатырёв


Вопрос 24:
И первая, и вторая известны в Польше с XIV века. С тех пор они
неразлучны. Любят эту парочку и в России. По поводу первой имеются
разногласия: её называли то сладкой, то наоборот. Зато вторая всегда
одинаковая. Назовите первую и вторую.

Ответ:
Это водка и селёдка. Про "сладку водочку" поётся в песне "Вдоль по
Питерской"; есть выражение "пить горькую". (Была апелляция на снятие -
не набрала квалифицированного большинства голосов).

Источник:
Кухни стран мира. Москва, "Юнисам", 1993.

Автор:
Сергей Богатырёв


Тур:
10 тур. Дмитрий Вальяно ("Аргентина-Ямайка") и Денис Борисов (1.04.2000)

Вопрос 1:
Закончите эпиграмму Семена Раича "На самого себя":
   Ты много потерпел, Готфред,
   От варварских народов,
   Но более потерпишь бед...

Ответ:
"...От русских переводов". Речь идет о Готфреде Бульонском, герое поэмы
Торкватто Тассо "Освобожденный Иерусалим".

Источник:
Русская классическая эпиграмма. - М., "Художественная литература",
1986г., стр. 146.


Вопрос 2:
Вот отрывок из одной критической статьи. "Не слушай, детка, старого
маразматика. [Пропущено]... растет в тропиках, а на альпийских лугах
цветут эдельвейсы". Что было объектом критики?

Ответ:
Реклама шоколада Alpen Gold.

Источник:
Аргументы и факты, N6(1007), февраль 2000г., стр. 13.


Вопрос 3:
В курсе "Международные экономические отношения" есть теория мировой
торговли Хекшера-Олина. А приглашением к какому незамысловатому занятию
в устах студентов служила фраза: "Пойдем поучим теорию Хекшера-Олина"?

Ответ:
Игра в крестики-нолики.

Комментарий:
Эли Хекшер и Бертил Олин - шведские экономисты, авторы одноименной
теории мировой торговли.

Источник:
Собственные воспоминания.


Вопрос 4:
Из одной ограниченной элитарной группы, где абсолютное большинство
составляют мужчины зрелого или около пенсионного возраста, пользующиеся
высоким международным авторитетом, Б. Клинтон решил пригласить только
тех, кто имел американское гражданство. Однако для них все равно не
нашлось места в Белом Доме, и пришлось устраивать встречу на лужайке
перед зданием. А с кем встречался Б. Клинтон?

Ответ:
Клинтон встречался с Нобелевскими лауреатами.

Источник:
личное присутствие.


Вопрос 5:
Сотрудники Пастеровского Института любят говорить, что они работают под
присмотром трех "главных" - Пастера, Ру, Мечникова. А какое есть тому
наглядное подтверждение?

Ответ:
Могилы этих ученых расположены на территории Пастеровского Института.

Источник:
Краткий миг торжества. - М.: Наука, 1989г.


Вопрос 6:
Эта игра известна в Европе почти 500 лет, но только сейчас она достигла
мировой популярности и признания. В нее увлеченно играют в Мексике и
Канаде, Австралии и Шотландии, Японии и Дании. В России благодаря
иностранцам она стала известна в 1894г. Так какую же игру можно увидеть,
изображенной на картине в зале голландской живописи Пушкинского музея.

Ответ:
Эта игра - керлинг.

Источник:
Еженедельник "Ваш Досуг", 1999, N 43.


Вопрос 7:
Этот просветительский проект И.Бродский со своими американскими друзьями
начал впервые осуществлять в Нью-Йорке. Теперь это начинание Бродского
осуществилось также в Москве и С.-Петербурге. А где именно?

Ответ:
В метро.

Источник:
Журнал "Огонек", 1998, N 45.


Вопрос 8:
После того как группа Doors исполнила песню "Come on baby light my fire"
ее лидеру Джиму Моррисону в 68 году одна американская корпорация
предложила рекламный контракт на сумму 11$ млн. Он, однако, отказался. А
что ему предлагали рекламировать?

Ответ:
Автомобиль марки Buick (ответ автомобиль принимается).

Источник:
слышал.


Вопрос 9:
В марте 98 года в Лондонском музее Естественных Наук был выставлен
обыкновенный шерстяной свитер. Однако экспонат был назван одним из самых
необычных за всю историю музея. Почему?

Ответ:
Потому что, его связали из шерсти клонированной овечки Dolly.

Источник:
Журнал "Караван историй", май 1998.


Вопрос 10:
Этот вид спорта стал особенно популярен в Англии среди женщин после 1ой
Мировой Войны и вызвал значительный интерес. Однако в 1921 году участие
женщин было запрещено из-за финансовых трудностей и неэстетического
поведения спортсменок. Теперь права женщин полностью восстановлены.
Россия даже имела шансы быть представленной в этом виде спорта на
грядущих Олимпийских Играх в Сиднее.

Ответ:
Это футбол.

Источник:
Журнал "Ваш Досуг", 1999, N 37.


Вопрос 11:
Приготовление салатов - это настоящее искусство. Итальянцы утверждают,
что лучший салат должны готовить четыре повара. Первый повар должен быть
скупым - он приправляет салат уксусом. Повар-философ добавляет соль.
Повар-мот вливает масло. А что должен сделать повар художник?

Ответ:
Он все перемешает.

Источник:
Журнал: "Лиза", 2000, N 4.


Вопрос 12:
Сюжет рекламного ролика получившего высший приз в Каннах в 98 году
вкратце таков. Милое, благообразное семейство отправляется на
автомобильную прогулку. Детишки и родители усаживаются в машину,
включают радио - и оттуда доносится веселая, ритмичная мелодия с
совершенно неприличными словами. Дружно подпевая, семейство отправляется
в путь. А что, собственно, рекламируется?

Ответ:
Рекламируется школа английского языка (курсы иностранного языка
принимаются).

Источник:
Журнал "Профиль", 1998, N 41.

Вопрос 13:
   Тесно обнявшись, чета любовалась огромной звездою.
   Утром постигли они: это ... ...
   Закончите это стихотворение Мандельштама.

Ответ:
"Утром постигли они - это сияла Луна".

Источник:
О.Мандельштам. Полное собрание стихотворений. - Спб, 1995, с.371.

Автор:
Елена Модель


Вопрос 14:
Уважаемые знатоки. Мы взяли фрагмент довольно известной песни, песни,
которую вы не только скорее всего знаете, но которую вы должны знать по
самОй своей сути, и совершили над ним довольно сильные измывательста -
многократный машинный перевод. Каждый раз, когда цепочка проходила через
русский язык, мы удаляли лишние скобки и - иногда - лишние запятые. Если
программа-переводчик не знает, как перевести слово, она просто оставляет
его, не переводя. Так, одно из слов на какой-то стадии потерялось
безвозвратно, превратившись в написанный с пробелами "Х р д е н", а одно
просто перевелось с русского на английский, да так в английском варианте
и застряло. Перевод шел по такой цепочке:
русский - английский - французский - немецкий - английский-
русский - французский - немецкий - английский -
русский - французский - немецкий - английский -
русский - французский - немецкий - английский -
русский - французский - немецкий - английский - русский.
   А теперь прослушайте то, что получилось, и восстановите пропущенное
слово, как оно звучало в оригинале, - то самое, которое отказалось
переводиться обратно на русский.
   Я проверяю всего запроса,
   что все принимает меня для всего,
   это хочет напомнить тому,
   о чем я думаю в мире,
   я понимаю включает, берет принимает,
   брать, принимать, принимают,
   хочет способный конечно благополучно быть законченным конечно
   благополучно
   успешно успешно успешно успешно слишком успешно,
   чтобы брать, чтобы принять, кто возвратит - единодушно,
   X р д е н,
   кого запасы поставки, поставляет снабжает в вопросах,

Ответ:
Это был припев песенки про знатоков, звучавший в оригинале
   Все хочу,
   Все хочу,
   Все хочу на свете знать
   Обсуждать,
   Разбирать,
   Думать, помнить, понимать
   Спору нет,
   Спору нет,
   Что вопросы нелегки,
   Но на все дадут ответ
   В телеклубе знатоки!
   Искомое слово, перевод которого нашелся в английском, но не нашелся в
последующих языках, - "телеклуб".

Источник:
   1. http://kulichki.rambler.ru/znatoki/dz/mats/pesnja.html (текст песни)
   2. http://www.translate.ru

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 15:
В одной повести современного российского фантаста описываются два
соседних российских городка, превратившихся во враждующие государства. В
одном из них к власти пришли демократически настроенные колдуны, в
другом - Луцке - победила Пресвятая Революция, то есть государственным
строем Луцка является православный коммунизм. В связи с этим тамошняя
терминология представляет собой местами искаженную смесь православных -
и известных нам с советских времен слов, так, например, одно из
должностных лиц государства называется протопарторг, другое - нарком
инквизиции, еще одно - митрозамполит, а молодежь - комсобогомольцы, т.
е. члены Коммунистического Союза Богобоязненной Молодежи. А теперь - сам
вопрос. Недалеко от Луцка находится колхоз, название которого состоит из
двух слов. Первое из них - "Светлый". Так как называется колхоз?

Ответ:
"Светлый Путч" (естественно, спрашивалось не второе слово, а полное
название).

Источник:
Е.Лукин. Алая аура протопарторга. - М.: АСТ, 2000, с. 31, 59, 103 и др.

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 16:
Есть у меня племянник, правда, маленький. Он еще не знает никаких
иностранных языков, но что такое артикли примерно знает. Как-то - пару
месяцев назад - мы с ним гуляли, и я, показав на табличку с названием
улицы, сказал ему, что по этой улице довольно часто ходят знатоки. А
милый ребёнок поинтересовался, в честь кого названа эта улица - не в
честь ли итальянских владык, на что я ему ответил, что всего лишь в
честь водоёма. Как называется эта улица и примерно где находится?

Ответ:
La - по мнению моего племянника - итальянский артикль, в Италии, хоть и
далеко не во всей, правили дожи... Ладожская улица находится недалеко от
здания, где проходит данная игра - между ст. м. "Бауманская" и
общежитием МГТУ им. Баумана. Формальные ответы (типа "в России", "в
Москве", "митрозамполит ее знает") не приветствуются.

Источник:
   1. вывеска на улице Ладожской в Москве;
   2. http://mega.km.ru/bes_98/, статья "Ладожское озеро"

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 17:
Как вы помните из вводной к третьему вопросу, государственным строем
Луцка является православный коммунизм. Название главы луцкого
государства представляет собой православный термин, в котором поменяли
местами две буквы, после чего оно окончательно стало отвечать
требованиям идеологии. Так как называется верховный владыка всея Луцка?

Ответ:
ПаРТиарх.

Источник:
Е.Лукин. Алая аура протопарторга. - М.: АСТ, 2000, с. 31, 54, 59, 61,
103 и др.

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 18:
Вот отрывок из книги "Записки у изголовья": "... проснешься посреди
недолгой ночи и не засыпаешь больше в надежде услышать кукушку. Вдруг в
ночном мраке звучит ее пленительный, волнующий сердце голос. Нет сил
противиться очарованию". И далее: "Все живое, что подает свой голос
ночью, обычно радует слух. Впрочем, есть одно исключение:..."
Постарайтесь проникнуть в логику японской женщины эпохи Хэйан и
ответьте, пожалуйста, что это за исключение.

Ответ:
Младенец.

Источник:
Сэй Сёнагон. Записки у изголовья - Спб.: Азбука, 1999, с. 55.

Автор:
Елена Модель


Вопрос 19:
На рубеже веков в местечке Портелло было основано Ломбардское
акционерное общество по производству автомобилей. Во время Первой
мировой войны дела общества пришли в упадок, и в 1915 году его акции
купил некий коммерсант, реорганизовавший предприятие и наладивший
производство автомобилей, которые с тех пор стали носить, в частности,
его имя. А теперь скажите по-итальянски: "Ломбардское акционерное
общество по производству автомобилей".

Ответ:
В 1915 году Никола Ромео купил акции общества A.L.F.A.

Источник:
Autocatalog 99, изд. Герион, 1998, с. 15.

Автор:
Ярослав Кальчук


Вопрос 20:
Есть у меня племянник, правда, маленький. У него довольно неплохой
музыкальный вкус, и он не слушает современную попсу, предпочитая - как и
я - классику во всех ее проявлениях: от Моцарта и Штрауса до Rolling
Stones и Queen. После прогулки по вышеупоминавшейся Ладожской улице я
решил показать племяннику здание, где проходят игры. В какой-то момент
он спросил у меня, не является ли один из тутошних коридоров лондонской
улицей, на что я ответил, что тут всего лишь находится компьютерная
фирма, известная своим программным обеспечением. Внимание, вопрос:
напишите название этой лондонской улицы в интерпретации моего племянника
(естественно, не кириллицей, а латиницей).

Ответ:
ABBYY ROAD. На втором этаже этого здания по крайней мере в январе висела
табличка, гласившая, что здесь находится фирма ABBYY (известная
программами FINE READER и LINGVO). В Лондоне есть улица Эбби Роад (Abbey
Road), известная звукозаписывающей студией, где, в частности,
записывались Битлз.

Источник:
   1. личный опыт;
   2. http://www.abbyy.ru
   3. Кумиры западной поп- и рок-музыки. - М.: ЭПИЦ "Виват", ТЦ "Резонанс",
1994, с. 23.

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 21:
Автомобили марки "Ягуар" стали известны публике в 1936 году. На капоте
этих машин красуется фигурка ягуара в прыжке. До 36-го года эта фирма
называлась по-другому и выпускала стандартные спортивные автомобили, на
капоте которых находилась фигурка летящей ласточки. Решение о смене
названия было принято в связи с тем, что надпись на старой эмблеме этих
автомобилей в то время начала - и до сих пор продолжает - порождать
лишние, антигуманные ассоциации. Эмблема представляла собой практически
обычный гербовой щит, поделённый на три неравные части, в средней из
которых находилась сокращенное название марки автомобиля. Воспроизведите
его.

Ответ:
Марка машины - "Стандартная Ласточка" (Standart Swallow). Сокращённо -
SS.

Источник:
Autocatalog 99, изд. Герион, 1998, с. 15.

Автор:
Ярослав Кальчук


Вопрос 22:
Дело было во второй половине XX века. Один знаменитый француз как-то раз
"ждал" другого, не менее знаменитого, француза. Ждал, видимо, не менее
46-ти минут. Ожидание сие было столь плодотворным, что вам наверняка не
составит труда ответить, кто кого ждал.

Ответ:
Жан Мишель Жарр ждал Жака Ива Кусто (произведение JMJ "En attendant
Cousteau" длится 46 минут 38 секунд).

Источник:
CD "Jean Michel Jarre вся музыка без потери качества (9 CD in 1) 64
композиции" (AIN 704353).

Автор:
Роман Процевский


Вопрос 23:
В Западной Европе крепости ставили обычно на возвышении. При этом
каменные коридоры, которые вели ко входу в замок, делали очень узкими,
так что двигаться по ним можно было только друг за другом. При этом
зачастую у этих коридоров была еще одна особенность, которая позволяла
как можно меньшему числу врагов добраться до ворот. Уважаемые знатоки,
нарисуйте, пожалуйста, то, что объединяет форму этих коридоров с одним
из недавно прозвучавших вопросов.

Ответ:
В 9-м вопросе фигурировало SS. Их символ - две молнии или два зигзага.
Эти два зигзага являются как раз символично стенами тех предзамковых
коридоров. Коридоры перед входом замка располагались зигзагом по одну
сторону холма, чтобы вражеская колонна растянулась как можно длиннее, и
можно бы было собрать лучников в одно место, предоставив им широкое поле
для деятельности.

Источник:
   1. личный опыт - экскурсия по замку Entrevaux, Прованс, Франция, август
1999; 
   2. фильмы про Великую Отечественную войну (символика СС).

Автор:
Елена Модель


Вопрос 24:
Есть у меня племянник, правда, не тот, которого вы все хорошо знаете, а
другой, двоюродный, старше меня. Лет тринадцать-пятнадцать (да впрочем
это и не важно) назад его примерно в течение трех недель не было в
Москве, а когда он вернулся, он подарил мне значок, на котором я
прочитал "Я люблю постоянный ток". Ответьте, пожалуйста, на вопрос: где
носило три недели моего племянника?

Ответ:
В США (в частности, в Округе Колумбия, который обозначается как DC - так
же, как и постоянный ток).

Источник:
личный опыт, в частности, значок, привезённый племянником из Штатов, и
его рассказ о надписи на нём; также надпись на почти любом импортном
блоке питания (или англо-русский словарь).

Автор:
Денис Борисов


Тур:
11 тур. Тур команд Алексея Пелячика и Александра Рубина ("Рубин").

Вопрос 1:
Джанни Родари, размышляя о судьбах людей различных профессий, представил
нам следующее рассуждение:
   "Когда трубочист бывает чист?
   Когда трубочист бывает бел?
   Только по праздникам чист трубочист..."
   А когда еще, по его мнению, трубочист бывает чистым?

Ответ:
"да утром, когда почернеть не успел"


Вопрос 2:
Назовите адресата следующего стихотворения М.Цветаевой:
   "Тридцатая годовщина 
   Союза - верней любви
   Я знаю твои морщины
   Как знаешь и ты - мои!"

Ответ:
письменный стол


Вопрос 3:
Элберт Хаббард заявлял, что каждый человек хотя бы в течение пяти минут
в день бывает набитым дураком. А в чем, по его мнению, состоит мудрость?

Ответ:
не превышать этот срок


Вопрос 4:
Чему обучаю шоферов "Роллс-Ройс"? Например, их учат, что негоже
встречаться взглядом с пассажиром. А тем более с пассажиркой, стоя на
стоянке нельзя читать ничего, кроме "Библии". А для чего, при отсутствии
специальной замши, можно воспользоваться исключительно газетой
"Файненшиал Таймс"?

Ответ:
для протирания стекол или фар.

Источник:
газета "Клаксон" (N23, 1999, стр. 34)


Вопрос 5:
Герой романа Макса Фрая как-то попал в "Клуб-88". Этот клуб назван в
честь одного музыкального инструмента. Какого?

Ответ:
пианино (88 клавишей)


Вопрос 6:
Что Н.Богословский советует сделать человеку, нетерпеливо ждущему
важного телефонного звонка, чтобы телефон зазвонил?

Ответ:
сесть в ванну и намылиться


Вопрос 7:
   "Я ничего не слышу левым ухом,
   Я ничего не вижу правым глазом,
   И заложило нос, и рот свело -
   Не чувствую ни запаха, ни вкуса.
   И все-таки скажу тебе:
   Мне так не хочется с тобой расстаться".
   О чем так говорил Чон Чхоль?

Ответ:
О вине


Вопрос 8:
Очередная мудрая мысль. Клайв Льюис заметил: "Неприятно, когда тебя
продают, но еще неприятнее, когда..." Когда что?

Ответ:
когда тебя никто не покупает.


Вопрос 9:
А.П. Чехов писал о ней: "Она не покидает меня день и ночь; я тоже не
выказываю поползновение удрать от нее, - связь, стало быть, крепкая,
прочная... Эта трогательная связь не приносит мне ничего, кроме
несчастий... она мешает мне читать, писать, гулять. Наслаждаться
природой... Она разоряет меня, как французская кокотка. За ее
привязанность я пожертвовал всем: карьерой, славой, комфортом... По ее
милости я хожу раздет, живу в дешевом номере. Питаюсь ерундой, пишу
бледными чернилами. Все, все пожирает она, ненасытная! Я ненавижу ее,
презираю..." Назовите же ее имя.

Ответ:
лень


Вопрос 10:
Одну из иллюстраций в газете "Авторевю" (N16, 1999, стр. 53),
сопровождает надпись, автор которой предполагает, что в городе Ульме
пожары принято тушить по способу доктора Лемюэля Гулливера. На
фотографии изображена старая пожарная машина из этого города,
переоборудованная для продажи... Чего?

Ответ:
пива.

Источник:
газета "Авторевю" (N16, 1999, стр. 53)


Вопрос 11:
В Амстердаме, в тихой части города средь бела дня при абсолютно тихой и
безветренной погоде вдруг ни с того ни с сего рухнул фонарный столб.
После проведенного расследования выяснилось, что виной всему -
многолетнее воздействие агрессивной среды на нижнюю часть столба. А кто
служил источником этого "воздействия"?

Ответ:
собаки. Многие поколения собак "отмечались" на этом столбе. В конце
концов коррозия взяла свое.

Источник:
газета "Авторевю" (N13-14, 1999, стр. 64)


Вопрос 12:
Некий Филипп Сегар, водитель автофургона, заметил, подъезжая к
французскому городу Лилю, что мотор его машины загорелся. Он тут же
съехал на обочину и по своему мобильному телефону вызвал пожарную
команду. Пожарные примчались практически сразу же - благо, до города
было недалеко и пожар удалось быстро потушить. Однако наибольшее
изумление спасателей вызвал груз, которым был буквально набит фургон. А
что же он перевозил?

Ответ:
огнетушители.

Источник:
газета "Авторевю" (N13-14, 1999, стр. 64)


Вопрос 13:
Китайские иероглифы состоят из частей, которые часто сами имеют
значение. Так, иероглиф, означающий "лес", состоит из трех символов со
значением "дерево", иероглиф "скандал" - из трех знаков "женщина". А что
значит иероглиф, состоящий из трех символов "телега"?

Ответ:
грохот


Вопрос 14:
На дисках некоторых советских телефонных аппаратов каждой цифре
соответствовала одна буква. Так, напротив цифры 1 (в неповернутом
положении диска) стояла буква А, напротив цифры 2 - буква Б и т.д. А
какая буква стояла напротив цифры 0?

Ответ:
Л, пропускаются Ё, З, Й


Вопрос 16:
Израильские ученые обратили внимание на увеличение их числа сразу же
после праздников Йом-Киппур и Дня Покаяния. Для предотвращения этого
явления они предложили некоторому классу населения не соблюдать постов в
эти дни. Назовите этот класс населения.

Ответ:
Они - преждевременные роды. Класс населения - беременные женщины
(находящиеся на позднем сроке беременности).

Источник:
Энциклопедия Будущей Мамы Арлин Эйзенберг и др. - М., 1999.


Вопрос 17:
По статистике США большая часть всех гибнущих беременных женщин
становятся жертвами несчастного случая только потому, что не выполняют
некоторую обязательную в этих обстоятельствах инструкцию. А какую?

Ответ:
Не пристегиваются ремнями безопасности в автомобиле.

Источник:
Энциклопедия Будущей Мамы Арлин Эйзенберг и др. - М., 1999.


Вопрос 18:
По правилам вежливости принятым у нас считается, что если несколько
людей хотят войти и выйти в одну и ту же дверь, то сначала должны выйти
выходящие и только потом входить входящие. А в местах, где земля покрыта
вечной мерзлотой принято обратное правило. А почему?

Ответ:
Потому что снаружи очень холодно.


Вопрос 19:
Некоторое французское слово X имеет несколько переводов на русский язык.
Один из его смыслов - <положение>. Именно в этом смысле оно входит в
одно французское устойчивое сочетание. При переводе этого сочетания на
русский язык Грибоедов употребил другое значение слова Х, и этот перевод
стал повсеместно известен. Назовите другое значение слова Х.

Ответ:
тарелка.


Вопрос 20:
Блиц.
   1. Недавно в Интернет открылся магазин под названием 24x7.
Расшифруйте это название.
   2. Если не можешь сделать девушке предложение - сделай ей...
Продолжите фразу.

Ответ:
   1. 24 часа в сутки, 7 дней в неделю
   2. словосочетание


Вопрос 21:
В начале их у каждого ровно 8. Постепенно их становится все меньше и
меньше. Они ценятся нами меньше всех остальных, но именно в них заложены
наибольшие возможности. О чем идет речь?

Ответ:
О пешках.


Вопрос 22:
Все знают, что в США действует большое количество странных законов.
Однако, таковые встречаются и в нашей стране. Так, в уставе этой
общественной некоммерческой организации города Ярославля существует
пункт, запрещающий ее членам под страхом исключения из ее рядов езду по
Московскому шоссе. Что это за организация?

Ответ:
Ярославский вело клуб


Вопрос 23:
Многие местности предъявляют особые требования к туристическому
снаряжению. Так, в этих краях категорически не рекомендуется
использовать пластиковые лыжи и советуется в обязательном порядке иметь
с собой запас "тампаксов". Что это за местность?

Ответ:
Камчатка


Вопрос 24:
На экзамене по древней истории студентка и преподаватель довели друг
друга до истерики, обсуждая, как назывался скифский кинжал акинак
Воспроизведите как можно точнее ответ студентки.

Ответ:
???


