Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2015/16 гг.

Дата:
28-Nov-2015 - 19-Mar-2016

Тур:
1 тур. "Борский корабел"

Дата:
28-Nov-2015

Редактор:
Иван Семушин

Инфо:
Автор вопросов благодарит Александру Брутер, Елизавету Овдеенко, Максима
Руссо, Михаила Савченкова, Анну Ефимову, Сергея Терентьева, Юрия
Разумова, Евгения Миротина, Константина Изъюрова, Ксению Шагал, Эдуарда
Шагала за помощь в подготовке пакета.

Вопрос 1:
Из-за ошибки редактора в аннотации к "Краткой истории времени" Стивена
Хокинга был упомянут ОН. ОН, конечно, имеет отношение ко времени, но в
книге Хокинга речь вовсе не о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Биг-Бен.

Комментарий:
Подзаголовок книги Хокинга - "От Большого Взрыва до черных дыр". Но
из-за довольно странной ошибки вместо Биг Бэнга в аннотации появился
Биг-Бен.

Источник:
https://twitter.com/yasviridov/status/617217659441147904/

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
В одном эксперименте испытуемым задавался вопрос: сколько убийств
ежегодно происходит в том или ином месте. Люди, которых спрашивали про
штат Мичиган, в среднем называли меньшие числа, чем те, кого спрашивали
про НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Детройт.

Комментарий:
Детройт находится в штате Мичиган и известен высоким уровнем
преступности, в то время как штат Мичиган сам по себе с преступностью у
людей не ассоциируется. Люди, которых спрашивали про Мичиган, не думали
о том, что там находится Детройт, и давали меньшие оценки.

Источник:
Daniel Kahneman. Thinking, Fast and Slow.
https://books.google.ru/books?id=ZuKTvERuPG8C&pg=PA45#v=onepage&q&f=false

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 3:
Название выставки фотографий в ЕГО музее начиналось со слов "La
Fidélité" [ля фидэлитЭ]. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Рене] Магритт.

Комментарий:
Одна из самых известных картин Магритта называется "Вероломство
образов", фотографии же, по замыслу создателей выставки, демонстрируют
верность образов.

Источник:
http://www.fine-arts-museum.be/fr/la-collection/rene-magritte-la-fidelite-des-images

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 4:
   <раздатка>
   __ i_____ i_____
   </раздатка>
   Перед вами английское название известной неанглоязычной пьесы, в
котором мы скрыли артикль и бОльшую часть букв. Что это за пьеса?

Ответ:
"Мнимый больной".

Комментарий:
Пьеса Мольера называется по-английски "The imaginary invalid". Буквой i
в математике обозначается мнимая единица.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Imaginary_Invalid

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 5:
Первая появившаяся в захолустном американском доме ОНА, судя по всему,
казалась персонажам Энни Пру сущим волшебством. По этому случаю
родившийся в семье ребенок получил восточное имя. Какое?

Ответ:
Аладдин.

Комментарий:
Первая электрическая лампочка сильно впечатлила жителей американского
захолустья.

Источник:
Э. Пру. На обочине мира. http://www.flibusta.is/b/255677/read#t7

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Yugo
   Flechas
   </раздатка>
   Слова, розданные вам, означают "ярмо" и "стрелы". Ярмо символизирует
объединение, а стрелы - доблесть. Назовите людей, на совместной эмблеме
которых были изображены ярмо и стрелы.

Ответ:
Фердинанд [Арагонский] и Изабелла [Кастильская].

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эти символы связаны не только с объединением Испании и доблестью
испанцев, в них также зашифрованы имена: Ysabel начинается на Y, а
Ferdinand - на F.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Yoke_and_arrows

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 7:
(aud: 20150014.mp3)
   Американский композитор еврейского происхождения Мортон Фельдман
написал в память о своем умершем друге композицию, фрагмент которой вы
прослушали. Назовите упомянутого друга.

Ответ:
[Марк] РОтко.

Комментарий:
Статичные группы звуков, по замыслу композитора, должны были воссоздать
ощущение от картин Ротко, которые обычно состоят из нескольких цветных
полос.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Morton_Feldman
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фельдман,_Мортон
   3. http://www.theguardian.com/lifeandstyle/2002/feb/01/shopping.artsfeatures1
   4. А. Росс. Дальше - шум. Слушая XX век.
http://www.flibusta.is/b/389256/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 8:
Герой оперы Эрнста КшЕнека первой трети XX века стоит у подножия мрачной
горы, которую, однако, он называет прекрасной. По словам Алекса Росса,
Кшенек в свое время прошел увлечение ИМ. Кто ОН?

Ответ:
[Арнольд] Шёнберг.

Комментарий:
Фамилия композитора Шёнберга и означает "прекрасная гора". В опере в
шуточной манере выражено увлечение героя Шёнбергом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jonny_spielt_auf
   2. А. Росс. Дальше - шум. Слушая XX век.
http://www.flibusta.is/b/389256/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 9:
В семидесятые годы, когда в Англии искали так называемого "Йоркширского
потрошителя", полиция получила несколько посланий от предполагаемого
убийцы. Специалистам удалось определить, что отправитель этих посланий
живет в районе Каслтауна. Какой персонаж, по мнению Бена и Дэвида
Кристалов, гордился бы этими специалистами?

Ответ:
[Профессор] [Генри] Хиггинс.

Комментарий:
В полицию были посланы аудиокассеты, и место обитания преступника
удалось определить по специфическому уэрсайдскому акценту. Кстати, он не
был убийцей, а лишь пытался им притвориться, и, из-за того что акцент
настоящего убийцы не соответствовал акценту на пленках, его поимка
задержалась на несколько лет. А "Уэрсайдский Джек" был идентифицирован
еще спустя несколько лет благодаря анализу ДНК и осужден на восемь лет
за введение следствия в заблуждение.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wearside_Jack
   2. Ben Crystal, David Crystal. You Say Potato: A Book About Accents.
https://books.google.ru/books?id=smDnAwAAQBAJ&pg=PT56#v=onepage&q&f=false

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 10:
ЕГО имя происходит от слова, означающего "дерзость", "наглость". В
общем, свое имя ОН получил потому, что он дерзит. Кто ОН?

Ответ:
ТерсИт.

Комментарий:
Этот персонаж "Илиады" действительно дерзит руководителям ахейцев, в
частности, Агамемнону.

Источник:
http://www.greekroman.ru/hero/other/t.htm

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 11:
Роман Томаса ПИнчона пронизан темой двойников и раздваивания. В романе
неоднократно упоминается ОН. Упоминается в романе и ХельгастАдир -
географический объект, благодаря которому ОН получил свое название.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Исландский шпат.

Комментарий:
Свет при проходе через кристалл исландского шпата преломляется необычным
образом и разделяется на два луча. Свое название исландский шпат получил
благодаря крупному месторождению в Исландии.

Источник:
   1. http://against-the-day.pynchonwiki.com/wiki/index.php?title=H
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Against_the_Day
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исландский_шпат

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 12:
По мнению некоторых литературоведов, ОНА - это всего лишь параболическая
траектория ракеты. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Радуга тяготения.

Комментарий:
В романе Пинчона важную роль играют ракеты V-2. Есть даже предположение,
что действие романа совпадает по времени с полетом ракеты.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gravity%27s_Rainbow

Автор:
Иван Семушин

Тур:
2 тур. Команда Бориса Гуревича

Дата:
28-Nov-2015

Редактор:
Илья Иткин

Вопрос 1:
Впервые в русской поэзии слово "профиль" встречается на конце
стихотворной строки у Пушкина. Назовите человека, который предоставил
ему такую возможность.

Ответ:
[Иоганн Вольфганг] Гёте.

Комментарий:
Благодаря выходу "Фауста" появилась возможность использовать рифму
"профиль - Мефистофель". Пушкин (у него "Мефистофиль") и тут был первым.

Источник:
   1. http://ruscorpora.ru/search-poetic.html
   2. А.С. Пушкин. To Dawe, Esqr.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1828/0459.htm

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 2:
Знаменитый биатлонист Рикко Гросс признаётся, что, приезжая на
биатлонный стадион в городе Рупольдинг, всегда избирает такой маршрут,
чтобы не видеть ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Памятник себе.

Зачет:
Памятник Рикко Гроссу.

Источник:
http://www.sport-express.ru/biathlon/reviews/912501/

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 3:
В стихотворении Николая Гумилёва сограждане издеваются над старым
Ахметом-оглы, который утверждает, что он "слышал зов Аллаха". По мнению
правоверных, общаться с Аллахом мог только пророк Мухаммед. В их ехидных
комментариях упоминаются Дон Кихот и Санчо Панса. Какие слова мы
заменили на "Дон Кихот" и "Санчо Панса"?

Ответ:
Конь и осел.

Комментарий:
Как известно, у Мухаммеда был крылатый конь Аль-Бурак, на котором он и
возносился на небо. А Ахмет-оглы - уже старик, он ездит на осле.

Источник:
Н.С. Гумилёв. Паломник.
http://slova.org.ru/gumilev/palomnik_akhmet_ogly/

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 4:
Среди детей этого писателя, родившегося 8 февраля 1852 года, был сын
Георгий. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Николай Георгиевич] Гарин-Михайловский.

Зачет:
Гарин; Михайловский.

Комментарий:
Псевдоним Гарин происходит от детского имени его сына - Гаря.

Источник:
http://pisateli.ch-lib.ru/tin/kapitonova/radioper1.html

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 5:
Будучи опытной и сильной шахматисткой, Людмила Белавенец тем не менее не
могла похвастаться выдающимися спортивными результатами. Однако, после
того как ее близкая подруга СДЕЛАЛА ЭТО, Белавенец, мобилизовав все
ресурсы, сумела выиграть чемпионат СССР 1975 года. Ответьте одним
словом: что сделала?

Ответ:
Эмигрировала.

Комментарий:
Чемпионку СССР не могли не выпустить на межзональный турнир. Это был
единственный способ увидеться. Подруга - Алла Кушнир, трехкратная
участница матчей на первенство мира.

Источник:
"64 - шахматное обозрение", 2015, N 6. - С. 88.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
Рассказывая об участниках конференции, на которой шла речь о различиях
между научным открытием и божественным откровением, журналист портала
newsru.com добавил одну букву к названию произведения середины XX века.
Что это за произведение?

Ответ:
"Физики и лирики".

Комментарий:
А у журналиста - "Физики и клирики". Произведение - стихотворение Бориса
Слуцкого.

Источник:
http://www.newsru.com/religy/30jun2015/phisics_lyrics.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 7:
В геометрии известны задачи на построение с использованием линейки и
циркуля с постоянным раствором. Математики иронически прозвали их
"операциями с ТАКИМ циркулем". Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Ржавым.

Зачет:
Заржавевшим; заржавленным.

Источник:
М. Гарднер. Лучшие математические игры и головоломки, или Самый
настоящий математический цирк. - М.: АСТ, Астрель, Аванта+, 2009. - С.
206.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 8:
Принимается только абсолютно точный ответ.
   В стихотворении Николая Глазкова апостол Петр отказывается пропустить
в рай солдат, погибших в бою, говоря, что, согласно сводке, убит лишь
один из них. Закончите двумя рифмующимися друг с другом словами
заключительную строфу стихотворения:
   Наверно, напились в таверне
   И лезете к небесам.
   А сводка - она достоверней:
   Ее...

Ответ:
"... генерал подписал". Незачет: "... генерал написал" (генералы сводок
не пишут).

Источник:
Н.И. Глазков. Хихимора. - М.: Время, 2007. - С. 247.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Сухбат Афлатуни
   </раздатка>
   Писатель Евгений Абдуллаев, немало сделавший для развития
российско-узбекских культурных связей, известен под псевдонимом "Сухбат
Афлатуни". Переведите слово "сухбат" на русский язык, использовав слово
из шести букв.

Ответ:
Диалог.

Зачет:
Беседа.

Комментарий:
"Афлатун" по-узбекски - Платон. Псевдоним Евгения Абдуллаева означает
нечто вроде "Диалог Платонов".

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2013/6/d16.html

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
Василий Андреевич Жуковский свел АЛЬФУ и АЛЬФОНСА в одной строке, а вот
АЛЬФА Александровна Оборина, редактор этимологического словаря Фасмера,
наоборот, развела их по разным томам. Мы не спрашиваем, кого мы заменили
на "АЛЬФОНСА". Ответьте, какое слово мы заменили на "АЛЬФУ".

Ответ:
Муза.

Комментарий:
Первая строка "Одиссеи" в переводе Жуковского - "Муза, скажи мне о том
многоопытном муже, который...". Второй том русского издания словаря
Фасмера заканчивается словом "муж", третий том начинается словом "муза".
Муза Александровна Оборина, редактор издательства "Прогресс", разделила
тома именно так, потому что в это время как раз разводилась с мужем.

Источник:
   1. Гомер. Одиссея (пер. В.А. Жуковского).
http://ru.wikisource.org/wiki/Одиссея/Песнь_первая
   2. Рассказ лингвиста Анны Владимировны Дыбо (со слов самой М.А.
Обориной).

Автор:
Светлана Переверзева, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 11:
Физик Александр Борун придумал шуточную расшифровку Фестского диска. В
этой расшифровке фигурировала в том числе и ОНА, что еще отчетливее
подчеркивало пародийный характер работы. ОНА, и тоже скорее в шутку,
иногда упоминается при описании классического эксперимента. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Третья сторона.

Комментарий:
Эксперимент - подбрасывание монетки.

Источник:
   1. Рассказ физика Александра Феликсовича Боруна.
   2. Общие знания.

Автор:
Светлана Переверзева, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 12:
В одной шуточной анкете про НЕГО написано: "Род занятий - философ и
укротитель. Аксессуары - набор для ухода за цветами". Назовите ЕГО.

Ответ:
Маленький принц.

Источник:
"Орешек" (рукописная газета, издающаяся восьмым классом школы
"Муми-Тролль", Москва), 2015, N 2.

Автор:
Илья Иткин

Тур:
3 тур. "Гидрою контры убит Чаушеску"

Дата:
28-Nov-2015

Инфо:
Команда благодарит Евгения Миротина за помощь в подготовке пакета,
ценные советы и замечания, а также поэта Вадима Седова за стихотворную
дань памяти генеральному секретарю ЦК Румынской коммунистической партии,
президенту Социалистической республики Румыния Николае Чаушеску.

Вопрос 1:
Героиня молодежного сериала говорит о пятнисто-леопардовой тайне. Эта
тайна известна только ей самой и АЛЬФЕ. Какое имя мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Виктория.

Зачет:
Victoria.

Комментарий:
Эми Фара Фаулер, героиня американского сериала "Теория большого взрыва"
(The Big Bang Theory), уточняет, что на ней сейчас нижнее белье бренда
"Victoria's Secret". А мы желаем всем играющим сегодня командам удачи, и
пусть победит сильнейший!

Источник:
http://bigbangtheory.wikia.com/wiki/Amy_Farrah_Fowler

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 2:
В заголовок статьи о коррупции и кумовстве выходцев из Чикаго в
окружении президента США Барака Обамы входит слово с удвоенной гласной.
Воспроизведите это слово.

Ответ:
Кооператив.

Комментарий:
Статья называется "Кооператив "Великие озера"" (впрочем, если вы
подумали о названии "Кооператив "Озеро Мичиган"" - ничего страшного).
Заголовок отсылает к дачному кооперативу "Озеро", организованному
представителями высших эшелонов российской власти.

Источник:
   1. http://k-poli.livejournal.com/2402747.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Озеро_(кооператив)

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 3:
(pic: 20150636.jpg)
   По ходу создания фильма 1986 года исполнителю главной роли пришлось
скрывать последствия тяжелейшей травмы, полученной на съемочной
площадке. Воспроизведите название этого фильма, в русском переводе
состоящее из двух слов.

Ответ:
"Доспехи Бога".

Комментарий:
Гонконгский актер, продюсер и режиссер Джеки Чан известен тем, что сам
выполняет сложные и опасные трюки в своих фильмах, не прибегая к услугам
каскадеров. На раздаточном материале вы видите знаменитую жилетку
Анатолия Вассермана, которая тоже, в некотором смысле, является
"доспехами Бога". Кстати, в некоторых источниках такая жилетка известна
под названием "каскадерка".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Armour_of_God_(film)
   2. http://maninshadow.livejournal.com/163860.html

Автор:
Илья Худеев (Раменское)

Вопрос 4:
В русскоязычном переводе романа Джорджа Мартина герой объясняет
расстановку сил, говоря, что при королевском дворе "есть два типа людей
- игроки и АЛЬФЫ". БЕТА, входящая в название произведения второй
четверти XX века, противостояла в том числе и АЛЬФЕ. Какое слово мы
заменили АЛЬФОЙ, а какое - БЕТОЙ?

Ответ:
Фигура, команда.

Комментарий:
Герой романа Мартина называет "фигурами" людей, поддающихся манипуляции,
противопоставляя их "игрокам", которые этими фигурами управляют. В
повести Аркадия Гайдара "Тимур и его команда" (1940) один из хулиганов
носил кличку Фигура.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Буря мечей.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=8109&p=253
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тимур_и_его_команда

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 5:
В 2014 году российская авиакомпания запустила рекламный баннер, показав
тем самым, что Украина до сих пор входит в круг ее интересов. На этом
баннере к элементам ИКСА были добавлены реактивные двигатели, хотя речь
в рекламе шла о рейсах в Киев, а не в Ливерпуль. Назовите ИКС
семибуквенным словом.

Ответ:
Пацифик.

Комментарий:
(pic: 20150637.jpg)
   На рекламном баннере авиакомпании "пацифик" - международный символ
мира и разоружения, намекающий на то, что авиакомпания заинтересована в
нормализации отношений Москвы и Киева, - после дорисовывания нескольких
деталей, таких как реактивные двигатели и хвостовое оперение, стал похож
на вписанный в круг силуэт самолета. Ливерпульский международный
аэропорт назван в честь Джона Леннона - знаменитого музыканта и
активиста антивоенного движения.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/news/1679419.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пацифик
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леннон,_Джон
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ливерпульский_аэропорт_имени_Джона_Леннона

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 6:
В 1534 году конкистадоры основали на территории современного Перу
поселение, почтив тем самым родные места Франсиско Писарро. Название
этого поселения c 1936 по 1961 год можно было найти в названии столицы
некоего государства. Какого именно?

Ответ:
Доминиканская Республика.

Зачет:
Доминикана.

Комментарий:
Писарро родился в городе Трухильо (исп. ciudad Trujillo) испанской
исторической области Эстремадура. Одноименный населенный пункт был
основан в Южной Америке его сподвижниками. Город Санто-Доминго, столица
Доминиканской Республики, 25 лет носил название Сьюдад-Трухильо (исп.
Ciudad Trujillo) в честь местного диктатора Рафаэля Трухильо
(1891-1961).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Писарро,_Франсиско
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санто-Доминго
   3. Х. Иннес. Конкистадоры. http://www.flibusta.is/b/233312/read

Автор:
Илья Худеев (Раменское)

Вопрос 7:
В книге, посвященной путешествию по Европе, Джером Клапка Джером пишет,
что если бы ОНИ не были столь огромными и соблазнительными, то многих
проблем городу удалось бы избежать. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Пражские окна.

Комментарий:
Речь в цитате идет о дефенестрациях - чешском историческом феномене,
заключающемся в выбрасывании из окон непопулярных политиков и
представителей знати. Дефенестрации часто оборачивались для Праги
серьезными неприятностями.

Источник:
   1. Дж.К. Джером. Трое на велосипедах.
http://www.flibusta.is/b/230777/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пражские_дефенестрации

Автор:
Илья Худеев (Раменское)

Вопрос 8:
В композиции трэш-металлической музыкальной группы поется о том, что
"мир запылает, как крест". Воспроизведите аббревиатуру, являющуюся
названием этой композиции.

Ответ:
KKK.

Зачет:
C точками, пробелами, дефисами или без оных. Незачет: Ку-клукс-клан;
Ku-Klux-Klan.

Комментарий:
Ку-клукс-клан - американская ультраправая националистическая
организация, террористическими методами отстаивавшая превосходство белой
расы. Ку-клукс-клановцы оставляли эффектное предупреждение в виде
горящего креста перед жилищем потенциальной жертвы. Слово "трэш" также
может намекнуть на понятие "white trash" (рус. "белый мусор") -
деклассированных белых американцев, чье расовое превосходство так и не
смог защитить ку-клукс-клан.

Источник:
   1. http://www.rockk.ru/text.php?readmore=6058
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ку-клукс-клан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/White_trash

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 9:
Грегори Магуайр называет индустриальный модерн "высокоАЛЬФОВЫМ"
архитектурным стилем. В статье русскоязычной "Википедии" о АЛЬФОВЫХ
продуктах упоминаются пакеты. Что мы заменили словом "АЛЬФОВЫЙ"?

Ответ:
Коробочный.

Комментарий:
Здания действительно нередко напоминают огромные коробки. В статье
Википедии из раздела "Программное обеспечение" о "коробочных программных
продуктах" упоминаются "бинарные пакеты" - наборы файлов, используемые
при установке одной из разновидностей таких продуктов.

Источник:
   1. Г. Магуайр. Ведьма: Жизнь и времена Западной колдуньи из страны
Оз. http://www.flibusta.is/b/140940/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коробочный_программный_продукт

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 10:
В конце 1990-х годов группа студентов Московского литературного
института, имевших собственный взгляд на современную поэзию, стала
выпускать журнал. Автор статьи об этом журнале, не боясь обвинений в
насилии над языком, вынес в заголовок одно слово, написанное латиницей.
Мы не просим воспроизвести этот заголовок, напишите полное название
упомянутого журнала, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Молодое око".

Комментарий:
Автор статьи о журнале "Молодое око" озаглавил свою статью "Moloko",
сократив название издания до одного слова и записав его латиницей. Роман
Энтони Бёрджесса "Заводной апельсин" (1962) знаменит, в частности,
исследованием темы насилия, а также вымышленным жаргоном британских
подростков, состоящим из искаженных и записанных латиницей слов русского
языка.

Источник:
   1. http://moloko.ruspole.info/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заводной_апельсин

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 11:
Внимание, слова "КАШАСА" и "КАКОЙ" в вопросе являются заменами.
   В своем стихотворении "Фредди" поэт Иван Фефелов пишет: "В моей крови
насмерть бьются КАШАСА и КАКОЙ". Что мы заменили словом "КАШАСА", а что
- словом "КАКОЙ"?

Ответ:
Виски, ВИЧ.

Комментарий:
Кашаса - крепкий алкогольный напиток, распространенный в Южной Америке.
Местоимение "какой" переводится на английский язык словом "which",
созвучным аббревиатуре вируса иммунодефицита человека (ВИЧ).

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=fGw5OcXQKK8&t=24s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашаса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вирус_иммунодефицита_человека
   4. https://slovari.yandex.ru/which/перевод/

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 12:
Журналист Галина Иванкина рассуждает о культурном пространстве 1960-х
годов. В своей статье она упоминает художественное произведение и
замечает, что "вкалывать оказывалось интереснее, чем отдыхать", а затем
противопоставляет этому произведению другое, в котором, по ее словам,
показан убаюкивающий, но стабильный застой. Назовите слово, входящее в
названия обоих упомянутых произведений.

Ответ:
Понедельник.

Комментарий:
В статье Иванкиной упоминаются, соответственно, повесть братьев
Стругацких "Понедельник начинается в субботу" (1965) и художественный
фильм Станислава Ростоцкого "Доживем до понедельника" (1967).

Источник:
   1. http://zavtra.ru/content/view/otmenyonnyie-ponedelniki-2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понедельник_начинается_в_субботу
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доживём_до_понедельника

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Тур:
4 тур. "Фридрих Днище"

Дата:
28-Nov-2015

Инфо:
Команда выражает благодарность за тестирование вопросов Иделии
Айзятуловой, Кириллу Андрееву, Дмитрию Вайнману, Анне Ефимовой, Михаилу
Иванову, Александру Коробейникову, Александру Митрякову, Денису
Полякову, Александру Рождествину, Марии Рубинштейн, Екатерине
Свешниковой, Антону Снятковскому, Наилю Фарукшину, Игорю Философову,
Алисе Хабировой и Владимиру Цвингли.

Вопрос 1:
В книге Уильяма СтАйрона рецензия на роман с нелепым сюжетом начинается
словами: "Любовь и смерть среди дюн и кустиков в южном Нью-Джерси".
Напишите слово, пропущенное нами в этой цитате.

Ответ:
Клюквы.

Зачет:
Клюквенных.

Комментарий:
Роман "Высоко растет морская трава" повествовал в том числе о том, как
сын магната, сделавшего себе состояние на упаковке клюквы, влюбляется в
дочь организатора забастовки среди рабочих, работающих на уборке клюквы,
после чего труп предводителя бастующих однажды находят в клюквоуборочной
машине. Вот такая развесистая клюква.

Источник:
У. Стайрон. Выбор Софи. http://www.flibusta.is/b/120164/read

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 2:
Рассказывая о НЕМ, Владимир Печёнкин упоминает предложения ударить по
клавишам, а Марк Кауфман - русскую рулетку. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Спирт Royal.

Зачет:
Спирт "Рояль".

Комментарий:
Качество спирта Royal было зачастую низким, так что пить его было
рискованно.

Источник:
   1. http://www.vilingstore.net/Interesnye-fakty-c15/EPOHA-SPIRTA--Royal-i104823
   2. http://www.ey.com/RU/ru/About-us/Entrepreneurship/Entrepreneur-Of-The-Year/EOY-Russia---10-years---Kaufman

Автор:
Павел Косников

Вопрос 3:
Однажды некой медсестре пришлось в одиночку работать со многими
донорами. Один из пациентов сравнил медсестру с НИМ. Какие имя и фамилию
ОН получил при рождении?

Ответ:
Кассиус Клей.

Комментарий:
"Ты прямо как Мохаммед Али, - сказал донор, - порхаешь, как бабочка, и
жалишь, как пчела".

Источник:
http://pikabu.ru/story/takogo_mne_eshchyo_ni_kto_ne_govoril_3776907

Автор:
Ким Галачян

Вопрос 4:
Отрицательный герой английского романа в письме издевательски цитирует
строчку "Долог путь до ТипперЕри". Можно сказать, что в итоге он этот
путь прошел ровно на 20 процентов. Назовите этот роман.

Ответ:
"Убийства по алфавиту".

Комментарий:
Герой Агаты Кристи успел совершить убийства в АндОвере, БЭксхилле,
ЧЕрстоне и ДонкАстере (больше, впрочем, и не собирался) и после одного
из них хвастался, что сможет дойти до ТипперЕри, хотя еще и не скоро.
Буква "T" [ти] - двадцатая в английском алфавите.

Источник:
А. Кристи. Убийства по алфавиту. http://www.flibusta.is/b/67699/read

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 5:
Анна вспоминала, что любила своего будущего мужа еще в детстве, и
поэтому родственники стали называть ее неким уменьшительным именем.
Каким?

Ответ:
Неточка.

Комментарий:
Анна СнИткина, будущая Анна Достоевская, была сильно младше своего мужа
и еще в детстве зачитывалась его ранними романами, в том числе "Неточкой
Незвановой".

Источник:
А.Г. Достоевская. Воспоминания. http://www.flibusta.is/b/259683/read

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 6:
ДжАред ДАймонд пишет, что, например, коалы не были одомашнены из-за
чрезмерной привередливости в рационе, гориллы - из-за недостаточно
высокой скорости роста, гепарды - из-за нежелания размножаться в неволе
и так далее. Он делает вывод, что лишь отсутствие всех препятствующих
одомашниванию факторов позволяет создать прочный союз между человеком и
животным. Этой закономерности Даймонд дал название "Эффект ЕЕ". Напишите
ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Анна Каренина.

Комментарий:
"Все одомашниваемые животные похожи друг на друга, каждое
неодомашниваемое животное неодомашниваемо по-своему", - пишет Даймонд.

Источник:
Дж. Даймонд. Ружья, микробы и сталь.
http://www.flibusta.is/b/237834/read

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 7:
Внимание, в этом вопросе словами "человек в высоком замке" мы заменили
другие слова.
   При описании человека в высоком замке советский автор одноименного
рассказа сравнивает стол в деревенском доме с землей, покрытой пашнями и
лугами. В каком сериале есть героини в высоком замке?

Ответ:
"Дружба - это чудо".

Зачет:
"Friendship is Magic"; "Мой маленький пони"; "My Little Pony".

Комментарий:
(pic: 20150638.jpg)
   Так описывает пряник в виде коня с розовой гривой в одноименном
рассказе Виктор Астафьев. В сериале про маленьких пони две из главных
героинь, Флаттершай и Пинки Пай, как видите, тоже с розовой гривой (ну и
есть еще несколько менее главных).

Источник:
   1. В.П. Астафьев. Конь с розовой гривой.
http://www.flibusta.is/b/131811/read
   2. http://mlp.wikia.com/wiki/My_Little_Pony_Friendship_is_Magic_Wiki

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 8:
[Раздаточный материал: уже розданная картинка.]
   (pic: 20150638.jpg)
   Знаки отличия, которые вы видите на крупах пони, символизируют их
личные таланты. В одном из эпизодов сериала героиня уговорила жителей
небольшого городка заменить их другим знаком, но сама втайне не сделала
этого. Одним из девизов этого городка является фраза, второе слово
которой - "пони". Напишите эту фразу.

Ответ:
Все пони равны.

Зачет:
All ponies are equal.

Комментарий:
Героиня убедила всех жителей заменить свои уникальные знаки отличия
единым знаком равенства, но сама предпочла быть равнее других. Сюжет
эпизода в изрядной степени насыщен аллюзиями на различные антиутопии, но
больше всего там чувствуется влияние "Скотного двора" Оруэлла.

Источник:
http://mlp.wikia.com/wiki/The_Cutie_Map_-_Part_1

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 9:
[Раздаточный материал: уже розданная картинка.]
   (pic: 20150638.jpg)
   Одна энциклопедия в связи с НИМИ упоминает неразменный рубль, а некий
фАнфик рассказывает про встречу одной из пони с розданной вам картинки с
НИМ. МаскОтом какой американской команды является ОН?

Ответ:
"Boston Celtics".

Комментарий:
Легенды часто приписывают лепреконам обладание золотом, которое они
щедро раздаривают понравившимся им людям; также их образ, как и образ
одной из героинь сериала, тесно связан с радугой. Логично, что лепрекона
Лаки сделала маскотом самая "кельтская" команда NBA.

Источник:
   1. http://www.myfhology.info/monsters/leprekon.html
   2. http://www.fimfiction.net/story/12643/1/tales-of-ponies-eating-things-that-they-shouldnt/chapter-one-rainbow-dash
   3. http://www.nba.com/celtics/contact/lucky-the-leprechaun-celtics-mascot.html

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 10:
Сказочный сюжет номер 1579 по классификации ААрне-ТОмпсона имеет
множество вариаций. Так, Льюис Кэрролл предпочитал версию с гусем и
бобами. А какие животные фигурируют в наиболее известной русской версии
этого сюжета?

Ответ:
Волк и коза.

Комментарий:
Задача про волка, козу и капусту имеет фольклорные корни. В английской
традиции более известна версия про лису, гуся и бобы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fox,_goose_and_bag_of_beans_puzzle

Автор:
Дмитрий Великов, по идее Владислава Короля

Вопрос 11:
Анна Дубинская пишет, что сверху ОНА выглядит как замочная скважина. ОНА
Рубенса в 1,75 [одну целую семьдесят пять сотых] раза меньше, чем ОНА
Мурильо. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Площадь Святого Петра.

Зачет:
Площадь "Святого Петра".

Комментарий:
Дубинской кажется символичным то, что площадь, названная в честь
хранителя ключей от райских врат, сверху выглядит как замочная скважина.
Площадь картины Рубенса "Святой Петр" в 1,75 раза меньше, чем полотна
Мурильо "Раскаяние апостола Петра".

Источник:
   1. https://storia.me/@annadubinskaya/vremya-i-mesto-2oxvfk/chetyre-ugla-5-samykh-krasivykh-ploshhadei-evropy-yvsos
   2. https://www.museodelprado.es/en/the-collection/art-work/saint-peter/191fcaa5-1841-41dd-bcae-939be2f88437
   3. https://www.museobilbao.com/catalogo-online/san-pedro-en-lagrimas-dep632

Автор:
Ким Галачян

Вопрос 12:
Анализируя изображение римского отряда на картине Брейгеля-старшего
"Избиение младенцев", критики отмечают, что в ЕГО войсках копья обычно
держали вертикально, а сам ОН носил черное. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Герцог] [Фернандо Альварес де Толедо] Альба.

Комментарий:
Как считают критики, образ военачальника, руководящего избиением
младенцев, Брейгель сблизил с образом герцога Альбы, одного из наиболее
ненавистных персонажей для голландцев того времени. Несмотря на свой
титул, герцог Альба одевался обычно в черное.

Источник:
Rose-Marie & Rainer Hagen. The Complete Paintings: Bruegel. Köln,
Tachen, 1992. P. 36.

Автор:
Дмитрий Великов

Тур:
5 тур. "Сперва добейся"

Дата:
27-Feb-2016

Редактор:
Серафим Шибанов, при участии Олега Овчинникова и Дениса Самсонова (все -
Москва)

Инфо:
Ни одного тестера при работе над пакетом не пострадало ввиду их
отсутствия.

Вопрос 1:
[Команда получает на стол стакан с примерно 30-граммовой порцией виски с
яблочным соком.]
   В оригинальной озвучке эта хорошо знакомая многим блондинка говорит
голосом Эшли Болл. Вы ЕЕ, скорее всего, видели, а теперь пришло время
попробовать ЕЕ на вкус. Назовите сериал, в котором ЕЕ можно увидеть.

Ответ:
"Friendship Is Magic: My Litle Pony".

Зачет:
"Friendship is Magic"; "My Little Pony"; "Дружба - это чудо"; "Мой
маленький пони".

Комментарий:
Мы раздали вам коктейль AppleJack, который готовится из виски "Jack
Daniel's" и яблочного сока. AppleJack - это имя маленькой пони из уже
полюбившегося вам сериала "My Little Pony: Friendship is Magic" [май
литл пони: фрэндшип из мэджик].

Источник:
   1. Тур команды "Фридрих Днище" (эпичный кусок про "My Little Pony").
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/My_Little_Pony:_Friendship_Is_Magic
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_My_Little_Pony:_Friendship_Is_Magic_characters
   4. http://doma-em.ru/koktejl-yablochnyj-dzhek-apple-jack.html

Автор:
Галина Пактовская, Серафим Шибанов

Вопрос 2:
Многие туристы уверены, что между крымскими мысами Алчак и Меганом лежит
именно ОН. На самом же деле ИХ было два: "Татьяна Николаевна" и "Ольга
Николаевна", сгоревшие в начале века, а за НЕГО туристы принимают
"Память товарища Маркина". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
три одинаковые буквы.

Ответ:
Пароход Паратова.

Комментарий:
Речь идет о корабле из "Жестокого романса". В фильме его, так сказать,
"роль" исполнили построенные еще в 1914 году на нижегородской сормовской
верфи пароходы, названные в честь дочерей императора. Их ровесник,
пароход "Багратион", после революции переименованный в честь сподвижника
Троцкого, в кино не замечен, зато сохранился до наших дней.

Источник:
http://crimeanblog.blogspot.ru/2010/10/teplohod-markin-meganom.html

Автор:
Олег Овчинников

Вопрос 3:
В 1979 году Стив Джобс, еще до выхода своей компании на биржу, провел
тесты, не имеющие отношения непосредственно к продукции компании. Какие
именно тесты?

Ответ:
Тесты ДНК.

Зачет:
Тесты на отцовство.

Комментарий:
Целый год после рождения дочери Лизы Джобс не хотел признавать отцовство
ребенка бывшей подруги, но в преддверии размещения акций решил-таки
прояснить вопрос. Тесты ДНК тогда только появились, тем не менее
результат оказался весьма убедителен - 94%. Пришлось признать ребенка и
платить алименты.

Источник:
У. Айзексон. Стив Джобс.
https://books.google.ru/books?id=xSWOMjMSzi8C&pg=PT126#v=onepage&q&f=false

Автор:
Денис Самсонов

Вопрос 4:
(pic: 20150639.jpg) (pic: 20150640.jpg) (pic: 20150639.jpg)
   [На каждую команду полагается три раздаточных материала: один - с
седым джентльменом и два - с брюнетом, на обороте раздаточного материала
указаны цифры 1, 2, 3; 1 и 3 соответствуют брюнету, 2 - седому
джентльмену. Ведущий просит команды не переворачивать раздаточный
материал до того, как все его получат, затем просит ласточек перевернуть
бланк 1 или бланк 3.]
   В конце 70-х ОН участвовал в шоу-программе "Кто-то догадается". ЕГО
настоящая фамилия - Гальпарин. Назовите имя и фамилию, под которыми он
более известен.

Ответ:
Монти Холл.

Комментарий:
Так называемый парадокс Монти Холла назван в честь знаменитого
канадского телеведущего. В своей программе "Заключим сделку" участнику
надо было угадать, за какой из трех дверей находится автомобиль, за
двумя остальными были козы. Вместо коз мы использовали изображение
самого Монти Холла, а вместо автомобиля - портрет Генри Форда.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Monty_Hall_problem
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/It%27s_Anybody%27s_Guess
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Monty_Hall
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Ford

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 5:
(pic: 20150641.jpg)
   Расстояние между двумя точками на этом рисунке равно сумме модулей
разностей их координат. В теории метрик это принято называть островным
расстоянием. Какое прилагательное мы заменили словом "островное"?

Ответ:
Манхэттенское.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Расстояние_городских_кварталов

Автор:
Денис Самсонов

Вопрос 6:
По свидетельствам летописцев, именно ОН сыграл решающую роль в победе
нормандцев в битве при Гастингсе. "Отцом" другого "ЕГО" считают Шеба
Вули, упомянутого в титрах фильма "Далекие барабаны". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Крик Вильгельма.

Комментарий:
Популярный звуковой эффект "Крик Вильгельма" назван в честь
второстепенного героя, персонажа вестерна "Атака у реки Фезер" 1953
года, где крик появился в кино второй раз. А Вильгельм Завоеватель
кричал "С божьей помощью!", идя в атаку со своей армией в битве при
Гастингсе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Гастингсе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крик_Вильгельма
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Sheb_Wooley

Автор:
Олег Овчинников

Вопрос 7:
(pic: 20150642.jpg)
   Перед вами поэт XIX века. Он прожил 27 лет, и его часто сравнивали с
Байроном. Назовите его.

Ответ:
Николоз Бараташвили.

Зачет:
Николай Бараташвили; Бараташвили.

Комментарий:
Самые известные строчки Бараташвили в переводе Пастернака - это, конечно
же, "Цвет небесный, синий цвет полюбил я с малых лет...". Вот и мы
специально раскрасили фотографию поэта в синий цвет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бараташвили,_Николай_Мелитонович
   2. http://soulibre.ru/Синий_цвет_(Николоз_Бараташвили/Пастернак)

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 8:
Николоза Бараташвили нередко называют грузинским ИМ. ОН, не
довольствуясь семейной легендой, возводил свое происхождение к герцогу и
даже соответствующим образом подписывал письма. О каком герцоге идет
речь?

Ответ:
Лерма.

Комментарий:
В первой части вопроса речь идет о Михаиле Юрьевиче Лермонтове, на
которого Бараташвили был похож как творчеством и ранней смертью, так и
внешне. Мы даже мундир раскрасили синим, что вам могло намекнуть.
Лермонтов предполагал родственные связи с испанским герцогом Лерма, а не
только с шотландским поэтом Томасом Лермонтом.

Источник:
   1. http://litgazeta.dompisatel.ru/archives/203
   2. http://www.soyuzpisateley.ru/publication.php?id=348
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лермонтов,_Михаил_Юрьевич

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе местоимением "ОНИ" заменено другое слово.
   В 2001 году компания "Gmund" [гмунд] выпустила два сорта дизайнерской
бумаги: большие ОНИ и маленькие ОНИ, которые отличались помолом, а вовсе
не тем, что можно назвать термином латинского происхождения. Каким
именно термином?

Ответ:
Номинал.

Комментарий:
На переработку пошли выведенные из обращения немецкие марки, так что
сорта назывались "Большие деньги" и "Маленькие деньги".

Источник:
   1. http://www.print.de/News/Produkt-Technik/Gmund-Feinpapier-Money
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/номинал

Автор:
Денис Самсонов

Вопрос 10:
(pic: 20150643.jpg)
   Блиц. Три вопроса. На первый и второй дается по 10 секунд обсуждения.
   1. Укажите номера двух наиболее понравившихся вам лиц.
   2. Укажите номера двух наименее понравившихся вам лиц.
   3. Назовите человека, чье фото идет под номером 2.

Ответ:
   3. [Леопольд] Сонди.

Зачет:
   1. Любые цифры или их отсутствие.
   2. Любые цифры или их отсутствие.
   3. Зонди; Шонди.

Комментарий:
Венгерский психолог, психиатр и психоаналитик Леопольд Сонди разработал
следующий тест: испытуемому даются восемь фотопортретов психически
больных людей (эпилепсия, истерия, садизм, гомосексуализм, кататония,
параноидная шизофрения, депрессия, мания). В каждом наборе испытуемому
предлагается указать два наиболее и два наименее понравившихся лица. По
мнению Сонди, если четыре и более портретов одной категории получили
положительную или отрицательную оценку, то данную диагностическую
область следует признать значимой для обследуемого. Мы обошлись одним
набором, а кто чему соответствует - решайте сами.

Источник:
   1. http://psychojournal.ru/tests_online/137-test-sondi-metod-portretnyh-vyborov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сонди,_Леопольд

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 11:
Сейчас уже, наверное, никто и не помнит, что ОН некоторое время
заведовал отделом юмора журнала "Юность" и вел рубрику от имени Галки
Галкиной. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Григорий] Горин.

Зачет:
[Григорий] Офштейн.

Комментарий:
Одна из самых известных его пьес называется "Забыть Герострата". Про то,
что Горин был завотделом в "Юности", тоже, вероятно, уже забыли. Кстати,
и там Офштейн выступал под псевдонимом на две "Г". Мы надеемся, что наш
тур вам запомнится!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Горин,_Григорий_Израилевич

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1.
   Очень часто нас и наши действия пытаются оскорбить и унизить те, кто
ничего не делает сам, кроме интриг, плетения грязных сплетен, воровства
и пиратства. Мы приветствуем критику в наш адрес, когда она поступает не
от умельцев всего вышеперечисленного.
    
   (Вадим Финкельштейн о реакции на первую серию реалити-шоу "M-1
Fighter")
    
   2.
   - И это стоило 30 тысяч?
   - 32 тысячи 200. Я переторговал двух крупных коллекционеров.
   - Большие деньги за тряпку.
   - Ты ничего не понимаешь. Подлинник Фрэнклина Сэмуэля. У него имя.
    
   (Из фильма "Трасса 60")
    
   3.
   Трудно не согласиться с тем, что лучшая агитация за партию - это
результат. А те, кто болтает всякую всячину, они ведь ничего не сделали
пока.
    
   (Дмитрий Медведев о критике в адрес "Единой России")
   </раздатка>
   Розданные вам цитаты мы нашли в статье одной интернет-энциклопедии.
Напишите название этой статьи.

Ответ:
Сперва добейся.

Комментарий:
Нетрудно заметить, что цитаты посвящены такому риторическому приему, как
апелляция к достижениям. На этом команда "Сперва добейся" прощается с
вами!

Источник:
http://lurkmore.to/Сперва_добейся

Автор:
Серафим Шибанов

Тур:
6 тур. "Концептуальный респект"

Дата:
27-Feb-2016

Редактор:
Роман Царегородцев

Инфо:
Редактор благодарит за терпение Сергея Шорина.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ламия - персонаж древнегреческой мифологии, ведьма, пожирающая детей.
Роберт Грейвс предполагает, что ее имя может происходить от слова,
означающего АЛЬФУ. Назовите фильм 1972 года, в названии которого есть
АЛЬФА.

Ответ:
"Глубокая глотка".

Комментарий:
Ее имя Ламия, вероятно, сродни слову "lamyros" ("прожорливый"),
происходящему от слова "laimos" ("глотка"), но в смысле "похотливая"...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ламия
   2. Р. Грейвс. Мифы Древней Греции.
http://www.flibusta.is/b/377005/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глубокая_глотка_(фильм)

Автор:
Наталья Сычёва

Вопрос 2:
Радио "Спорт ФМ" сообщило о том, что клуб ФНЛ "Енисей" хочет СДЕЛАТЬ ЭТО
с десятью футболистами. На одном форуме утверждается, что риски
минимальны, если СДЕЛАТЬ ЭТО с молодыми девушками. Ответьте тремя
словами: что сделать?

Ответ:
Набрать по объявлению.

Комментарий:
Футбольный клуб "Енисей" разместил на сайте вакансий trudvsem.ru
объявление о поиске футболиста с опытом работы по специальности от
одного года. Форма построения первой части вопроса была в некотором роде
подсказкой. Молодые девушки, набираемые на низкооплачиваемую работу,
обычно не воруют и не напиваются.

Источник:
   1. http://sportfm.ru/news/enisey-ishchet-10-futbolistov-na-birzhe-truda.html
   2. http://regforum.ru/forum/showthread.php?t=104753

Автор:
Яков Летучий

Вопрос 3:
Когда журналист брал у скандинавского блэк-металлиста интервью, тот
недовольно упомянул ванну и душ. Назовите этого музыканта.

Ответ:
Abbath.

Зачет:
Аббат; Abbath Doom Occulta; Ольве Эйкему.

Комментарий:
Аббат настаивает, чтобы его псевдоним произносился не как "ванна" - "a
bath", а с краткой "a". Псевдонимы норвежских и других блэк-металлистов
часто связаны с религиозными и антирелигиозными темами. Так, например,
псевдоним шурина Аббата - Демоназ.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=ORey8ZYyaQU&t=30s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Abbath

Автор:
Наталья Сычёва

Вопрос 4:
В мае 1920 года президент Франции Поль Дешанель ночью выпал из поезда.
Служащие железнодорожной станции сначала приняли его за пьянчугу, но
одна женщина позже вспоминала, что у него были ТАКИЕ ОНИ. Назовите имя
той, которая делала ИХ ТАКИМИ в народной песне.

Ответ:
Марусенька.

Зачет:
Маруся.

Комментарий:
ТАКИЕ ОНИ - это мытые ноги.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дешанель,_Поль
   2. http://a-pesni.org/rus/marusenka.htm

Автор:
Наталья Сычёва

Вопрос 5:
Согласно Мельникову-Печерскому, 18 февраля в день памяти святого Льва,
по народным поверьям, праздновались ОНИ. Назовите ИХ двумя словами на
разные буквы.

Ответ:
Волчьи свадьбы.

Комментарий:
Цитата: "День 18 февраля (память Святого Льва, папы римского) в
заволжском простонародье зовется львиным днем. Это, по тамошнему
поверью, праздник звериного царя, его именины. На свои именины лев всё
разрешает своим подданным. К тому дню волки свадьбы свои пригоняют".
Разные буквы - чтобы отбросить собачьи.

Источник:
П.И. Мельников-Печерский. В лесах (авторские комментарии).
http://az.lib.ru/m/melxnikowpecherskij_p/text_0050.shtml

Автор:
Наталья Сычёва

Вопрос 6:
Итальянки Франческа Сканагатта и Эльзелина-Иоганна Удлан, немки
Мария-Генриетта Хейникейн и Луиза Мануе - все они примерно в одно и то
же время избрали похожую судьбу. О чьей-то тайне знало ближайшее
окружение, о чьей-то - высокие покровители. Назовите русскую женщину и
место, в котором они все могли ее встретить.

Ответ:
[Надежда] Дурова, на поле боя.

Зачет:
На поле сражения, в бою, в сражении и другие ответы, соответствующие по
смыслу.

Комментарий:
Все эти героические женщины во время наполеоновских войн, выдав себя за
мужчин, поступили на военную службу, как и Надежда Дурова.

Источник:
http://www.rt-online.ru/p-rubr-obsh-38395/

Автор:
Михаил Лаврин

Вопрос 7:
[Ведущему: слово "он" никак не выделять.]
   В статье на сайте nplus1.ru [н плюс один точка ру] говорится, что при
столкновении он имел необычайно высокую скорость движения - 15
сантиметров в год. В этом вопросе мы пропустили шесть букв. Напишите их
в любом порядке.

Ответ:
И, н, д, с, т, а.

Комментарий:
Индостан перед столкновением с Евразией имел аномально высокую для
тектонических плит скорость движения, из-за чего возникла высочайшая на
Земле горная система - Гималаи.

Источник:
https://nplus1.ru/news/2015/05/05/inddrift

Автор:
Михаил Лаврин

Вопрос 8:
У академика Павла Сергеевича Александрова было прозвище. Оно появилось
после того, как Александров подписал экземпляр своей первой книги,
предназначенной своему другу Павлу Самуиловичу Урысону. Воспроизведите
эту дарственную надпись из трех слов абсолютно точно.

Ответ:
"ПСУ от ПСА".

Источник:
С.Н. Федин. Математики тоже шутят. http://www.flibusta.is/b/188025/read

Автор:
Михаил Лаврин

Вопрос 9:
По шуточной версии программы "Орел и решка", одна соотечественница
авторов программы недавно устроила, по ее мнению, самую дорогую
автомобильную аварию в мире. Назовите максимально точно место, где это
произошло.

Ответ:
Перед казино в Монте-Карло.

Зачет:
По смыслу, с обязательным упоминанием казино и Монте-Карло.

Источник:
Телевизионная программа "Орел и решка. На Лазурном берегу".
http://orel-i-reshka.friday.ru/videos/vipuski/lazurniy-bereg (24:26)

Автор:
Михаил Лаврин

Вопрос 10:
В наборе шахматных фигур "Город и деревня", сделанном в 1920 году и
пропагандировавшем новые методы ведения хозяйства, роли ладей в наборе
"Деревня" исполняют ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Силосные башни.

Комментарий:
Силосная башня - передовой по тем временам способ хранения кормов.

Источник:
И.М. Линдер. Мир шахматных фигур. - М.: АО "Х.Г.С.", 1994. - С. 112-113.

Автор:
Михаил Лаврин

Вопрос 11:
Во время исполнения бретонской песни "Tri Martolod" солисты хора Красной
Армии разворачивают ЕЕ. Как переводится слово "Martolod" в названии
песни?

Ответ:
Моряки.

Зачет:
Матросы.

Комментарий:
Если фуражку развернуть задом наперед, она становится похожа на
бескозырку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Tri_martolod
   2. http://www.youtube.com/watch?v=UwF8wDzwacI

Автор:
Наталья Сычёва

Вопрос 12:
На коллаже Андрея Дорофеева "Скупит ли Китай Россию?" ОНИ, можно
сказать, смотрят друг на друга. Назовите ИХ обоих, если один родился в
1809 году, а второй - в 1893 году.

Ответ:
[Николай Николаевич] Муравьев-Амурский и Мао [Цзэдун].

Комментарий:
(pic: 20150644.jpg)
   На коллаже объединены в одну банкноту китайский юань с Мао Цзэдуном и
российская банкнота в 5000 рублей с изображением памятника
Муравьеву-Амурскому в Хабаровске.

Источник:
http://www.aif.ru/gazeta/number/18763

Автор:
Михаил Лаврин

Тур:
7 тур. "16 тонн"

Дата:
27-Feb-2016

Инфо:
Команда благодарит Михаила Иванова, Олега Кожедуба, Алексея Полевого,
Мадину Дерягину и чайного гриба Сигизмунда за помощь в создании этого
пакета.

Вопрос 1:
Нам так и не удалось установить, означает ли номер девять у ИКСА степень
метаморфизации, глубину залегания, размер или просто обозначение места.
Назовите вес ИКСА.

Ответ:
Шестнадцать тонн.

Комментарий:
Шахтер из песни выдавал на-гора 16 тонн угля N 9. Обсуждая, что такое N
9, нашли указания, что это может быть класс угля по степени
метаморфизации, размер кусков угля, указание на глубину залегания пласта
или номер шахты, но к окончательным выводам так и не пришли. Команда "16
тонн" приветствует собравшихся.

Источник:
   1. http://lyrics.wikia.com/wiki/Merle_Travis:Sixteen_Tons
   2. http://boards.straightdope.com/sdmb/showthread.php?t=317767
   3. https://answers.yahoo.com/question/index?qid=20100814121150AANpJKc
   4. http://ask.metafilter.com/119140/16-Tons-of-Number-9-Coal

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Брайан Мэй всем известен благодаря работе с ПЕРВЫМ. Однако летом 2015
года многие его поклонники взглянули на него по-новому. Один
пользователь Твиттера опубликовал фото Мэя, держащего в руках снимок
ПОСЛЕДНЕГО. Участником какого проекта за некоторое время до того стал
Мэй?

Ответ:
"New Horizons".

Зачет:
"Новые горизонты"; экспедиция на Плутон.

Комментарий:
Брайан Мэй известен всей планете как гитарист группы "Queen". То, что
он, помимо этого, еще и астрофизик, знает гораздо меньше людей. После
того как станция "New Horizons" начала передавать первые фотографии с
орбиты Плутона, в Твиттере появилась фотография Мэя с подписью "Sorry,
Pluto, but Mercury got him first" ("Прости, Плутон, но Меркьюри
заполучил его раньше"), обыгрывающая совпадение названия первой планеты
Солнечной системы с псевдонимом солиста группы "Queen".

Источник:
https://twitter.com/nassoskappa/status/624485083588730880/

Автор:
Дарья Шапиро

Вопрос 3:
На сайте arzamas.academy [арзамАс точка акЭдеми] можно сыграть в игру,
персонажами которой являются знаменитые российские писатели. Некоторые
из них хвалят своих товарищей, другие относятся к коллегам критически.
Что нужно помочь им преодолеть?

Ответ:
Реку.

Зачет:
Водный объект, который надо преодолевать на лодке.

Комментарий:
В этой флеш-игре предлагается возить на лодке через реку писателей, не
позволяя им поссориться.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/557

Автор:
Дарья Шапиро

Вопрос 4:
Во второй половине XVII века в Лондоне стали довольно широко применяться
свинцовые таблички с изображением некой птицы. Назовите эту птицу.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Эти таблички, введенные после Великого пожара, служили страховыми
знаками.

Источник:
Символы, знаки, эмблемы: Энциклопедия. / Под общей редакцией В.Л.
Телицына. http://www.flibusta.is/b/266494/read

Автор:
Ирина Шишкова

Вопрос 5:
У НЕГО было круглое и полное лицо, нос небольшой, но не плоский, как у
негров, красивый рот, тонкие губы и ровные, белые, как слоновая кость,
зубы. Несколько ИХ - признак непостоянства и недостатка
предусмотрительности. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
Друг Робинзона Крузо был мало похож на свой растиражированный образ...

Источник:
Д. Дефо. Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо.

Автор:
Мадина Дерягина

Вопрос 6:
В 2010 году родственники мексиканца КарбальИдо предъявили полицейским
некий документ, и возбужденное против него дело было закрыто. Однако
несколько лет спустя КарбальИдо выиграл выборы и стал мэром - можно
сказать, что в полном соответствии со словами Маяковского. Назовите имя
Карбальидо.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Родственники предъявили свидетельство о смерти от диабетической комы, и
дело против Карбальидо закрыли. Однако, когда выяснилось, что Ленин и
теперь живее всех живых, полиция пообещала вернуться к расследованию.

Источник:
http://www.bbc.com/news/world-latin-america-23435319

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 7:
(pic: 20150645.jpg)
   Перед вами карикатура из журнала "Панч", на которой изображены
участники Второй Балканской войны. Английский неологизм, которым
озаглавлена эта карикатура, отличается от названия болезни тремя
буквами. Напишите этот неологизм на русском или английском языке.

Ответ:
Клепторумыния.

Зачет:
Kleptoroumania.

Комментарий:
Вторая Балканская война началась в связи с переделом завоеваний Первой
Балканской. Румыния, не воевавшая в первой, воспользовалась
затруднительным положением Болгарии и отобрала у нее Добруджу. Roumania
- это старое написание. Нынешнее в английском принято с 1975 года.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Kariktura.JPG
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Name_of_Romania

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 8:
"Печь Женя пирожки пытался, но ожидал его провал...". Причину этой
неудачи мы очень просим вас назвать.

Ответ:
Не мог он ямба от хорея, как мы ни бились, отличить.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием ямба и хорея и невозможности их отличить друг
от друга.

Комментарий:
Традиционный размер пирожка - четырехстопный ямб. В полном виде пирожок
звучит так:
   печь женя пирожки пытался
   но ожидал его провал
   не мог он ямба от хорея
   как мы ни бились отличить.
   По традиции восьмой вопрос пакета иногда посвящают Пушкину.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2012/01/26/560/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирожок_(поэзия)
   3. http://bingo.chgk.info/wiki/Пушкин

Автор:
Арина Васильева

Вопрос 9:
Английский ученый и поэт Ричард Джемс посетил Московию в начале XVII
века. Назовите те возмутительные три слова, которые мы услышали
благодаря Джемсу в произведении 1973 года.

Ответ:
"Собака крымский царь".

Комментарий:
Будучи участником посольства в Московию в 1619-1620 годах, Джемс записал
песню с этими словами, которую можно услышать в фильме "Иван Васильевич
меняет профессию".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джемс,_Ричард
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 10:
В одном из аксессуаров греческих гетер шляпки гвоздей складывались в
слова "Иди за мной". В 1994 году известный человек создал свои "Иди за
мной" тем же способом, который вы могли видеть в произведении 2016 года.
Назовите абсолютно точно, что использовалось для их создания.

Ответ:
Красный лак для ногтей.

Комментарий:
"Иди за мной" - так называется знаменитая красная подошва, ставшая
фирменным знаком Кристиана Лубутена. А появилась эта подошва точно так
же, как в клипе Сергея Шнурова "Экспонат", когда подошву обычных туфель
кутюрье покрасил красным лаком для ногтей.

Источник:
   1. http://www.ostrovok.ru/blog/samye-krasivye-tufelki-v-mire-ot/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=et281UHNoOU

Автор:
Арина Васильева

Вопрос 11:
Чешский изобретатель Франтишек Янечек придумал насадку на ствол пушки,
позволяющую уменьшить калибр снаряда. Английский "тезка" этого
изобретения весит более 10 тонн, а свое имя, видимо, получил по тому же
принципу, что и его легендарный земляк. В каком городе он находится?

Ответ:
Ноттингем.

Комментарий:
Английское название насадки - Little John - калька с фамилии
изобретателя, Янечек. Колокол Little John является пятым по величине
колоколом в Великобритании и спокойно висит в здании городского совета
Ноттингема, в окрестностях которого и проживал Малыш Джон, сподвижник
Робина Гуда.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nottingham_Council_House
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Littlejohn_(адаптер)

Автор:
Арина Васильева

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Автор известной книги, видимо, полагал, что ПЕРВЫЙ так же прост, как
и ВТОРОЕ, но в том же году выпустил эту книгу в переводе на французский.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ словами, заканчивающимися на одну букву.

Ответ:
Эсперанто и радио.

Комментарий:
Известная книга Евгения Айсберга "Радио? Это очень просто!" была
первоначально издана на эсперанто, но в том же 1929 году ее перевели на
французский (а потом и на другие языки, включая русский).

Источник:
http://dspt.perso.sfr.fr/AISBERG.htm

Автор:
Евгений Машеров

Тур:
8 тур. "Механизм реакции"

Дата:
27-Feb-2016

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Евгения
Быстрова, Александра Колышкина, Александра Коробейникова, Александра
Кудрявцева, Александра Либера, Сергея Лобачёва, Екатерину Лобкову,
Максима Мерзлякова, Бориса Моносова, Анвара Мухаметкалиева, Даниила
Пахомова, Юрия Разумова, Дмитрия Слоуща, Ивана Суманеева, Антона
Тахтарова, Романа Цуркана.

Вопрос 1:
Американское издательство "Ardis" [Ардис] специализируется на русской
литературе, а его логотипом служит гравюра с изображением дилижанса.
Напишите фразу, которую иллюстрирует эта гравюра.

Ответ:
Переводчики - почтовые лошади просвещения.

Зачет:
По упоминанию переводчиков, лошадей/коней и одного из слов "почтовые" /
"просвещения".

Комментарий:
Издательство занимается по большей части переводами русских произведений
на английский язык. Упомянутая фраза принадлежит Пушкину.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ardis_Publishing
   2. Э. Тисли. Бродский среди нас.
https://books.google.ru/books?id=IVjRCQAAQBAJ&pg=PT11#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рассказывая о том, что осталось от одного студента, проходившего
практику на Камчатке, знакомый автора вопроса упомянул ЕГО. Напишите ЕГО
имя.

Ответ:
Эмпедокл.

Комментарий:
Студент упал в фумарОлу вулкана МутнОвский, и найти удалось только
полуразложившийся в серной кислоте ботинок и часть берцовой кости.
ЭмпедОкл - древнегреческий философ. Рассказывают, что он бросился в
жерло вулкана Этна. По легенде, боги приняли его к себе, но не полностью
- бронзовые сандалии философа были выброшены из вулкана.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://zao-jbi.livejournal.com/7892.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмпедокл

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 3:
Героиня одного телесериала, говоря о взаимоотношениях с бойфрендом,
жалуется на то, что они никак не могут по-человечески обсудить свои
проблемы. Девушка вспоминает, как ее отец-исследователь рассказывал о
НИХ. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
БонобО.

Комментарий:
Любая ссора у них перерастает в секс. Вид шимпанзе бонобо знаменит тем,
что все конфликты внутри социальных групп решаются через секс. Бонобо
являются единственными обезьянами, которые участвуют во всех сексуальных
позициях и видах секса: лицом к лицу во время генитального секса (хотя
пара западных горилл также была сфотографирована в этой позиции),
поцелуи с языком, оральный и анальный секс.

Источник:
   1. Телесериал "Türkisch für Anfänger", s03e08.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонобо

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 4:
По одной из версий, у Уильяма был неряшливый почерк, и один из его
друзей, читая рукопись романа, перепутал авторское слово "lust" [ласт] -
"вожделение" - с другим словом. Каким?

Ответ:
Lunch.

Зачет:
Ланч.

Комментарий:
По одной из версий, так появилось название скандально известного романа
Уильяма Берроуза "Голый завтрак" - "Naked Lunch" [нэйкд ланч].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голый_завтрак

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Уильям, персонаж серии видеороликов, - член организации,
управляющей миром. Напишите его фамильную приставку и фамилию.
   2. Тот же персонаж говорит собеседнику, что сейчас всё прояснит.
Напишите глагол, который он использует в оригинале.

Ответ:
   1. Де Берг.
   2. Illuminate [чтецу: иллЮминэйт].

Зачет:
   1. Дер Берг; de Berg; der Berg.

Комментарий:
Полное имя персонажа является аллюзией на БильдербЕргский клуб -
неофициальную ежегодную конференцию влиятельных политиков и бизнесменов,
представляющую собой мировое правительство по версии любителей
конспирологии. Возможно, не случайно персонаж упоминает слово
"illuminate", ведь, согласно другой теории, миром правит тайное общество
иллюминатов.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=W4nSjPdT788
   2. http://www.youtube.com/watch?v=k-xSP_T0VqU
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бильдербергский_клуб
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иллюминаты

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Agno
   </раздатка>
   Автор вопроса обнаружил статью про ИКС в первых строках Яндекса при
поиске поселения Аньо. По воспоминаниям одного человека, коллеги убедили
прототипа ИКСА в том, что правильно говорить "птеродактиль". Напишите
слово, замененное ИКСОМ.

Ответ:
Ляпис.

Комментарий:
На раздаточном материале вы видите итальянское название поселка. В
выдачу Яндекса попал один из нитратов серебра - ляпис, формула которого
- AgNO3 [аргЕнтум эн о три]. Евгений Петров вспоминает, что у Никифора
Ляписа был прототип - дремучий поэт, над которым подшучивали коллеги.
Когда поэт заявил, что его новая поэма будет написана дактилем,
литераторы убедили его в том, что "дактиль" - устаревший стихотворный
термин и прогрессивные поэты говорят "птеродактиль".

Источник:
   1. https://yandex.ru/search/?text=%D0%B0%D0%BD%D1%8C%D0%BE&lr=213
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нитрат_серебра(I)
   3. Сборник воспоминаний об И. Ильфе и Е. Петрове.
http://www.flibusta.is/b/266214/read

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В песне Михаила Щербакова упоминаются гонки по маршруту РЕвель - ЛЕмберг
- СыктывкАр - ТифлИс. Один из комментаторов предполагает, что герои
должны были соревноваться на НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Машины времени.

Комментарий:
В 1918 году Лемберг переименовали во Львов, в 1919 году Ревель - в
Таллин, в 1930 году Усть-Сысольск - в Сыктывкар. До 1936 года в русском
языке было принято называть Тбилиси Тифлисом. Таким образом, все четыре
города никогда не носили таких названий одновременно.

Источник:
   1. http://www.blackalpinist.com/scherbakov/htmtexts/1994/kogoljub.html
   2. http://m-sch.livejournal.com/526196.html?thread=8224628#t8224628
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таллин
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Львов
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сыктывкар
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тбилиси

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В 1990 году архиепископ Саратовский и Вольский приехал в Германию,
чтобы освятить "ЕЕ". Назовите "ЕЕ" двумя словами.
   2. Искусствоведы отмечают, что алая накидка на "НЕЙ" - своеобразный
знак революции, небесно-голубое здание на заднем фоне - символ светлого
будущего, а ребенок - символ зарождающейся страны. Назовите "ЕЕ" двумя
словами.

Ответ:
   1. "Сталинградская мадонна".
   2. "Петроградская мадонна".

Комментарий:
   1. "Сталинградская мадонна" - рисунок немецкого врача, выполненный
углем на оборотной стороне географической карты в окружении под
Сталинградом. В 1943 году она была вывезена из окружения и передана в
берлинскую церковь.
   2. Известную картину Петрова-Водкина "1918 год в Петрограде" чаще
называют "Петроградская мадонна". На ней изображена кормящая мать с
младенцем. Картина одновременно напоминает изображение мадонны и
символизирует революцию.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/style/2000-02-22/16_stalingrad.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталинградская_мадонна
   3. http://art-stamps.narod.ru/gtg/page_065.htm
   4. http://www.opisanie-kartin.com/opisanie-kartiny-kuzmy-petrova-vodkina-v-petrograde/

Автор:
Дмитрий Сахаров (Тутаев)

Вопрос 9:
Центурион из романа Гарри Тёртлдава недоволен ИКСОМ, превращающим АЛЬФУ
из дела профессионалов в игру на везение. Выражение, включающее ИКС и
АЛЬФУ, появилось в книге, опубликованной в Берлине в 30-х годах XIX
века. Назовите ИКС и АЛЬФУ.

Ответ:
Туман, война.

Комментарий:
Центурион недоволен опустившимся туманом, который сводит на нет
тактический опыт, превращая войну в игру, в которой неумеха может стать
гением. "Туман войны" - термин, введенный прусским офицером Карлом фон
КлАузевицем в трактате "О войне" для обозначения недостоверности данных
о положении на театре военных действий.

Источник:
   1. Г. Тёртлдав. Император для легиона.
http://www.flibusta.is/b/78582/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туман_войны
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_войне

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 10:
Персонажа Алексея Иванова, уехавшего собирать ясАк, привезли мертвым, а
в руках у него был зажат мешочек с АЛЬФАМИ. Герои детской песни поют,
что из-за продукта на АЛЬФЕ часто видны дыры. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Мышиная шкурка.

Зачет:
Мышиная шкура; шкурка мыши; шкура мыши; шкурка мышки; шкура мышки.

Комментарий:
Ясак - натуральный налог, чаще всего взимаемый пушниной. Сбор ясАка не
понравился местным жителям, и они в насмешку вложили в руки убиенному
персонажу мешочек с мышиными шкурками. Герои детской песенки - мыши, они
поют, что из-за сыра, который они часто едят, на их шкуре бывают дыры.

Источник:
   1. А.В. Иванов. Сердце Пармы.
https://books.google.ru/books?id=xdJJAQAAQBAJ&pg=PT87#v=onepage&q&f=false
   2. http://leopoldbaby.com/детские-песни/1206-из-за-сыра.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ясак

Автор:
Дмитрий Сахаров (Тутаев), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В романе Ральфа Питерса полк армии США оказывается уничтожен у советской
деревни ТАКОЙ-СЯКОЙ ИКС. Напишите слова, замененные словами "ТАКОЙ",
"СЯКОЙ" и "ИКС".

Ответ:
Маленький, большой, рог.

Комментарий:
Вероятно, это аллюзия на битву армии США с индейцами при Литтл-Бигхорн,
во время которой погибло пять рот американского полка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Литтл-Бигхорн

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Одна из лекций Елены КостюкОвич называется "Умберто Эко и его ИКСЫ".
Нередко утверждают, что на самом деле вместе с ИКСАМИ были еще двое, так
как выбрали по шесть представителей. Назовите ИКСОВ двумя словами.

Ответ:
Семьдесят толкОвников.

Зачет:
Семьдесят старцев; семьдесят переводчиков.

Комментарий:
По некоторым предположениям, СептуагИнту - перевод Ветхого Завета на
греческий - выполняли не семьдесят толковников, как следует из
устоявшегося латинского названия и его принятого перевода, а семьдесят
два, так как от каждого из двенадцати колен Израилевых выбрали по шесть
мудрых старцев. Елена КостюкОвич - постоянный переводчик произведений
Эко на русский язык, и в ее лекции рассказывается об общении с другими
переводчиками Эко.
   Мы начали наш тур с вопроса про переводчиков, вопросом про
переводчиков мы его и закончили.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=rved_jHRtBg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Септуагинта

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Тур:
9 тур. "Немчиновка"

Дата:
19-Mar-2016

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные комментарии (которые были
учтены, хотя и не все) Виталия Фёдорова, Евгения Кононенко и Веронику
Ромашову.

Вопрос 1:
Когда один известный канадец в своей первой командировке на Крайний
Север пошел устанавливать отношения с соседями, процесс затянулся, и ему
пришлось неоднократно воспользоваться чайником. Чтобы что сделать?

Ответ:
Пометить территорию.

Комментарий:
Соседями Фарли Моуэта были только волки. Чтобы соседи не добрались до
его палатки и припасов, ему пришлось пометить границу своей территории.

Источник:
Ф. Моуэт. Не кричи: "Волки!". http://www.flibusta.is/b/77379/read

Автор:
Игорь Доскоч

Вопрос 2:
Блиц.
   1. Каким словом заканчивается двустишие, опубликованное на сайте
adme.ru, первая строка которого - "Чтобы вдруг не вышел спор"?
   2. Каким словом заканчивается двустишие, опубликованное на сайте
adme.ru, первая строка которого - "В бухгалтерии аврал"?
   3. Каким словом заканчивается двустишие, опубликованное на сайте
adme.ru, первая строка которого - "Нет, вы только посмотрите"?

Ответ:
   1. ДоговОр.
   2. КвартАл.
   3. ГраффИти.

Комментарий:
Блиц посвящен распространенным орфоэпическим ошибкам.

Источник:
http://www.adme.ru/zhizn-nauka/22-stihotvoreniya-chtob-zapomnit-udareniya-1190710/

Автор:
Елизавета Вахранёва

Вопрос 3:
В романе Теофиля Готье старые качающиеся стулья сравниваются с
покалеченными вояками и с НИМИ. ИХ короткие части в древности назывались
словом, означающим "допевки". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Разностопные стихи.

Комментарий:
Готье - прежде всего поэт, поэтому прибегает к профессиональным
сравнениям.

Источник:
   1. Т. Готье. Капитан Фракасс. http://www.flibusta.is/b/20255/read
   2. М.Л. Гаспаров. Русские стихи 1890-х - 1925-го годов в
комментариях. http://philologos.narod.ru/mlgaspar/gasp_rverse.htm

Автор:
Игорь Биткин

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "Rhythm Of The Night"
   </раздатка>
   На одной радиостанций Эквадора слушатель Мигель просил поставить
песню "Это ПЕРВЫЙ или ВТОРОЙ". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, если в итоге
прозвучала песня из раздатки.

Ответ:
Reebok, Nike.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=wKx_fFIzfN8

Автор:
Евгений Майсюк

Вопрос 5:
Герой стихотворения Григория Кружкова покупает в рыбном отделе палтус,
просит одну рыбину, а ему предлагают десять. Автор использует необычную
транскрипцию его фамилии. Назовите ее.

Ответ:
Мальтус.

Зачет:
Малтус.

Комментарий:
Намек на перенаселенность современного города.

Источник:
http://www.kruzhkov.net/poems/2004-2007/maltus/

Автор:
Игорь Биткин

Вопрос 6:
[Раздаточный материал разрезан на четыре строки.]
   <раздатка>
   Thus on the fatal Banks of Nile,
   Weeps the deceitful crocodile
   Thus hypocrites, that murder act,
   Make Heaven and Gods the authors of the Fact.
   </раздатка>
   В нашем авторском переводе: "На печальных мелях Нила льются слезы
крокодила - так и лицемер, убив, хвалит Господа, что жив". Назовите
заглавного персонажа произведения 1689 года, из текста которого взяты
эти строки.

Ответ:
Дидона.

Зачет:
Эней.

Комментарий:
Речь идет об опере "Дидона и Эней" Генри Пёрселла. В стихах упоминаются
африканские реалии. Разрезание на тонкие полоски - аллюзия на легенду об
основании Дидоной Карфагена.

Источник:
   1. http://www.naxos.com/education/opera_libretti.asp?pn=&char=ALL&composer=Purcell&opera=Dido_and_Aeneas&libretto_file=Act_III.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dido_and_Aeneas
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_Дидоны

Автор:
Игорь Биткин

Вопрос 7:
По ходу мессы Карла Дженкинса тема французской песни "Вооруженный
человек" постепенно обрастает новыми голосами и подголосками, за что
произведение сравнивают с ЭТИМ. Назовите город, в котором ЭТО прозвучало
впервые.

Ответ:
Куйбышев.

Зачет:
Самара.

Комментарий:
"Вооруженного человека" сравнивают с эпизодом фашистского нашествия из
Ленинградской симфонии Шостаковича, впервые исполненной в 1942 году в
Куйбышеве, в котором простая квадратная мелодия повторяется 12 раз в
разной оркестровке. Да и военная тематика в обоих произведениях
наличествует.

Источник:
http://notes.tarakanov.net/jankins.htm

Автор:
Игорь Биткин

Вопрос 8:
(pic: 20150646.jpg)
   На этом рисунке мы убрали от вас результат процесса. Назовите его
двумя словами.

Ответ:
Линза Френеля.

Комментарий:
Таким образом из обычной объемной линзы строится почти плоская линза
Френеля.

Автор:
Игорь Доскоч

Вопрос 9:
Григорий Кружков пишет, что в творчестве Джона Китса поэтический дар
неотделим от вещего сна. Далее упоминаются два слова, отличающиеся на
одну букву. Назовите оба.

Ответ:
Орфей, Морфей.

Источник:
http://www.kruzhkov.net/essays/pyroskaf/imya-napisannoe-na-vode/

Автор:
Игорь Биткин

Вопрос 10:
В описании одной компьютерной игры приводится такое неожиданное качество
этой игры: "реалистичная ОНА - а именно: кратеры, впадины, падающие
метеориты, космический дождь, тени". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Атмосфера Луны.

Зачет:
Лунная атмосфера.

Источник:
Мобильная игра "Луна 2039: Колонизация".
http://www.sefan.ru/loads/?l=games/240x320/Java/moon_240.jar&style=2&lan=ru

Автор:
???

Вопрос 11:
Если три соответствует тритино, два - тутино, то что соответствует
полутора?

Ответ:
Плутино.

Комментарий:
Это не ядерная физика и не спины, как некоторые могли подумать, а
орбитальные резонансы с Нептуном. Транснептуновые объекты с резонансом
3:2 получили название по самому известному члену семейства.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/(136120)_2003_LG7
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Resonant_trans-Neptunian_object

Автор:
Игорь Доскоч

Вопрос 12:
(pic: 20150647.jpg)
   Перед вами картина художника Александра Мурашко, написанная в 1900
году. Ее персонажи совсем не веселы. Кого они хоронят?

Ответ:
Ивана Сирко.

Комментарий:
Хоронят там казацкого атамана Ивана Сирко, того самого, чья подпись
стоит под известным письмом неизвестному султану.

Источник:
   1. http://www.bulbanews.ru/main/murashko
   2. http://zabor.zp.ua/Statiy/istoria/zaporozhci_repin.htm

Автор:
Игорь Биткин

Тур:
10 тур. "ТПРУНЯ"

Дата:
19-Mar-2016

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке и тестировании пакета Николая
Коврижных, Александра Коробейникова, Марию Колосовскую, Дмитрия Крюкова,
Алексея Чернова, Марию Илюхину, Владимира Степанова, Ольгу Агаханову,
Павла Бордачева, Антона Юшкевича и Александра Печёного.

Вопрос 1:
[Ведущему: выделить голосом "ЭТО".]
   Рецензент журнала "Афиша" пишет, что студия наверняка продолжит
успешную франшизу. Тем более, в Китае ЭТО карается смертной казнью. А
что именно?

Ответ:
Убийство панды.

Комментарий:
Речь идет о серии мультфильмов "Кунг-фу панда".

Источник:
http://www.afisha.ru/movie/215363/review/728875/

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 2:
В первой половине XVIII века спекулятивное ОНО окончательно вытеснило
оперативное, которое пришло в упадок с закатом готики. Назовите ЕГО
словом с французским корнем.

Ответ:
Масонство.

Комментарий:
Оперативное масонство - организация профессиональных каменщиков, куда в
XVII веке начали принимать людей, не являющихся профессиональными
строителями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Масонство

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 3:
(pic: 20150648.jpg)
   Розданные вам изображения размещены на странице арт-проекта,
созданного, чтобы привлечь внимание к проблемам примерно 1% населения
Земли. Название проекта состоит из двух слов, второе из которых -
"музей". Напишите первое слово по-русски или по-английски.

Ответ:
Безглютеновый.

Зачет:
Gluten-free.

Комментарий:
Примерно 1% людей страдает непереносимостью глютена. Французский
художник Артур Куле в рамках своего проекта удаляет продукты, содержащие
глютен, с известных изображений.

Источник:
http://www.boredpanda.com/classical-art-gluten-free-museum-tumblr/

Автор:
Софья Окунь

Вопрос 4:
Рассказывая о том, как Леонид Красин настоял на строительстве Мавзолея
Ленина, Акоп Назаретян упоминает Николая. Назовите фамилию Николая.

Ответ:
Фёдоров.

Комментарий:
Красин, опираясь на работы основоположника русского космизма, верил, что
в будущем наука сможет воскрешать мертвецов. А кто, как не Ленин, должен
стоять первым в очереди?

Источник:
http://www.the-village.ru/village/city/asking-question/225505-mozhet-li-chelovek-na-zimu-vpadat-v-spyachku

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 5:
Говоря о недавнем уничтожении барельефа Мефистофеля, Кирилл Еськов
упоминает неофициальное название, появившееся в конце XVIII века.
Напишите это название.

Ответ:
Северная Пальмира.

Комментарий:
Примерно в это же время происходило разрушение памятников в сирийской
Пальмире.

Источник:
   1. http://afranius.livejournal.com/489915.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северная_Пальмира

Автор:
Павел Анохин

Вопрос 6:
Какой японской компанией была выпущена первая электронная версия игры
"Реверси"?

Ответ:
"Casio".

Комментарий:
Название "Реверси" вместо более распространенного в Японии "Отелло" было
выбрано то ли из-за проблем с лицензионными отчислениями, то ли из-за
того, что Отелло и "Casio" рядом смотрелись бы странно.

Источник:
http://skyruk.livejournal.com/353918.html

Автор:
Павел Анохин

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Александр Горбачёв пишет, что Миссури - штат, в котором ничего не
происходит, а уважающий себя американец обычно видит Миссури ТАМ.
Ответьте цитатой из песни, что мы заменили словом "ТАМ".

Ответ:
Под крылом самолета.

Источник:
https://meduza.io/feature/2015/11/13/kultura-zhertvy

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 8:
Сетевой режим игры "Warhammer Regicide" [вархАммер регицИд] по сути
является аналогом ЭТОГО. В статье Википедии, посвященной ЭТОМУ,
упоминаются византийский император Никифор I и арабский халиф Гарун
ар-Рашид. Назовите ЭТО абсолютно точно.

Ответ:
Заочные шахматы.

Зачет:
Шахматы по переписке.

Комментарий:
"Regicide" [регицИд] - калька с "шахматы", что в переводе, как известно,
означает "шах умер". По версии упомянутой статьи Википедии, эти двое
сыграли первую партию в шахматы по переписке.

Источник:
   1. http://www.igromania.ru/articles/551711/Grossmeister_Imperiuma_Obzor_Warhammer_40_000_Regicide.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заочные_шахматы

Автор:
Татьяна Давидюк, Владимир Ксенофонтов

Вопрос 9:
Рассказывая о широко обсуждавшемся во время Семилетней войны "Grand
Project" [гран прожЕкт] по высадке французских сил на берегах
Великобритании, историк Сергей Доля упоминает известный проект XX века.
Назовите его.

Ответ:
СОИ.

Зачет:
Стратегическая Оборонная Инициатива; "Звездные войны".

Комментарий:
Так же как СОИ, "Grand Project" [гран прожЕкт] так никогда и не был
осуществлен, но отвлек большую массу британских сил на противодействие.

Источник:
С.В. Доля. Кружева и сталь. - Ч. 5.

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе словами "Юрьев" и "дол" заменены два других слова.
   Согласно одной версии, Юрьев дол получил свое название, так как был
пристанищем для некоторых крестьян. Книга рассказов писателя Леонида
Юрьева получила название в честь станции метро. Назовите эту
пересадочную станцию.

Ответ:
"Тургеневская".

Комментарий:
На "Юрьев дол" мы заменили "Бежин луг".

Источник:
   1. http://заря-чернь.рф/history/czerny/4724-bezhin-lug-proshloe-i-nastoyaschee.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/68422/

Автор:
Татьяна Давидюк, Владимир Ксенофонтов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   кто−то
   </раздатка>
   В переводе Риты Райт-Ковалёвой это произведение начинается со слова
"кто-то". Назовите имя главного героя этого произведения.

Ответ:
Йозеф.

Зачет:
К.

Комментарий:
В раздатке вместо дефиса использован минус. В результате получается
фамилия главного героя.

Источник:
Ф. Кафка. Процесс. http://www.flibusta.is/b/24757/read

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 12:
Николаас Витсен писал, что вокруг ИКСА на некоторых местах стоит только
крест или часовня вместо деревень. А при создании ИКСА, по словам Сергея
Кавтарадзе, использовался сувенир, изготовленный
монахами-францисканцами. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Новоиерусалимский монастырь.

Зачет:
Новый Иерусалим; Воскресенский собор.

Комментарий:
Сувенирная шкатулка достаточно точно изображает Храм Гроба Господня и,
по словам Сергея Кавтарадзе, послужила образцом при строительстве
Воскресенского собора Новоиерусалимского монастыря. В окрестностях
монастыря отмечены те же деревни и местечки, что окружают Иерусалим.

Источник:
С.Ю. Кавтарадзе. Анатомия архитектуры.
http://www.flibusta.is/b/426005/read

Автор:
Борис Окунь

Тур:
11 тур. Команда Антона Мигая

Дата:
19-Mar-2016

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Дуплет "Версионный".
   1. Николай Огарёв упоминает Константина в списке участников
революционной организации русских офицеров в Польше. Назовите его
фамилию.
   2. Очевидец в рассказе о СтОяне описывает, как оторопевшие судьи
демонстрируют цифры "9.9" [девять точка девять]. Назовите его фамилию.

Ответ:
   1. Крупский.
   2. Делчев.

Комментарий:
Упомянуты Константин Крупский, отец Надежды Крупской, и СтОян Делчев,
гимнаст, победитель Московской Олимпиады, первым выполнивший сальто,
позже названное его именем. Дуплет посвящен эпохальному номеру команды
"Уральские пельмени" и порожденному им мему "У меня два варианта: Делчев
и Крупский". Полагаем, у команд было не очень много вариантов ответов.

Источник:
   1. Л.И. Кунецкая, К.А. Маштакова. Крупская.
http://www.flibusta.is/b/215486/read
   2. Герои Московской Олимпиады. / Сост. Т.В. Козлова. - М.:
Физкультура и спорт, 1984.
   3. http://www.youtube.com/watch?v=z83Dv7T4nBs

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В военной судьбе Янтарной комнаты не последнюю роль сыграл доктор
искусствоведения Альфред Падеже. А какой международный юридический
термин появился, согласно некоторым источникам, после Тридцатилетней
войны "благодаря" его однофамильцу?

Ответ:
Мародёр.

Комментарий:
Фамилия доктора - конечно же, РОде. Согласно некоторым современным
данным, происхождение термина "мародёр" связывается с именем одного из
двух известных командиров Тридцатилетней войны, носивших фамилию Мероде:
это генерал граф Иоганн Мероде или полковник Вернер фон Мероде. Мероде -
графы, одна из древнейших дворянских семей Священной Римской империи; ее
имя - сокращение старинного Myn Heer von Rode.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/5684/
   2. http://cruzworlds.ru/fans/index.php?m=read&p=287555
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/66800/

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 3:
Авторы эксперимента "Биосфера-2" вскоре выяснили, что деревья у них
растут слабыми и ломаются под собственным весом. Причиною тому стало то,
примером чего по Ломоносову служит, скажем, эклОга. Назовите эту причину
одним словом.

Ответ:
Штиль.

Комментарий:
Деревья росли слабыми без постоянной "тренировки". Ломоносов выделял три
"штиля" - высокий, средний и низкий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биосфера-2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Учение_о_трёх_стилях

Автор:
Алексей Бутырин

Вопрос 4:
По словам ветерана-танкиста, немцы на войне "крестили" советских солдат
сначала по горизонтали, а потом - по вертикали. Так он образно описал
процесс ПРОПУСК1. В фильме 1998 года подводная лодка работала ПРОПУСК2.
ПРОПУСК1 и ПРОПУСК2 на слух практически не различаются. Восстановите
любой из пропусков.

Ответ:
Наводки.

Зачет:
На водке.

Комментарий:
Цитата из книги "Я дрался на Т-34": "Если ты видишь, что на расстоянии
800-1000 метров стоит "Тигр" и начинает тебя "крестить", то, пока водит
стволом горизонтально, ты еще можешь сидеть в танке, как только начал
водить вертикально - лучше выпрыгивай! Сгоришь!". Танкист образно описал
процесс наводки орудия на цель. В фильме "Особенности национальной
рыбалки" двигатель мини-субмарины неплохо работал на водке "Урожай".

Источник:
   1. А.В. Драбкин. Я дрался на Т-34.
http://www.flibusta.is/b/415868/read
   2. Фильм "Особенности национальной рыбалки".

Автор:
Алексей Бутырин

Вопрос 5:
(pic: 20150649.jpg)
   Цитата: "Политики говорят, что ПРОПУСК1 не взяла в обществе лидерские
позиции и не смогла заполнить собою "идеологический вакуум". Дом,
который вы видите на раздатке, - это ПРОПУСК2. ПРОПУСК1 и ПРОПУСК2
различаются только капитализацией. Восстановите любой из пропусков,
зная, что они состоят из трех слов.

Ответ:
Церковь после Перестройки.

Зачет:
Церковь после перестройки.

Комментарий:
Дом 31 по улице Большая Якиманка - это перестроенная до неузнаваемости
церковь Петра и Павла в Хвостове.

Источник:
   1. Игумен Евмений (Перистый). О побеждающем Христианстве.
http://www.e-reading.club/bookreader.php/1021007/Igumen_Evmeniy_-_O_pobezhdayuschem_hristianstve.html
   2. http://www.temples.ru/card.php?ID=4503

Автор:
Алексей Бутырин

Вопрос 6:
Внимание, одно из слов в вопросе мы несколько сократили.
   ЕГО произведение 1892 года считается первым историческим романом, а
для экранизации ЕГО романа 1909 года Энтони Бёрджесс выполнил особый
заказ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жозеф] Рони-старший.

Комментарий:
Роман "Вамирэх" называют первым ДОисторическим романом, а для
экранизации "Борьбы за огонь" Бёрджесс, создатель надсата, разработал
языки первобытных племен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рони,_Жозеф_(старший)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борьба_за_огонь_(фильм)

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 7:
Однажды Курт Левин заметил, что официанты лучше запоминают еще
неоплаченный заказ, потому что... Впрочем, не будем об этом. Назовите
самую известную ученицу Левина.

Ответ:
[Блюма] Зейгарник.

Комментарий:
В честь нее назван эффект Зейгарник, состоящий в том, что незавершенная
или неполная информация запоминается лучше.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Zeigarnik_effect

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
К 1917 году Аризона лишь несколько лет находилась в составе США, поэтому
Артуру и его сотрудникам пришлось разделить "Аризону" на четыре части.
Статья Википедии, из которой взят этот факт, называется двумя словами, в
каждом из которых есть одна и та же удвоенная согласная. Назовите любое
из этих слов.

Ответ:
Телеграмма.

Зачет:
Циммерман.

Комментарий:
Телеграмма Циммермана (Депеша Циммермана) - телеграмма, ставшая поводом
для США к объявлению войны Германии в Первой мировой войне. В телеграмме
министр иностранных дел Германии Артур Циммерман изложил план
привлечения Мексики на сторону Германии в случае вступления США в войну.
В числе прочего, мексиканцам была пожалована и Аризона. Так как Аризона
стала штатом США только в 1912 году, слова "Аризона" не было в немецкой
кодовой книге, и его пришлось делить на слоги: AR IZ ON A (см. второй
источник).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телеграмма_Циммермана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телеграмма_Циммермана#/media/File:Ztel2.jpg

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
(pic: 20150650.jpg)
   Брейгель, как считается, предвидел трагедии XX века. Так, на заднем
плане "Триумфа смерти", если следовать мысли искусствоведов, можно
увидеть "Динамо". А поблизости от какого города крутили это "Динамо"?

Ответ:
Дюнкерк.

Комментарий:
Филип Хук пишет, что Брейгель предвидел кровопролитные войны XX века. По
его мнению, на переднем плане изображено массовое истребление мирных
граждан, а на заднем плане он усматривает подобие эвакуации из Дюнкерка.
Дюнкеркская операция, когда союзники воспользовались нежданной заминкой
немцев и эвакуировали более 300 тысяч военнослужащих, получила
характерное название "Динамо".

Источник:
   1. Ф. Хук. Завтрак у Sotheby's. - М.: Арт-книга, 2015. - С. 23.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюнкеркская_операция

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
Гиляровский писал, что после 25 июля 1882 года кокотка Ванда по кличке
"ОНА" повысила расценки на свои услуги. В том же году ординарцу
приказано было приготовить ЕЕ в селе Спасском-Заборовском Ряжского уезда
Рязанской губернии. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Могила Скобелева.

Комментарий:
Скобелев умер на этой самой Ванде, чем и вызвано ее прозвище, а
похоронить себя завещал в селе Спасском-Заборовском Ряжского уезда
Рязанской губернии, заранее приготовившись.

Источник:
В.С. Пикуль. Генерал на белом коне. http://www.flibusta.is/b/76762/read

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 11:
Согласно собственному сайту, "ОНА" радует своих гостей неповторимым
меню, в котором представлены блюда дикой северной кухни. Также в меню
есть чай с определенным видом меда. Сайт yavmode.ru [я в моде точка ру]
сообщает, что в 2015 году ОНА не стала менее популярна. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Шотландская клетка.

Источник:
   1. http://www.restorankletka.ru
   2. http://yavmode.ru/print-kletka-vesna-leto-2015/

Автор:
Ада Шагалова

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Мы не знаем философского мировоззрения журналиста Власа Дорошевича,
однако в его сказке "Горячий камень" именно ОНИ зажигают в глазах свет.
Про небо, правда, Дорошевич не говорит ничего. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
Иммануил Кант говорил: "Две вещи наполняют душу постоянно новым и
возрастающим удивлением и благоговением и тем больше, чем чаще и
внимательнее занимается ими размышление: звездное небо надо мной и
нравственный закон во мне". У Дорошевича звезды находятся с нравственным
законом - Совестью в непосредственной связи. А название "Совесть" мы
заменили названием другой сказки.

Источник:
   1. В.М. Дорошевич. Совесть. http://www.flibusta.is/b/333229/read#t27
   2. http://www.flibusta.is/a/3617

Автор:
Юрий Угольников

Вопрос 13:
Согласно легенде, ОНИ в Бирме появились после того, как влюбленный
дракон узнал, что его избранница ждет ребенка. Назовите ИХ словом, обе
части которого начинаются на одну букву.

Ответ:
Женщины-жирафы.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 12. - С. 100.

Автор:
Антон Мигай

Тур:
12 тур. "ЗАО Дно"

Дата:
19-Mar-2016

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Характеризуя то, как каждый из участников команды пытается усложнить
предложенные для высшей лиги вопросы, автор использовал неологизм, лишь
одной буквой отличающийся от названия сатирического произведения 1978
года. Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
Огробление по...

Зачет:
Огробление по.

Комментарий:
Подразумевается мультфильм Ефима Гамбурга "Ограбление по..." По мнению
автора вопроса, игроки пытались превратить свои вопросы в "гробы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ограбление_по...

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 2:
В вопросе одно слово заменено другим.
   Герой Виктора Пелевина говорит, что развитой социализм - это
социализм, который опирается уже не на предыдущие формации, а сам на
себя. Статья о замененном слове на Луркморе начинается с двух цитат из
произведений Пелевина. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Постмодернизм.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Empire V.
http://pelevin.nov.ru/romans/pe-empire/18.html
   2. http://lurkmore.to/Постмодернизм

Автор:
Сергей Евдокимов

Вопрос 3:
Эрнан Кортес назвал ЕГО лекарством от болезни сердца, а Михаил Юрьевич
Лермонотов - ядом. На самом деле в очень низких концентрациях ОНО
действует губительно на многие болезнетворные организмы, хотя препараты,
содержащие ЕГО в своем составе в больших концентрациях, очень токсичны.
Назовите болезнь, название которой, по одной из версий, произошло от
НЕГО.

Ответ:
Золотуха.

Комментарий:
Речь, конечно, о золоте.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/1694792-echo/
   2. М.Ю. Лермонтов. Маскарад. http://www.flibusta.is/b/169211/read
   3. http://shkolazhizni.ru/article/10049/

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 4:
Журналист Сергей Бунтман назвал Национальный ковенант - манифест
шотландского национального движения в защиту пресвитерианства -
неологизмом "ЗАБОРская власть", заменив две буквы в известнейшем
словосочетании. Документальный фильм телеканала "Russia Today" "Страна
ЗАБОРов" рассказывает о Северной Корее. Догадавшись, что мы заменили
словом "ЗАБОР", назовите неологизм, употребленный Бунтманом.

Ответ:
Заветская власть.

Комментарий:
Словом "забор" заменено слово "завет". Северная Корея, соответственно, -
"Страна заветов".

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/1262092-echo/
   2. https://doc.rt.com/filmy/strana-zavetov/

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 5:
Строго говоря, четвертый вариант ответа не вполне соответствовал тому,
что спрашивалось. Тем не менее, он, как и три предыдущих варианта, точно
отображал будущее развитие событий - с учетом сделанной чуть позже
оговорки. Мы не спрашиваем, в чем был вопрос. Назовите имя и отчество
того, кто этот вопрос задал.

Ответ:
Семен Семенович.

Комментарий:
Диалог из фильма "Бриллиантовая рука":
   - Как же можно с человека срезать гипс незаметно?!
   - Можно! Я, правда, не знаю, как они будут действовать. Но человека
можно напоить...
   - Угу.
   - Усыпить...
   - Угу.
   - Оглушить... Ну, в общем, с бесчувственного тела. Наконец, с трупа!
   - Угу... С чьего... трупа?
   - Ну, я уверен, что до этого не дойдет!
   В дальнейшем Семена Семеновича Горбункова пытались напоить, усыпить,
оглушить, а в конце - и убить. Но до этого не дошло.

Источник:
Фильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 6:
В рождественском мультфильме о героях "Мадагаскара" говорится, что
когда-то Санта-Клаус СДЕЛАЛ ЭТО, что привело к "холодной войне". Можно
сказать, что известный человек около ста лет назад тоже СДЕЛАЛ ЭТО, хотя
и в обратном направлении. Ответьте двумя словами, что мы заменили на
"СДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Сменил полюс.

Комментарий:
Согласно мультфильму, Санта-Клаус когда-то жил на Южном полюсе, где ему
служили пингвины, но затем олени переманили его леденцами и конфетами.
Руаль Амундсен в 1909 году вместо Северного полюса отправился к Южному,
так как стало известно о том, что Северный уже покорен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождественский_Мадагаскар
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амундсен,_Руаль#.D0.98.D0.B7.D0.BC.D0.B5.D0.BD.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.BF.D0.BB.D0.B0.D0.BD.D0.BE.D0.B2

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 7:
Фернандо Алонсо сфотографировал ТАМ число 123 и посетовал на отсутствие
выбора. А автор вопроса увидел ТАМ буквы "Ж" и "Ф". Где - ТАМ?

Ответ:
В лифте.

Комментарий:
(pic: 20150651.jpg)
   Фотография была сделана в лифте в Дубаи - чтобы попасть на любой из
трех этажей, надо было нажать на одну и ту же кнопку. На буквы "Ж" и "Ф"
в этом лифте похожи знаки закрывания и открывания дверей.

Источник:
https://twitter.com/alo_oficial/status/432554293397176322/

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 8:
За последние сто лет автогонки во Франции проводились во многих местах -
в Дижоне, Руане, Реймсе, Ле-Кастелле... Но ни одна из этих трасс не
может тягаться с еще одной трассой, где по сей день проходит популярный
Гран-при. Мы не спрашиваем, что это за трасса. Ответьте, в какой
исторической области проводится этот Гран-при.

Ответ:
В Гаскони.

Комментарий:
Дижон находится в Бургундии, Руан - в Нормандии, Реймс - в Шампани,
Ле-Кастелле - в Провансе. В их жилах тоже есть огонь. Но умнице Фортуне,
ей богу, не до них, когда на белом свете есть Гасконь. :-)
Подразумевается гонка в По.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дижон-Пренуа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дижон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руан_(трасса)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руан
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реймс-Гу_(трасса)
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реймс
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поль_Рикар_(трасса)
   8. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ле-Кастелле_(Вар)
   9. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гран-при_По
   10. http://ru.wikipedia.org/wiki/По_(город)
   11. http://www.songkino.ru/songs/dart_trim.html

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 9:
Летом текущего года на одной известной дороге снова можно будет увидеть
перья. Мы не спрашиваем, что это за дорога. Ответьте максимально точно,
кто на нее выйдет.

Ответ:
Лучники.

Зачет:
Стрелки из лука.

Комментарий:
В 2016 году знаменитый Самбодром в Рио не останется в стороне от
Олимпиады и примет соревнования по стрельбе из лука. Место на самом деле
очень удобное - прямая, с трибунами по обе стороны, с которых до
спортсменов буквально рукой подать. Греческое слово
δρόμος означает "дорога, улица".
Имеются в виду перья костюмов участниц карнавала и перья на стрелах
лучников.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Самбодром

Автор:
Владимир Полозов

Вопрос 10:
Великий князь киевский Святослав в письмах к Всеволоду Большое Гнездо,
видимо желая оказать уважение, но в то же время подчеркнуть главенство
киевского стола, использовал парадоксальное обращение из трех слов. Эти
же три слова используются в названии произведения 1966 года. Назовите
это обращение.

Ответ:
Брат и сын.

Зачет:
Сын и брат.

Комментарий:
"Ваш сын и брат" - фильм В.М. Шукшина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святослав_Всеволодович_(князь_киевский)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ваш_сын_и_брат

Автор:
Владимир Полозов

Вопрос 11:
В середине XIX века основу рецепта ИКСА составлял крахмал. В середине XX
века, возможно еще и для усиления секреции, в некоторые рецепты ИКСА
включали лимонный сок, ванилин и даже перец. Какие три слова мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Клей для марок.

Комментарий:
Выпускались так называемые "вкусные марки". Конечно, цель повысить
слюноотделение вряд ли преследовалась, но повышение слюноотделения
вполне себе могло стать полезным побочным действием.

Источник:
http://www.kakprosto.ru/kak-91901-zachem-nuzhny-marki

Автор:
Владимир Полозов, Михаил Сенкевич

Вопрос 12:
   <раздатка>
   храм, великолепный, быстро, дескать, возвел, второй, он, надеясь, но,
ах, погибший
   </раздатка>
   Мы полагаем, что в данный момент вы не можете СДЕЛАТЬ ЭТО. В
произведении 1975 года главный герой тоже не мог СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два
слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Найти предлог.

Комментарий:
Перечислены примеры частей речи русского языка, среди которых вы не
сможете найти предлога. В фильме "Ирония судьбы, или С легким паром!"
Женя Лукашин не смог найти предлога, чтобы остаться у Нади Шевелёвой.

Источник:
   1. Школьный курс русской грамматики.
   2. Фильм "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Автор:
Владимир Полозов

Вопрос 13:
(pic: 20150652.jpg)
   Название этой шуточной картинки получается добавлением к некоему
научному понятию одного слова. Напишите это название.

Ответ:
Парадокс Гомера Симпсона.

Комментарий:
Парадокс Симпсона - явление в статистике, когда при наличии двух групп
данных, в каждой из которых наблюдается одинаково направленная
зависимость, при объединении этих групп направление зависимости меняется
на противоположное. Пиво "Duff" - из вселенной мультфильма о Гомере
Симпсоне.

Источник:
   1. http://www.deviantart.com/art/Homer-Simpson-s-Paradox-409110071
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_Симпсона

Автор:
Евгений Коватенков

