Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2002-2003 гг.

Дата:
00-000-2002

Тур:
1.1. Команда И.Хаева

Вопрос 1:
Анекдот: приходит Пятачок к ослику Иа-Иа и говорит: "Винни Пух мне
совсем надоел. Дай мне нож, пойду его резать". На что ослик отвечает:
"Винни уехал, а нож потерялся. Так что: ...". Продолжите ответ ослика
русской поговоркой.

Ответ:
... ни Пуха, ни пера.

Источник:
Анекдот.

Автор:
Константин Хмелинин

Вопрос 2:
Элеонор Торнтон погибла у берегов Крита в 1915 году, когда корабль, на
котором она плыла, был атакован немецкой подводной лодкой. К сожалению,
беды, связанные с госпожой Торнтон, не закончились. Были еще жители
планеты, погибшие, оказавшись под фигуркой госпожи Торнтон. Назовите
точную причину гибели этих людей.

Ответ:
Сбиты автомобилем "Роллс-Ройс".

Комментарий:
Элеонор Торнтон позировала для женской статуэтки, украшающей капот
"Роллс-Ройса".

Источник:
"Дольче Вита", агентство "Русские новости" от 24 мая 2002 г.

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 3:
7 июня 1926 года, переходя дорогу и засмотревшись на собственное
творение, попал под трамвай: нет не Берлиоз, а этот выдающийся
архитектор. Европейский город, украшенный его "минаретом" и
"каменоломней" понес невосполнимую утрату. Невосполнимую настолько, что
закончить упомянутое выше творение не могут до сих пор. Через минуту
назовите этого архитектора.

Ответ:
Антонио Гауди.

Источник:
"Намедни" от 24 мая 2002 г.

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 4:
Цитата:
   - О! У меня с дымком!
   - И у меня. А у Сереги, видать, без дымка.
   - Ну в этом нет ничего удивительного. Мы с тобой люди образованные,
Шопенгауэра читаем, а Серега у нас кто? Банкир! Ай, молодца!!!!
   Вспомнили эту рекламу "Старого мельника", а теперь вспомните музыку
из довоенного фильма, которая звучит в ней за кадром. А еще лучше слова
первого куплета, и ответьте какая группа открыла ею свое выступление на
тушинском фестивале "Крылья" в 2001 году и какая песня зазвучала вслед
за этой мелодией?

Ответ:
"Би-2", "Полковник".

Комментарий:
   Легко на сердце от песни веселой
   Она скучать не дает никогда
   И любят песни деревни и села
   И любят песни БОЛЬШИЕ ГОРОДА

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 5:
Известен факт, что в результате открытия Америки, произошел
континентальный обмен продуктами: кофе из Африки переехал в Америку, а
какао проделал путь в обратном направлении. Менее известен такой факт,
что Америка обменялась продуктами не только с Африкой, но и с Азией. Так
в Индию переехал орех кешью и еще один продукт, омоним которого часто
был на слуху, например, летом 1962 и осенью 1973 годов. Назовите этот
продукт.

Ответ:
Острый перец "чили".

Источник:
"Русские каникулы", агентство "Русские новости" от 05 октября 2002 г.

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 6:
Индия - крупнейший в мире поставщик специй. А что вы знаете о специях?
Например, гвоздика, что это? Это - сушеные цветы гвоздичного дерева.
Карри - это толченые листья дерева карри. Корица - кора коричного
дерева. Черный перец до сушки - красные ягоды, растущие на лианах,
обвивающих ариковые пальмы. А вот плоды ариковых пальм - орешки "бетель"
- европейцы не экспортируют, хотя у индийцев они являются обязательным
элементом трапезы. Во всем остальном мире давно уже используют пищевой
продукт. Какой?

Ответ:
Жевательную резинку.

Комментарий:
По завершении обеда подают смесь из разных семян и красных зернышек. Это
как раз и есть "бетель". Индийцы используют "бетель" после еды для
очищения зубов и создания во рту приятного, чуть холодящего вкуса.

Источник:
"Русские каникулы", агентство "Русские новости" от 05 октября 2002 г.

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 7:
Этот город называли "Римом Востока" - и было за что. Великолепные
дворцы, величественные католические храмы, бурная деловая активность - в
начале 17-го века этот город играл такую же экономическую роль, как
сегодня Гонконг или Сингапур. Сюда когда-то высылали вольнодумцев, среди
них, например, был Комоэнс. Этот город - родина аббата Фариа. Взлет
города был стремительным. Но столь же стремительным было и падение
города. Несколько веков назад город погубила эпидемия холеры. Правда,
успех возвращается к городу. Сейчас это один из лучших курортов Азии.
Назовите его.

Ответ:
Гоа.

Источник:
"Русские каникулы", агентство "Русские новости" от 05 октября 2002 г.

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 8:
В 1972 году на Портобелло Роад Лондона появилась самая запоминающаяся
работа этого английского архитектора - башня "Trellick", возведение
которой наделало немало шуму. Не будем сейчас описывать это здание, но
так или иначе, оно было признано архитектурным символом современного
Лондона, появлялось в рекламных роликах по телевидению, фигурировала на
футболках и сувенирной продукции. Тем не менее один британский писатель
так возненавидел этот дом, что дал фамилию архитектора одному своему
коварному и злому персонажу. Назовите эту фамилию, а поможет Вам
вспомнить эту фамилию один из самых известных в мире шотландцев.

Ответ:
Голдфингер.

Источник:
"Русские каникулы", агентство "Русские новости" от 05 октября 2002 г.

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 9:
Этот человек, записывавший в дневник все, что происходило с ним, оставил
нам и такую запись: "Двадцать пятого сентября произошла закладка моста,
названного именем папа. Сидели в большом шатре. Отправились втроем в ...
(название места). По всему пути от (название места) до (название места)
стояли толпы народа. У меня почти отсохла рука, прикладываясь." Кто
сделал эту запись?

Ответ:
Николай II.

Источник:
"Хронограф", агентство "Русские новости" от 05 октября 2002 г.

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 10:
Писатель и журналист, главный редактор газеты "Завтра" Александр
Проханов очень критически относится к нынешней российской власти и лично
к президенту Путину. В одной из октябрьских передовиц газеты он придумал
и вынес в заголовок эпитет в адрес Путина. С одной стороны, это
прилагательное вполне корректно подтверждает тот факт, что Путину
исполнилось 50 лет. С другой стороны, это слово звучит весьма
двусмысленно, откровенно намекая на некую неполноценность и даже
ущербность президента. Попробуйте вслед за Прохановым "сконструировать"
этот эпитет.

Ответ:
Полувечный.

Источник:
Газета "Завтра" от 9 октября 2002 г. Стр. 1.

Автор:
Дмитрий Терехов

Вопрос 11:
В США в штате Мэн в музее науки создан необычный экспонат. Экспонат
представляет из себя кусок шоссе длиной 40 миль. Вдоль шоссе расположены
несколько объектов, самый большой из которых имеет радиус 15 метров. На
въезде на это шоссе-экспонат стоит плакат, предлагающий всем, едущим по
шоссе, придерживаться скорости 11 км/ч. Что символизирует данная
скорость?

Ответ:
Скорость света.

Комментарий:
Это модель солнечной системы в масштабе 1:93000000.

Источник:
"Наука и жизнь" N 9/2002 г. Стр. 71.

Автор:
Константин Хмелинин

Вопрос 12:
Цитата из футбольного репортажа: "Сделать карьеру в немецком футболе и
остаться X, все равно что сделать карьеру в Голливуде и остаться Y".
Ответьте, пожалуйста, кто такие X и Y, если конкретизированные они часто
составляют уравнение X + Y =...?

Ответ:
Мальчик и девочка.

Источник:
Алексей Андронов, репортаж с матча Германия-Аргентина 17 апреля 2002 г.

Автор:
Алексей Сотников

Тур:
1.2. Команда МГТУ

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 1:
5-й пункт гласил: "Одна мера вина пусть будет по всему нашему
королевству, и одна мера пива, и одна мера хлеба, именно лондонская
четверть, и одна ширина крашеных сукон и некрашеных и сукон для
панцирей, именно два локтя между краями; то же, что о мерах, пусть
относится и к весам". А как назывался весь этот документ?

Ответ:
Великая хартия вольностей, подписанная 15.06.1215 г.

Комментарий:
Этот документ появился в результате борьбы английских баронов против
короля Иоанна, прозванного Безземельным.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. Составитель Вадченко Н.Л.
Д.: Сталкер, 1997. 448с. Т.6., стр.78.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Трудно сказать, как появился этот знак. Арнольд Уиттик в своей книге
"Символы, знаки и их значения" утверждает, что согласно традиции
средневековой мистической философии "Каббала" форма этого знака является
комбинацией алхимических знаков, обозначающих огонь ("D") и воду ("V").
Что это за знак?

Ответ:
Шестиконечная звезда.

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр.54.

Автор:
Андрей Арапов

Вопрос 3:
В конце 40-х сэр Альфред Хичкок публично заметил, что "кинематограф мог
бы стать настоящим искусством, если бы остался немым". В конце 50-х
парадокс Хичкока уже заканчивался по-другому: он повторил эту фразу,
добавив еще два слова. Назовите второе из упомянутых слов в
соответствующем падеже.

Ответ:
Черно-белым.

Комментарий:
Вся фраза стала звучать так: "Кинематограф мог бы стать настоящим
искусством, если бы остался немым и черно-белым". Сэр Альфред не дожил
до наших дней. А если бы дожил, то непременно включил бы в свой черный
список спецэффекты.

Источник:
"Если" 10/99(80). Е.Зуенко "FX - файл".

Автор:
Станислав Токарев

Вопрос 4:
Это событие произошло в средние века. Один удовлетворился титулом на
порядок ниже; другой бежал, был арестован и низложен; а третий был
низложен заочно, поскольку находился далеко от города Констанца, где
происходил этот процесс. Все трое одновременно занимали один и тот же
пост, а пришедший им на смену "пятый", образно говоря, "будучи ничем,
стал всем". Назовите известного путешественника, "транспортное средство"
которого вполне можно считать тезкой того самого "пятого".

Ответ:
Нильс.

Комментарий:
Исторические лица: Григорий XII, Иоанн XXIII, Бенедикт XIII. В 1417 году
в Констанце завершился начавшийся еще в 1414 году собор, который положил
конец Великой схизме, когда на папском престоле находилось одновременно
до трех пап. На их место пришел Мартин V, который в начале собора был
обычным мирянином и прошел все церковные иерархические ступени за время
проведения собора. Гусь Мартин был "транспортным средством" Нильса в
сказке Лагерлёф.

Источник:
   1. Интернет-рассылка "Этот день в истории", 1999.
   2. Соответствующая сказка.

Автор:
Денис Евтюхин

Вопрос 5:
Василий Ключевский пишет, что "известная в истории раскола
небезызвестная в русской живописи Федосья Прокофьевна Морозова имела
обыкновение в дорогой карете, украшенной серебром, в сопровождении не
менее ста слуг выезжать в 'смирном образе'". Назовите абсолютно точно
эпизод биографии вышеупомянутой особы, который стал главной причиной
подобного наблюдаемого церемониала.

Ответ:
Овдовение.

Комментарий:
"Смирным образом" на Руси называли траурное одеяние.

Источник:
В.О. Ключевский "Исторические портреты", М., 1990, стр.34.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 6:
"Французские моряки взялись за ручки носилок, но тут подоспели турки.
Обошлось без учтивостей. Кулаками турки прокладывали себе дорогу к
носилкам. Драка была жестокой и, как водится, бестолковой. Один из
французов получил сильный удар в челюсть, покачнулся и упал. Носилки
наклонились, и..." Где же мы теперь можем, так сказать, "живьём" увидеть
трагический финал тех событий?

Ответ:
В Лувре.

Комментарий:
Выше были приведены подробности того, как статуя Венеры Милосской попала
во Францию из Греции.

Источник:
Газета "ВМ" от 26.04.01 г., стр.8.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 7:
Трактат Овидия; книга Эриха Фромма; фильм Валериана Боровчика...
Назовите писателя, который с некоторой натяжкой мог бы продолжить этот
список, если известно, что его имя, в определенном смысле, было внесено
в книгу имен мертвых в 1937 году.

Ответ:
Лавкрафт.

Комментарий:
Все элементы списка носят название "Искусство любви", а фамилия
Lovecraft буквально именно так и переводится; упоминаемая в вопросе
"книга имен мертвых" - намек на "Некрономикон".

Источник:
   1. БЭС
   2. http://www.estart.ru/kino/films/issue_16344.html
   3. http://refer.dax.ru/cgi-bin/refer.pl?tema=jurnalistika&viewref=1510
   4. Г.Ф.Лавкрафт, "По ту сторону сна". "Гудьял-пресс", Москва 2000.

Автор:
Алексей Колчин

Вопрос 8:
В начале 1981 года в некоторых газетах Малайзии стали появляться статьи,
в которых содержались сведения о технологии производства зубной пасты
"Колгейт". Результатом этих публикаций стал значительный спад
потребления - лишь ценой больших усилий удалось спасти положение и
вернуть рынок сбыта к прежнему состоянию. Какой ингредиент, по мнению
малазийских газет, использовался производителями при производстве этой
зубной пасты?

Ответ:
Свиное сало.

Источник:
Сэм Блэк "Паблик рилейшнз - что это такое?", стр.15.

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки! Вашему вниманию предлагаются две выдержки из повести
Сергея Лукьяненко, повествование в которых ведется от лица маленькой
девочки. Хронологически два эпизода разделяют несколько дней.
   "Я могла часами любоваться рыцарем и его дамой. Я видела, как над
ними загоралась радуга. Рука рыцаря сжималась на рукояти меча. В светлых
волосах принцессы засверкал самоцветами гребень. Ящерица на стене
обзавелась подружкой".
   "Теперь я знала правду. Знала, почему так печально лицо принцессы, и
почему так безнадежно устало склонил голову рыцарь. Им никогда не
коснуться друг друга. Между ними - пустота".
   В промежутке между этими двумя эпизодами отец опечаленной девочки
пишет письмо в некую фирму, в котором заключалась одна просьба. Какая?

Ответ:
Выслать недостающий кусочек мозаики.

Комментарий:
Описана игра "Паззл".

Источник:
С. Лукьяненко "Прозрачные витражи" www.rusf.ru/lukian/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
Как известно, все сыновья имели право наследовать герб отца. Для
определения положения сына в семье в его герб включался определенный
маркер. Так первый сын, наследник, имел в качестве маркера фигуру с 3, 5
или 7 зубцами - последнее, впрочем, весьма редко. Число зубцов четко
соответствовало семейной роли этого сына. Скажите абсолютно точно, о чем
наглядно свидетельствовало изображение фигуры с 7 зубцами.

Ответ:
О том, что еще жив... прадед.

Комментарий:
Предыдущие, соответственно, отец (3) или дед (5).

Источник:
К.С. Носов Рыцарские турниры. СПб.: Полигон 2002г., стр.136.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 11:
Этот московский театр, бывший изначально одной из студий МХАТ, был после
смерти своего основателя и первого режиссера назван его именем. Хотя
этот режиссер успел при жизни поставить только три пьесы, одна из них
идет в его постановке до сих пор. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Принцесса Турандот".

Комментарий:
Театр им. Вахтангова.

Источник:
"АиФ" 17 за 2001 г.

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 12:
В середине XIX века в России произошла история, которая надолго
приковала к себе внимание газет и публики. Один из подающих надежды
молодых поэтов отослал своей любимой девушке томик собственных стихов с
предложением руки и сердца. Прежде не отвечавшая ему взаимностью особа
перед таким презентом устоять не смогла и дала согласие на брак, в чем
была всячески поддержана расчувствовавшейся матерью. Из чего был
изготовлен переплет для этого томика стихов?

Ответ:
Из кожи руки поэта.

Комментарий:
Он был сброшен на охоте норовистой лошадью, в результате чего остался
без руки - перелом, заражение крови, ампутация.

Источник:
Газета "ВМ" от 16.11.00 г., стр.8.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
2.1. Команда К.Сухачева

Вопрос 1:
В журнале "Вокруг смеха" от 28 октября 2002 изображена карикатура, на
которой мы видим омоновца, задержавшего одного из героев, которого мы
узнали в 1938 году. Слова омоновца: "Да-да, еще один "кавказец" без
прописки!". Кого он задержал?

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Источник:
Журнал "Вокруг смеха" от 28.10.2002.

Автор:
Михаил Сорокин

Вопрос 2:
В повести Андрея Валентинова "Выше тележной чеки" описывается подавление
кеем Велегостом Железное Сердце восстания племени харпов. Один из
советников предлагал кею в случае победы уничтожить всех харпов: мужчин,
женщин, детей, стариков: Но кей проявляет своеобразное милосердие - он
приказывает уничтожить только тех, кто... А по какому принципу должны
были вырезать харпов кметы кея?

Ответ:
Всех, кто выше тележной чеки.

Источник:
Валентинов А., "Выше тележной чеки", Эксмо, 2001, стр. 135.

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 3:
Фотография, сделанная в конце XIX века: группа людей и некое новомодное
устройство на фоне поваленного дерева. Подпись под ней: ""Изобретатель"
демонстрирует лесоповальные возможности своего "изобретения"
потенциальным китайским покупателям". Добавим также, что эта западная
новинка, равно как и многие другие, так и не смогла быть оценена по
достоинству китайскими руководителями того времени. Назовите фамилию
изобретателя и его изобретение.

Ответ:
Максим, пулемет.

Источник:
Porch D., "Wars Of Empire", Cassel & Co, London, 2001.

Автор:
Кирилл Сухачев

Вопрос 4:
Находившемуся в лагере в Галлиполи, Турция, штабс-капитану Пташникову
был вручен орден св. Николая-Чудотворца. В приказе стояла формулировка:
"за спасение в бою". После церемонии награждения однополчане принялись
грозно выпытывать, кого это штабс-капитан спасал, а поручик Усвятский
заметил, что в канцелярии перепутали, и Пташникову полагается орден
Боевого Красного знамени и золотое жидо-большевистское оружие с надписью
"Бронштейнов сын". Так кого же он спас в бою?

Ответ:
Товарищей (товарища - принимается)

Источник:
Валентинов А., "Флегетон", Эксмо, 2001, стр 262.

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 5:
Члены этого графского рода верно служили России. Один из них был личным
другом Александра I, другой погиб на Крымской земле, участвуя в
автогонках. А тот, кто отличался от них всего одной гласной, мечтал о
гораздо более скромной доле. О какой?

Ответ:
Начальника отдела легкой промышленности.

Источник:
   1. В.Аксенов "Остров Крым"
   2. Фильм "Служебный роман".

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 6:
На пропагандистском плакате изображены: измученный китаец, увлекаемый
тибетец, схваченный за горло перс, раздираемый на части турок: Это лишь
неполный список жертв гигантского черного спрута, перечисленных справа
налево. Пожалуй, лишь холодный британец, молодцеватый француз и храбрый
самурай смотрят на него без боязни. Но только самая правая щупальца
спрута тянется к конкретно обозначенной точке. Догадавшись, когда и в
какой стране был выпущен этот плакат, вы без труда назовете эту точку.

Ответ:
Порт-Артур.

Источник:
Porch D., "Wars Of Empire", Cassel & Co, London, 2001.

Автор:
Кирилл Сухачев

Вопрос 7:
Однажды советский инженер изобрел электро-магнитную пушку, которая могла
стрелять на огромные расстояния, но для этого требовался компактный, но
чрезвычайно мощный источник энергии. Академик Иоффе, к которому
обратился изобретатель, сказал, что таких источников в обозримом будущем
не будет, но дал другой полезный совет. Инженер последовал ему - и
преуспел. Что это был за совет?

Ответ:
Писать фантастику.

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/KAZANCEW/about1.txt

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 8:
Прослушайте три цитаты и вставьте пропущенные слова:
   1. X - серебряная чаша, в которую мы кладем золотые яблоки. (В.Гете)
   2. Не удивительно ли, что люди так часто воюют за Y и так редко живут
по ее предписанию? (Г.Лихтенберг)
   3. Если Бог вездесущ, любая Z должна вести к нему. (С.Е.Лец)
   Назовите строку, предшествующую той, в которой определяемые слова
идут в указанном порядке в винительном падеже.

Ответ:
Каждый выбирает для себя.

Источник:
   1. Стихотворение Ю.Левитанского.
   2. В. Кротов, "Словарь парадоксальных определений".
   3. http://www.citata.ru

Автор:
Михаил Сорокин, Кирилл Сухачев

Вопрос 9:
Всем вам знакома картина Левитана "Над вечным покоем". Но наверняка мало
кто из вас видел электронный вариант этой картины, появившийся
сравнительно недавно. На этой картине добавился еще один объект,
возведенный в 1979-1984 гг, и являющийся младшим братом другого объекта,
ставшего всемирно известным в 1986 году. Назовите аббревиатуру, общую
для этих объектов. Добавим также, что изображенное Левитаном озеро после
1984 года ни разу не замерзло.

Ответ:
АЭС.

Источник:
   1. http://starina.library.tver.ru/us-000.htm
   2. http://www.knpp.ru/station/history.asp

Автор:
Кирилл Сухачев

Вопрос 10:
Прослушайте стихотворение французского поэта, а также воина и ценителя
женщин, который жил в 17 веке:
   Ты, что скорбишь, оплакивая грезы,
   И что влачишь безрадостный удел.
   Твоей тоске положится предел,
   Когда Творцу отдашь свои ты слезы,
   Ты, что скорбишь. Известно, что об этом стихотворении высоко
отзывался один из ведущих литераторов того времени, известный в те годы
гораздо более, чем автор этих строк. Зато теперь эти стихи изданы
миллионными тиражами. Назовите же настоящее имя этого поэта.

Ответ:
Д'Эрбле. (Александра Дюма не принимать категорически)

Источник:
А.Дюма "Три мушкетера".

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 11:
Из дневниковых записей штабс-капитана Владимира Андреевича Пташникова,
бывшего приват-доцента Харьковского Императорского Университета: "29
апреля 1920 года: Все-таки этот капитан - редкая сволочь. Одним его
стаканом можно уложить целый взвод. Конечно, мы и под этим научились
наступать, но уж очень это муторно". Назовите фамилию сволочи -
капитана.

Ответ:
Шрапнель.

Источник:
   1. А.Валентинов "Флегетон", Эксмо, 2001, стр. 251.
   2. "Артиллерия", Москва, 1938

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 12:
Этот человек в последние годы жизни занимался ввозом в Россию
нелегального печатного издания. После Октябрьской революции его имя
получило некое заведение. За годы Советской власти имя этого человека
стало четко ассоциироваться именно с этим заведением. В 1989 году это
заведение изменило свой статус, но носит имя этого человека и по сей
день. Назовите этого человека.

Ответ:
Николай Эрнестович Бауман.

Источник:
http://www.bmstu.ru/mstu/info/history/

Автор:
Кирилл Сухачев, Петр Сухачев

Тур:
2.2. Команда Е.Калюкова

Вопрос 1:
Однажды в Переделкине рядом с поэтом Владимиром Лифшицем остановились
машина, водитель которой попросил подсказать, как именно можно найти
место проживания одного из писателей. Лифшиц подробно объяснил: "У
второго перекрестка - направо, выбираетесь на Минское шоссе и - налево.
Дальше всё время прямо. И начинаете забирать левей, тяготеете к
юго-западу". Какой именно город должен был стать конечным пунктом
путешествия?

Ответ:
Цюрих.

Комментарий:
Водитель хотел знать, где живет Солженицын.

Источник:
Константин Ваншенкин, "Писательский клуб"; М.; "Вагриус", 1998, стр.
394.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Говорят, что "власти" Диснейленда советовались с фанатами творчества
Диснея по поводу создания в парке аттракциона по мотивам фильма "Бэмби".
Авторы опроса хотели знать, какой именно развлекательный комплекс может
быть создан на основе этого шедевра великого мультипликатора. Однако,
единственный предложенный вариант оказался настолько не подходящим, что
аттракциона про "Бэмби" в Диснейленде не появилось до сих пор. Какой же
аттракцион предлагалось создать?

Ответ:
Тир.

Источник:
"Известия", 225 (26063) от 5 декабря 2001 года, стр. 7, ст. "Кто там
притаился в кустах".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
В начале XX века во Франции появился преступник, "женивший" на себе не
слишком молодых и привлекательных, но зато вполне состоятельных женщин,
а затем убивавший новоиспеченных жен дабы заполучить наследство. Своих
супруг он увозил с собой "в свадебное путешествие" из Парижа в местечко
Вернуйе, откуда несчастные уже не возвращались. Уже после ареста, когда
вскрылись некоторые обстоятельства этих поездок, выяснилось, что убийца
был весьма бережливым человеком. Что именно дало основания сделать такой
вывод?

Ответ:
Собираясь в поездку, преступник покупал билеты "туда" и себе, и жене, а
"оттуда" - только себе.

Источник:
"XX век. Самые опасные маньяки"; Минск; "Современный литератор", 1998,
стр. 36.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Есть данные о том, что средний русский делает ЭТО в три с половиной раза
реже среднего европейца. Есть также мнение, что причина этого в
ослабленной социальной роли вежливости. А герой одного из романов
считает, что причина в другом. Он, в частности, утверждает, что если
русский делает ЭТО, то, значит, для того есть действительно веские
поводы. Если же то же самое делает, скажем, англичанин, то это означает
всего лишь то, что он доволен услугами своего... Кого именно?

Ответ:
Дантиста.

Комментарий:
Речь идет об улыбках.

Источник:
Борис Акунин, "Алтын-Толобас"; М.; "ОЛМА-ПРЕСС", 2001, стр. 121.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
После введения в оборот наличного евро в магазинах Бельгии был отмечен
резкий рост покупательского спроса. Столкнувшиеся с заметными
неудобствами, возникшими из-за изменения привычных параметров, бельгийцы
активно раскупали. Что именно?

Ответ:
Бумажники.

Комментарий:
Банкноты евро заметно отличаются по размерам от бельгийских франков и
носить их в тех бумажниках оказалось просто неудобно.

Источник:
"Европа", 2 (20) за февраль 2002 года, стр. 5.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
Ожидая выхода на экраны второй части эпопеи "Звездные войны", социологи
предсказывали, что экономика США понесет огромный ущерб из-за того, что
миллионы американцев отправятся в кино, забыв о работе. Интересно, что
руководство фирмы Challenger, Gray & Christmas призвало американцев не
прибегать ко лжи и симуляции болезней, а честно сказать начальству о
своем намерении пойти в кино. Некоторые, впрочем, усмотрели в этом
предложении корысть, так как Challenger, Gray & Christmas является одной
из крупнейших в США фирм, специализирующихся... На чем именно?

Ответ:
На оказании услуг по трудоустройству.

Источник:
"Компьютерра", 17-18 (442-443) от 14.05.2002, стр. 6.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
По мнению Владимира Войновича, праздники в большинстве своем разделяют
людей - либо по религиозным, либо по профессиональным, либо по половым
признакам. Впрочем, не все праздники таковы. Вот, например, этот
праздник Войнович предложил утвердить в качестве всенародного,
объединяющего представителей всех профессий, конфессий, полов и
сексуальных ориентаций. А когда именно этот праздник отмечается?

Ответ:
1 апреля (день Дурака).

Источник:
"Известия" от 31 марта 2001 года, стр. 2.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Перед началом войны маленькому Александру Городницкому собирались купить
пианино, однако после начала войны деньги обесценились, так что в
эвакуации на них удалось лишь накупить на неделю продуктов. Вспоминая об
этом, Александр Городницкий не без оснований говорил, что его
несостоявшееся музыкальное образование, безусловно, стоит... Чего?

Ответ:
Выеденного яйца.

Комментарий:
Накупили именно яиц.

Источник:
А. Городницкий, "И жить еще надежде?"; М.; "Вагриус", стр. 27.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
В сказке Евгения Шварца "Голый король" повар и поварята несут в спальню
короля корыто с рыбой, которая должна исполнить роль хорошо известного
бытового прибора. А что это была за рыба?

Ответ:
Белуга.

Комментарий:
Помните, "Ревет, как белуга"? Так вот, ревущая белуга должна послужить
будильником.

Источник:
Е. Шварц, "Голый король" Антология сатиры и юмора России XX века, т. 4,
"Е. Шварц"; М.; "ЭКСМО-Пресс", 2001, стр. 144.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
"Все-таки надо отдать справедливость оберкамергеру, что при всех своих
недостатках он все же отличается большими административными
способностями. Можно было бы подумать, что он уже сразу влюбился в эту
молодую красавицу. Однако, в виду присущей этому холодному человеку
осмотрительности, осторожнее будет допустить, что он просто возымел на
нее какие-то дипломатические виды". Так об этом оберкамергере писали, а
вам надо безошибочно назвать его фамилию.

Ответ:
Резанов, Николай Петрович.

Комментарий:
Рязанов не засчитывается ни в коем случае.

Источник:
http://www.lenkom.ru/unona.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
Копия этой картины была приобретена недавно Московским музеем
современного искусства за 1000 долларов. Интересно, что специалисты
считают эту копию выполненной весьма профессионально. А какую картину
она копирует?

Ответ:
"Черный квадрат".

Источник:
"Коммерсант-Власть", 15-16 (468-469) от 23 апреля 2002 года, стр. 47

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
В середине 2002 года на международном симпозиуме во Владивостоке
представители КНДР и Южной Кореи предложили раз и навсегда изменить
укоренившееся на географических картах название. По мнению корейцев, это
название было навязано наивному мировому сообществу самым коварным
путем, а названный им объект следует называть "Восточным". А как мы его
именуем сейчас?

Ответ:
Японское море.

Источник:
"Известия" от 14 августа 2002 года, стр. 7, ст. "Японцы требуют еще один
остров".

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
3.1. Команда "Дважды на одни грабли - 2".

Вопрос 1:
Анекдот. На конгрессе этнологов один из ученых мужей делает доклад о
том, как он изучал одно из полинезийских племен. По его словам, он
совершил замечательное открытие: оказывается, в языке этого племени
всего одно слово - "мбангаватанга". Ученый показывал на землю и
спрашивал "Что это?". Туземцы отвечали ему "мбангаватанга". Показывал на
небо - и слышал в ответ то же самое. На себя, на самих аборигенов -
эффект был один и тот же. По окончании доклада встал другой ученый и
сказал одну единственную фразу: "Странно, я изучал родственное
полинезийское племя, и в их языке слово "мбангаватанга" обозначало всего
лишь...".
   Закончите анекдот.

Ответ:
Палец.

Автор:
Алексей Рыжов

Вопрос 2:
Однажды на конгрессе УЛИПО - объединения французских математиков и
писателей - делегаты пришли к выводу, что за всю историю существования
детективов убийцами в них успели побывать практически все, кроме...
Кого?

Ответ:
Читателя.

Автор:
Алексей Рыжов

Вопрос 3:
В японском языке существует иероглиф, который, если разбирать его по
ключам, буквально переводится так: "когти залезли мне под крышу и
вцепились в сердце так, что еле ноги унесешь". А что обозначает данный
иероглиф?

Ответ:
Любовь

Автор:
Алексей Рыжов

Вопрос 4:
Согласно древнескандинавской легенде, оковы огромного волка Фенрира
состояли, помимо прочего, например, из рыбьего дыхания, звука кошачьих
шагов, корней гор и других, не существующих в реальной жизни, по мнению
авторов легенды, субстанций. Одна из них - женская... Какая
несуществующая женская принадлежность входила в состав оков Фенрира, вы
ответите через минуту.

Ответ:
Борода

Автор:
Алексей Рыжов

Вопрос 5:
Цвет первой одинаков с цветом осадков в одной отечественной песне. Цвет
второй совпадает с цветом денежных купюр одной далекой страны. Цвет их
обеих входит в название живого организма. А в каком городе первая
боролась со второй?

Ответ:
В Константинополе.

Автор:
Денис Литошик

Вопрос 6:
Она была даже знакома с Гераклом, в нее влюблялся сам Арес, последнее
время она как-то больше общается с шаманами. А ответьте как можно более
точно, где мы можем с ней встретиться?

Ответ:
На телеканале СТС.

Комментарий:
Имеется в виду сериал "Зена - королева воинов" и его главная героиня.

Автор:
Денис Литошик

Вопрос 7:
Английский писатель Дуглас Адамс в одном из своих произведений писал о
девочке, потерявшей сознание. Когда с ней приключилась эта неприятность,
перед ее глазами промелькнула вся ее жизнь, потом она представила себе
большое количество жирных колоритных пингвинов. Автор считает, что в
повседневной жизни человека используются лишь 7 процентов человеческого
головного мозга. А для чего нужна, по его мнению, остальная часть?

Ответ:
Для хранения пингвинов.

Автор:
Алексей Рыжов

Вопрос 8:
Что объединяет известного блюзового гитариста и певца, одну из
крупнейших рек мира и "почти ирландского" баскетболиста, если то же
самое мы можем найти и у основателя и главы движения нестяжательства на
Руси в 15 веке, и у известного американского зоолога?

Ответ:
Нил

Комментарий:
Соответственно - Нил Янг, река Нил, Шакил О'Нил, Нил Сорский, Герберт
Винсент Нил.

Автор:
Александр Шестипёров

Вопрос 9:
Согласно Советскому энциклопедическому словарю, это "увеличение длин
волн линий в спектре источника излучения по сравнению с линиями
эталонных спектров". Назовите это через минуту, если первое слово этого
термина определяет, помимо прочего, дерево, знамя, море и
судостроительный завод, а второе слово характеризует то, что может
произойти с позвонками или лицом, занимающим руководящий пост.

Ответ:
Красное смещение

Комментарий:
Красное дерево, знамя, море, завод "Красное Сормово".

Автор:
Александр Шестипёров

Вопрос 10:
Согласно буддийской притче, одному монаху все никак не удавалось достичь
просветления. Учитель посоветовал ему удалиться в горную пещеру и там
размышлять о быке. Когда же через три года учитель пришел к этой пещере
и позвал своего ученика, тот отказался выйти к учителю. Что же ему, по
его словам мешало?

Ответ:
Рога

Автор:
Алексей Рыжов

Вопрос 11:
Вставьте два пропущенных слова в четверостишие Владимира Вишневского:
   Палач не знает роздыха!..
   Но все же, черт возьми, -
   Работа-то на [...],
   Работа-то с [...].

Ответ:
Воздухе, людьми.

Автор:
Александр Шестипёров

Вопрос 12:
Закончите высказывание юмориста Андрея Кнышева: "Никому мы не бываем
преданы так искренне, как...".

Ответ:
Анафеме

Автор:
Александр Шестипёров

Тур:
3.2. Команда "Дельта Фи".

Дата:
21-Dec-2002

Вопрос 1:
Альбом "Шедевры русской живописи" открывается репродукцией произведения
художника, фамилия которого, с точностью до знака, является анаграммой
фамилии художника, картиной которого альбом завершается. Назовите обе
фамилии.

Ответ:
Рублев и Врубель.

Источник:
"Шедевры русской живописи", Искусство, 2000.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 2:
Если бы эти два события не разделяло 70 лет, то их пара формально
отвечала бы всем трем наиболее известным принципам классической
трагедии. Современный поэт полагал несущественным тот факт, что подобные
события часто связаны с женщинами, а в нашем случае знатная испанка,
косвенно ставшая причиной более позднего из двух событий, и вовсе не
существовала. Назовите место, где произошли эти события.

Ответ:
Черная речка.

Комментарий:
Принципы классической трагедии - единство места, времени и образа
действия. Несовпадение времени оговорено; следовательно - одинаковые
события в одном и том же месте. Речь в вопросе идет о двух дуэлях:
Пушкин - Дантес и Гумилев - Волошин. М. Волошин писал: "... рано утром
мы стрелялись... возле Черной речки, если не той самой парой пистолетов,
которой стрелялся Пушкин, то, во всяком случае, современной ему".
Упомянутая в вопросе знатная испанка - Черубина де Габриак, плод
воображения М. Волошина и Е. Дмитриевой.

Источник:
   1. "Максимилиан Волошин. Избранное". Минск, "Мастацкая лiтаратура",
1993 год, с. 195-196.
   2. Л.Филатов, "Песенка о дуэли".

Автор:
Александр Гусев

Вопрос 3:
Это уменьшительно-ласкательное имя можно записать буквой и нотой. Для
хорошо известной вам собаки оно является кличкой. А для, скорее всего,
неизвестной вам собаки это имя хозяин сделал командой "не ловить мяч".
Назовите человека, с которым однажды произошло драматическое событие,
предопределившее столь странное поведение второй собаки.

Ответ:
Александр Филимонов.

Источник:
   1. Телепередача "Дог-шоу", декабрь 1999
   2. Общеизвестные факты

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 4:
Уважаемые московские знатоки! Если вы копнете достаточно глубоко, то
обязательно ответите на этот вопрос. Послушайте следующий список:
Украина - с 1954 года, Латвия - с 1958, Польша - с 1969, Чехословакия,
впоследствии Чехия - с 1985, Италия - с 1995, Словакия - с 1996. В это
список по формальному признаку с определенной натяжкой могла бы быть
включена еще одна республика, но только до 1991 года. Назовите ее.

Ответ:
Киргизия

Комментарий:
"Кыргызстан" принимается - она и тогда так называлась. Речь о станциях
метро - Киевская, Рижская, Варшавская, Пражская, Римская, Братиславская.
Формально к ним можно было бы причислить еще и Фрунзенскую, хотя она
(как и столица Киргизии) названа в честь Михаила Фрунзе. В 1991 Фрунзе
был переименован в Бишкек.

Источник:
   1. Схема московского метрополитена
   2. http://pyramid.radio.kg/kyrgyzstan/bishkek.html
   3. http://metro.molot.ru/lines/lines.htm

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 5:
ПЕРВАЯ - омоним части речи, ВТОРАЯ - часто встречается в названиях
радиостанций. А в 1925 году их объединение завершил маркиз с
"королевским" именем и слегка "куриной" фамилией. Назовите его.

Ответ:
Луи де Бройль.

Источник:
http://markbook.chat.ru/kvant/debroil.html

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 6:
Студенты младших курсов геологического факультета МГУ в июне проходят
практику на базе, расположенной под Бахчисараем. База эта оборудована
практически всем необходимым для жизни и работы. Однако до сих пор
некоторые блага цивилизации обеспечиваются только силами природы, и не
всегда эффективно. В связи с этим одному из часто используемых устройств
студенты присвоили имя участника обеих Мировых войн, Героя Советского
Союза. Назовите этого Героя.

Ответ:
Карбышев.

Комментарий:
В народе это устройство чаще всего именуют просто "карбышевка". Вода,
применяемая для мытья после маршрутов под жарким солнцем Крыма,
нагревается исключительно Солнцем, причем обычно весьма слабо. В связи с
этим душу и присвоили имя Карбышева.

Источник:
http://www.univer.omsk.ru/omsk/City/heroes/karbyshv.htm

Автор:
Александр Гусев

Вопрос 7:
Это устройство приводится в действие в случае происшествия, страх перед
которым косвенно побудил знаменитого актера взять псевдоним. А со
ссылкой на известного политика можно утверждать, что разновидность этого
устройства, будучи однажды приведена в действие в прошлом веке,
соединила два европейских портовых города. Назовите это устройство.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
"От Штеттина на Балтике до Триеста на Адриатике на Европу опустился
железный занавес".

Источник:
   1. У.Черчилль, речь в Фултоне, 1946
   2. http://www.fireman.ru/01/zav/MINHIS15.htm
   3. "Огонек", 23.06.1996.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 8:
Эти два литературных произведения, относящиеся к существенно разным
жанрам, были написаны в разных странах, одно в 1968 г., другое в 1982 г.
Второе часто называют культовым, да и первое, по свидетельству автора,
для определенного круга было таковым. В названиях обоих произведений
фигурирует одно из древнейших занятий, направленное на разные объекты.
Если эти объекты традиционным образом соединить, то получится название
еще одного произведения, написанного примерно на век раньше. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Волки и овцы".

Комментарий:
Упомянутые произведения - это "Охота на волков" и "Охота на овец". Еще
одно произведение - "Волки и овцы".

Источник:
   1. Харуки Мураками "Охота на овец".
   2. В.С.Высоцкий "Охота на волков", "Охота на волков-2".
   3. А.Н.Островский "Волки и овцы".

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 9:
В мае 2002 года ЦСКА, проигрывая 1:2, победил в очередном матче со
счетом 3:2 благодаря голам, забитым Сергем Семаком. А через неделю в
очередном матче кубка Стэнли "Торонто" одержал победу со счетом 5:3
усилиями Александра Могильного. Заметки об этом были озаглавлены
практически одинаково. Но если предположить, что Семаку и Могильному не
чуждо чародейство и волшебство, заголовки могли бы означать, что победы
клубам принесли не Семак и не Могильный. А кто или что?

Ответ:
Их дубли.

Комментарий:
"Дубль Могильного открыл "Торонто" дорогу в полуфинал Кубка Стэнли",
"Дубль Семака приносит армейцам победу".
   z-checkdb: Эти заголовки нельзя назвать "практически одинаковыми"
(Антон Губанов).

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 10.05.2002
   2. РИА Новости, 15.05.2002
   3. АБС "Понедельник начинается в субботу".

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 10:
Джек Лондон рассказал о жестокости ЕГО любимцев. Сам ОН известен не
только благодаря размерам некоторых частей тела, ставших таковыми
вследствие оригинальных музыкальных пристрастий, но и как обладатель
редкого дара, полученного вследствие дальновидного гостеприимства.
Назовите абсолютно точно российский продукт питания, который, если
верить рекламе, обладает тем же даром.

Ответ:
Масло "Злато"

Комментарий:
"Подсолнечное масло" принимается, просто "масло" не принимается
категорически.
   Рассказ Лондона о жестоких борцах против богатых называется "Любимцы
Мидаса". Царь Мидас, с ослиными ушами (которые ему вытянул Аполлон за
то, что Мидас предпочел игру Пана на свирели игре Аполлона на кифаре) от
Диониса получил дар превращать все, к чему прикоснется, в золото (в
награду за гостеприимство, оказанное Силену - учителю Диониса). А
согласно рекламе, все продукты, приготовленные на масле "Злато",
превращаются в золото.

Источник:
   1. Н.Кун. "Легенды и мифы древней Греции"
   2. Реклама на TV.

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 11:
В Европе есть несколько ЕГО музеев. Относительно первого утверждается,
что в этом доме ОН длительное время жил и работал. А неподалеку от
второго стоит табличка, указывающая, по словам экскурсовода, на место
ЕГО гибели. Но если первое утверждение в определенном смысле
справедливо, то экскурсовод второго музея допустил явную, хотя и вполне
понятную, оговорку, поскольку там погиб другой человек. Напишите фамилию
погибшего.

Ответ:
Мориарти.

Источник:
   1. http://sherlok.narod.ru/muzsh.html
   2. Личные впечатления от посещения музея в Мейрингене (Швейцария).

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 12:
При попытке набрать известную строку Пушкина автор вопроса забыл о
некоторой особенности текстового редактора, и у него получилось, будто
некий нехороший человек находится на скелете. Напишите, что именно
получилось на экране.

Ответ:
Гад на остове стоит.

Источник:
   1. А.С.Пушкин. "Сказка о царе Салтане..."
   2. Встроенный в NC текстовый редактор, не печатающий русскую букву
"p".

Автор:
Алексей Богомолов

Тур:
4.1. Вопросы команды "Энигма"

Вопрос 1:
Пункт приема стеклотары. Какой-то мужичок принес сдавать бутылки, а
приемщик их не берет. Мужичок начинает ожесточенно разбивать бутылки, а
кто-то из очереди комментирует это действие, перефразируя известный
лозунг и заменив в нем объект. Напишите этот комментарий.

Ответ:
Если бутылки не сдаются, их уничтожают.

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 2:
В американском фольклоре есть персонаж - лесоруб по имени Поль Баньян. В
одной из историй о нем рассказывается о том, что лесорубам очень
досаждали комары и однажды Поль решил извести их. С этой целью он завез
в леса, где работала его бригада, других насекомых в надежде, что они
истребят комаров. Но просчитался. Эти насекомые скрестились с комарами и
в итоге получился новый вид насекомых-чудовищ, из-за особенности
строения которых лесорубы стали страдать еще больше. Назовите эту
особенность.

Ответ:
Два жала.

Источник:
Сборник американского фольклора, изд-во "Правда", 1981.

Автор:
Сергей Александров

Вопрос 3:
После вхождения этого древнерусского города в состав России (в 1795
году), царским указом на гербе его заменили бегущего оленя с крестом на
голове на иное, по мнению автора - более символичное животное, коим
особливо известны окрестные заповедные леса. Назовите это животное.

Ответ:
Зубр.

Источник:
   1. bdg.press.net.by/2001/11/2001_11_13.1064/64_13_1.shtml
   2. heraldicum.narod.ru/russia/lost/towns/

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 4:
Первое из произведений подобной композиции увидело свет в 1917 году,
другое, наиболее известное в нашей стране - на три года позже, третье,
возможно известное Вам - через 24 года после первого. Напишите название
второго из вышеперечисленных.

Ответ:
"А ты записался добровольцем?"

Источник:
   1. http://gm731.narod.ru/VEshKi/v1920.htm
   2. geocities.com/win_2000_hal/sam-yes.htm
   3. russianculture.ru

Автор:
Сергей Александров

Вопрос 5:
Газета "Аргументы и факты", касаясь перестановок в эшелонах власти,
отметила как-то, что в "президентской команде появилось столько
трудолюбивых и ранее малоизвестных людей, что она начала напоминать
общество..." Продолжите цитату.

Ответ:
Анонимных трудоголиков.

Источник:
"АиФ", N50, декабрь 2001.

Автор:
Константин Кузнецов

Вопрос 6:
До отмены крепостного права это изготавливалось только на дворянских
усадьбах и считалось элитарным. Ради его качества терялось до 95%
исходного сырья, а по цене и качеству это превосходило аналогичную по
свойствам продукцию британского и французского происхождения. Екатерина
II отправляла это в дар Фридриху Великому, Вольтеру и Карлу Линнею.
Назовите это.

Ответ:
Самогон.

Источник:
"Логос" N4, 2000, Москва.

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 7:
Однажды знаменитый путешественник-автостопщик Антон Кротов долго
просился к машинисту в кабину - подъехать, на сколько можно, до
Магадана. Машинист никак не соглашался. Но кто устоит перед
профессионалом! В конце концов машинист сказал: "Ну, черт с тобой,
залазь!". Поезд начал трогаться, и Кротов услышал голос, говорящий...
Что?

Ответ:
"Осторожно, двери закрываются!"

Автор:
Константин Кузнецов

Вопрос 8:
Самурайские мечи после отделки подвергались испытанию на разрубание,
которое называлось "пробным ударом" - тамэси-гири. В идеале меч проходил
через три лежащих друг на друге тела. Однажды мстительный преступник
перед казнью через тамэси-гири, сказал, что если бы он точно знал, что
умрет именно так, он бы... А что он собирался сделать?

Ответ:
Наглотаться камней.

Источник:
vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=837 (статья "Человек с двумя
мечами").

Автор:
Сергей Антоновский

Вопрос 9:
Мы хорошо знаем, как Штирлиц подарил пастору Шлагу лыжи и направил с
заданием в Швейцарию в Берн. Несколько позже другой полковник поступил
аналогично со своим соратником. Назовите город, в который он его
направил.

Ответ:
Давос.

Источник:
   1. "Новая газета" от 19.12.02
   2. http://www.temadnya.ru/spravka/27mar2001/365.htm

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 10:
Вопрос посвящается прекрасным дамам.
   Внимание, черный ящик!
   При отступлении Красной армии из Павловска в 1941 году, все ценности
из музея вывезти не удалось. По распоряжению сотрудника музея Анны
Зеленовой они были спрятаны в подвале одного из флигелей дворца.
   В 1944 году, вместе с наступающими частями советской армии, Зеленова
вернулась во дворец и бросилась в подвал проверять клад. В неровном и
неярком свете факела из горящих газет она преодолела 57 мин натяжного и
всякого другого действия, даже не зная об этом. В черном ящике то,
благодаря чему ей это удалось.

Ответ:
Чулки.

Комментарий:
В этот день ей выдали новые чулки и, боясь их порвать, она тщательно
обходила все торчащие углы и железки.

Источник:
Ю.Визбор, Собрание сочинений в 3-х томах, том 3.

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 11:
Цитата с сайта axbt.com, статья, посвященная работе офиса:
   "Видели вы, как еж строит гнездо? Домашний, естественно, ежик,
которому от щедрот хозяева кинули ворох оберточной бумаги и старых
газет? Он торопливо тащит все эти сокровища в укромный уголок, сминает
их в большой, бесформенный ком, забирается внутрь, буквально наматывая
на себя бумагу, и, счастливо посопев, засыпает до весны. Хотите
успокоить вашего Икса? Тогда дайте ему бумаги! Много бумаг - как можно
больше бумаг, и тогда бы не только развеете извечную точку Икса, но и
поможете своей организации..."
   А еще мы недавно узнали, что у этого Икса есть принципы. Назовите
хотя бы один из них.

Ответ:
Двойная запись, или любой другой принцип бухучета.

Источник:
axbt.com

Автор:
Александр Исавнин

Вопрос 12:
Полезный совет от kulichki.com: Четыре правила счастливой жизни:
   1. Надо найти женщину, которая хорошо готовит и убирает.
   2. Надо найти женщину, которая зарабатывает много денег.
   3. Надо найти женщину, которая любит заниматься сексом.
   4. Надо, чтобы...
   Закончите четвертое правило, а поможет Вам в этом жена
Бойля-Мариотта.

Ответ:
... эти женщины никогда не встречались.

Комментарий:
Это три разных женщины. Роберт Бойль и Эдм Мариотт - два разных
человека.

Источник:
kulichki.com/durakoff/SV.HTM

Автор:
Сергей Антоновский

Тур:
4.2. Вопросы команды Лещенко. (Алькор)

Вопрос 1:
Цитата из личной переписки автора вопроса осенью этого года:
   "Чем для нас было ЭТО? Символом надежд, объектом любви, знаком начала
чего-то нового. А теперь обернулось трагедией. Политики и журналисты
словно спились этим горьким сорокапятиградусным напитком. Но мы не будем
спиваться вместе с ними, благо есть у нас и другие увлечения. Мы
отправимся совсем в противоположном направлении и соберемся в таком
месте, которое даже своим названием подтверждает эту противоположность".
   Надеемся, вы уже догадались, о каких увлечениях шла речь. А теперь
назовите, пожалуйста, максимально точно это символичное место встречи.

Ответ:
Станция метро "Юго-Западная".

Комментарий:
Первое увлечение - мюзиклы, "символ надежды" - мюзикл "Норд-Ост",
который теперь для всех ассоциируется с террористами. Второе - "Что?
Где? Когда?". От метро "Юго-Западная" можно добраться до Интерклуба, где
и был прочитан этот вопрос.

Источник:
Личная переписка автора.

Автор:
Александр Лещенко

Вопрос 2:
Несмотря на то, что этот вопрос уже игрался на одном небольшом турнире,
он достаточно интересный, поэтому мы сочли возможным использовать его
еще раз. Многие торговцы помещают над дверью знаки, связанные с тем, что
предлагается в магазине. Так, магазин перчаток можно узнать по перчатке
перед входом, шляпный - по шляпе и т.д. А перед какими магазинами порой
можно увидеть черную деревянную куклу, одетую в белое платье?

Ответ:
"Секонд хэнд". Такая кукла раньше обозначала "Тряпки и кости".

Источник:
Энциклопедия знаков и символов. Джон Фоли М., 1997, стр. 469-470.

Автор:
Наталья Ермакова

Вопрос 3:
В одном советском фильме говорится что ОН - это ОНА, вернее ОНА - это
ОН. В другом говорится, что ОНА - это ОН, причем это другая ОНА и в нем
же говорится, что другой ОН - это ОН, причем другой ОН - это
сложносокращенное слово. Назовите этого другого ЕГО.

Ответ:
Управдом.

Комментарий:
Женщина, как и собака, друг человека. А "у нас - управдом - друг
человека" ("Бриллиантовая рука").

Автор:
Андрей Шаурин

Вопрос 4:
В одном анекдоте пятилетняя девочка с гордостью сообщает своей
девятилетней подружке, что знает ПЕРВОЕ. В ответ на это девятилетняя
подружка сообщает ей о том, что знает ВТОРОЕ. В качестве альтернативных
гипотез о ПЕРВОМ нам предлагались услуги определенного животного,
находка среди растений и даже торговая сделка. Объектов, ложно
причисляемых ко ВТОРОМУ, еще больше: здесь и популярный во всем мире
напиток, и наручные часы, и нехитрые гимнастические упражнения. Мы не
знаем, о каком из ВТОРЫХ знала девятилетняя девочка, но просим назвать
традиционное ВТОРОЕ, которое, начинаясь на ту же букву, что и известный
русский поэт, может в известных обстоятельствах служить адекватной ему
заменой.

Ответ:
Презерватив.

Комментарий:
Первая девочка знала, отчего бывают дети. А вторая - отчего их не
бывает. Насчет первого популярны гипотезы об аисте, капусте и магазине.
Насчет второго - некоторые считают, что предотвратить беременность можно
с помощью Кока-Колы, или постояв на голове. Слово "Презерватив" многие
капитаны пишут при отсутствии ответа, тогда как другие в этой ситуации
пишут "Пушкин".

Автор:
Таира Мамедова, Александр Лещенко

Вопрос 5:
Цитата знакомого автора вопроса: "Познакомился с этим миром... Мир не
понравился, отсюда вечно сжигающая страсть его переделать. [Пропуск],
однако, нравится, поэтому получается плохо". Заполните пропуск двумя
словами, если в свое время они были распространенным лозунгом.

Ответ:
Миру мир.

Автор:
Светлана Кузина

Вопрос 6:
Как вы, наверное, знаете, клаустрофобия представляет собой боязнь
нахождения в закрытом пространстве. Но не все знают, существует и такая
ее разновидность как Санта-Клаустрофобия. А чего боятся люди, страдающие
ей? Дайте абсолютно точный ответ!

Ответ:
Застрять в дымовой трубе.

Источник:
Дэвид Майерс, Социальная психология.

Автор:
Александр Лещенко

Вопрос 7:
Закончите фрагмент песни, написанной в 1932 году, топонимом из двух
слов.
   Мы жили в палатке
   с зеленым оконцем,
   промытой дождями,
   просушенной солнцем,
   да жгли у дверей
   золотые костры
   на рыжих каменьях
   ...

Ответ:
   ...Магнитной горы.

Комментарий:
в 1929 году началось строительство металлургического комбината и города
при нем на реке Урал. Наводкой являются "рыжие каменья": порода
приобретает красноватый цвет благодаря железу.

Источник:
О. Деркач, В. Быков - Книга Века. М.: изд-во Вагриус, 2000. Год 1932.

Автор:
Наталия Суслова, Дарья Семеновская

Вопрос 8:
Предлагаем вашему вниманию отрывок из повести Юлия Буркина и Сергея
Лукьяненко "Остров Русь":
   "...Иван осторожно открыл дверь следующей темницы. По ней бродил
восточного вида юноша в тюрбане, развевающихся штанах и белой рубашке.
Время от времени юноша подпрыгивал и толкал ладонями потолок.
   - Ты кто? - ошалел Иван. Но в этот миг в потолке вывалилась плита,
звонко расколовшаяся о тюрбан незнакомца, и тот его вопроса не услышал.
Подпрыгнул, и скрылся в открывшейся в потолке дыре.
   - Не иначе, вонючка американская, - рассудил Иван и сел передохнуть."
   Словами "вонючка американская" мы заменили два слова из оригинального
текста. Напрягите воображение и скажите, кого же узнал в юноше Иван.

Ответ:
Принца персидского.

Источник:
Ю. Буркин, С. Лукьяненко / Остров Русь - Глава седьмая.

Автор:
Александр Лещенко

Вопрос 9:
На первых занятиях по этому предмету преподаватели иногда спрашивают у
своих студентов: "Что вы солите? Огурцы? Капусту?" Зачастую этот вопрос
бывает связан с одним определенным произведением. Пожалуйста,
продемонстрируйте свои знания вышеупомянутого предмета и напишите в
ответе нечто противоположное названию этого произведения.

Ответ:
Au revoir, Adieu (любое прощание по-французски, можно в русской
транслитерации).

Комментарий:
Такую реакцию преподавателей французского языка вызывает исполнение
студентами, еще не очень хорошо научившимися произносить звук [у],
известной песни "Salut!" ("Привет!")...

Источник:
С.И. Мельник - Повседневный французский в ситуации общения (Le francais
de tous les jours en situation de communication), с. 316-317.

Автор:
Александр Лещенко

Вопрос 10:
Среди них были: "Бренабор", "Беф Строганов", "Жюль Верн",
"Металлопластика", "Принц-курант", "Каскара Саграда", "Гратис",
"Покоритель бурь", "Гамбит" и "Доннерветтер". Скажите, установлению
границ какого государства была посвящена их экспедиция?

Ответ:
Швамбрании.

Источник:
Лев Кассиль - Кондуит и Швамбрания. Начало второй части.

Автор:
Александр Лещенко

Вопрос 11:
В 1951 году в Южной Африке был составлен длинный список примечательных
событий, начиная с 1828 года: смерть короля Чака, массовый падёж скота,
первое появление на полях маиса, налёт саранчи, появление кометы Галлея
и множество других. Пожалуйста, скажите максимально точно, для чего
понадобился этот список?

Ответ:
Для определения возраста жителей при переписи населения. Ну не все могли
назвать свой возраст...

Источник:
О. Деркач, В. Быков - Книга Века. М.: изд-во Вагриус, 2000. Год 1951.

Автор:
Александр Лещенко

Вопрос 12:
В Древнем Двуречье этот объект носил название "Грузовая повозка", в
Индии - "Животное, на котором ездят боги", в Сибири - "Лось". В иных
названиях встречается число, в которое, однако, не входит та часть этого
объекта, которая теперь обозначается латинской буквой g. Безусловно, в
этом виновата ее величина - ведь не все ее вообще замечают. Как же
называется эта часть?

Ответ:
Алькор.

Источник:
http://encyclopedia.astrologer.ru/, статьи "Алькор" и "Большая
Медведица".

Автор:
Александр Лещенко

Тур:
5.1. Команда "Алдан".

Вопрос 1:
На одном из своих концертов Владимир Высоцкий в шутку заметил, что у
него существует план по написанию 49 спортивных песен. Объясните через
минуту это странное число.

Ответ:
По количеству видов спорта в "Спортлото"

Источник:
В.С.Высоцкий Концерт в Нью-Йорке

Вопрос 2:
Сам автор писал об этом произведении: "Смысл этого фрагмента древней
поэзии темен, и все же он глубоко трогает сердце". Многие любители
творчества этого автора обнаруживают, что помнят это произведение слово
в слово, хотя никогда не делали попытки заучить его наизусть. Астроном
Артур Стэнли Эддингтон отмечал некоторое сходство между этим
произведением и даваемым современной физикой описанием элементарных
частиц.
   Напишите первую строчку самого известного русского перевода этого
произведения.

Ответ:
   Варкалось. Хливкие шорьки...

Комментарий:
   Варкалось. Хливкие шорьки
   Пырялись по наве,
   И хрюкотали зелюки,
   Как мюмзики в мове.
   и т.д.
   Широкому кругу читателей стихотворение известно, поскольку оно
включено в текст "Алисы в Зазеркалье". Значения странных слов объясняет
Алисе Шалтай-Болтай. Русскоязычным читателям знаком перевод Д. Г.
Орловской, который и процитирован выше. Эддингтон считал, что в описании
элементарной частицы (как и в "Бармаглоте") слова "связываются с чем-то
неизвестным", действующим "неизвестным нам образом".

Вопрос 3:
До 1923 года он носил имя Ханкенды, а затем был назван в честь Степана
Георгиевича Шаумяна. А вы через минуту напишите, центром какой
автономной области он является.

Ответ:
Нагорный Карабах.

Комментарий:
Это Степанакерт. Единственный известный автору случай, когда в XX веке
переименование шло по имени, а не фамилии!

Источник:
Малая энциклопедия городов, Харьков, "Торсинг", 2000 г.

Вопрос 4:
Одно из самых сильных бранных слов на иврите звучит так: АПИКОРОС.
Иудейская общИна называла этим словом Спинозу. По-видимому, оно
существовало в языке уже в третьем веке нашей эры. Попробуйте, поняв его
происхождение, перевести его на русский язык.

Ответ:
Эпикуреец.

Комментарий:
"Влияние эпикурейцев на еврейскую молодежь казалось евреям столь
угрожающим, что само слово эпикуреец - апикорос на иврите - сохранилось
по сей день как одно из самых сильных бранных слов"

Источник:
   1. М.Даймонт. "Евреи, Бог, История" 1994г.
   2. М.М.Шахнович "Эпикуреизм в европейской философии XV - XVII вв."
Спб, 2000 г.

Вопрос 5:
В одном из номеров журнала "Огонек" за 1929 год упоминалось, что в
некоем российском городе с населением 2.5 миллиона человек их всего 4
штуки, а ночью и того меньше - только две. По расчетам же
соответствующего народного комиссариата, требовалось их для этого города
24. О чем идет речь?

Ответ:
О машинах скорой помощи (город - Москва)

Источник:
Журнал "Огонек", номер 9 (309), 1929 год, "Акционерное издательское
общество "Огонек".

Вопрос 6:
Фамилию этого знаменитого капитана вы можете прочесть на упаковке многих
продаваемых в России продуктов. В мире более других его поступков
известен некий, благодаря которому его противопоставляют другому
капитану, сделавшему нечто в некотором смысле обратное на 24 года позже.
Кому именно?

Ответ:
Марадоне.

Комментарий:
Игорь Нетто попросил судью отменить гол, забитый советской сборной
неправильно (ЧМ-1962). Марадона же забил рукой англичанам и сделал вид,
что ничего не случилось (ЧМ-1986)

Вопрос 7:
Украинское слово "хмарочес", так же как и соответствующее русское слово,
возникло в результате буквального перевода по частям иностранного слова.
Переведите "хмарочес" на русский.

Ответ:
Небоскреб (от англ. sky-scraper).

Источник:
"Современный русский язык", Розенталь Д.Э. и др., стр.70, Рольф, М.,
2002.

Вопрос 8:
В канадских магазинах товаров для дома можно приобрести некоторое
устройство, представляющее собой полую треугольную призму длиной
примерно 10 см, одна из внутренних сторон которой намазана клеем. В
прилагающейся инструкции, помимо всего прочего, после удачного
применения рекомендуется отнести устройство на 3 мили от человеческого
жилья и...
   Закончите рекомендацию.

Ответ:
Выпустить мышь на волю.

Комментарий:
Это мышеловка гуманная такая.

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки, прослушайте цитату:
   "Находит азбучным порядком
   Слова: бор, буря, ведьма, ель,
   Еж, мрак, мосток, медведь, метель".
   Вопрос: Назовите автора книги, в которой та, о которой идет речь,
ищет эти слова?

Ответ:
Мартын Задека.

Комментарий:
Речь идет о Татьяне Лариной, которая пытается разгадать свой сон, листая
сонник, изданный под именем Мартына Задеки. В примечаниях к "Евгению
Онегину" А. С. Пушкин, ссылаясь на Б. М. Федорова, утверждает, что на
самом деле Мартын Задека - почтенный человек и никогда не писал
гадательных книг.

Вопрос 10:
Марк Твен утверждал, что сделал больше, чем иной политик для родного
города, а именно: увеличил на целый процент... Вопрос: Что увеличил
Твен?

Ответ:
Население. По его утверждению, он был сто первым...

Источник:
Марк Твен. Афоризмы и шутки. Эксмо, 2000г.

Вопрос 11:
В подмосковном местечке находится предприятие, которое определенным
кругом лиц иногда называется "полкой". Что же там находится?

Ответ:
Госфильмофонд.

Комментарий:
Попасть на полку - самое страшное, что может случится с фильмом.

Источник:
Фильм об Андрее Тарковском, телеканал Культура, 08.01.02

Вопрос 12:
Цитата. "Я не могу устоять перед соблазном, ..., выхожу на бульвар, ...,
и мне видится невесть что: белые и черные монахи, серые и белые инокини,
раскиданное белье, покойники в саванах, прислоненные к деревьям..."
Какое природное явление вызывало у автора цитаты подобные видения?

Ответ:
Лунный свет

Источник:
Марсель Пруст, Под сенью девушек в цвету, Амфора, 1999г., с.250

Тур:
5.2. Команда "Химера" Александры Даниленко (Гашуниной)

Вопрос 1:
В романе Михаила Загоскина "Русские в начале осьмнадцатого столетия"
некий офицер гостит у почтенного дворянина допетровской закваски,
который во время разговора переводит себе мелькающие в речи офицера
варваризмы. На вопрос, где служит офицер, тот говорит "в царской
гвардии". Ответьте, как это переводит хозяин. Кроме того, не забудьте
указать номер команды.

Ответ:
В опричниках (засчитывается "в кромешниках").

Комментарий:
Опричники Иоанна IV (в отличие от дружины или стрельцов) действительно
были аналогом гвардии. Слово "кроме" в вопросе - намек на известный
каламбур "опричник-кромешник".

Источник:
Загоскин М.Н., Брынский лес; Русские в начале восьмнадцатого столетия:
Романы, М., Фонд им. И.Д.Сытина, 1993, с.252-254.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 2:
Однажды на турнире автор этого вопроса во время обсуждения услышал некую
фразу одного из организаторов и в рассеянности удивился, почему рядом с
первым вдруг оказалось еще и второе. Заметим, что о потоке первых писал
один русский поэт-классицист, а о полезности второго - другой. Какая
фраза была сказана организатором на самом деле?

Ответ:
"Время истекло!"

Комментарий:
Услышано в форме "Время и стекло". Стихотворения "Река времен..."
Гаврилы Державина и "Письмо о пользе стекла... Шувалову" Михаила
Ломоносова.

Источник:
   1. Русские поэты: Антология русской поэзии в 6 тт., т.1, М.,
Дет.лит., 1989, с.154.
   2. Ломоносов М.В., Стихотворения, М., Сов. Россия, 1981, с.46-49.
   3. Личный опыт.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 3:
Его отец категорически не поверил, что речь идет о сыне. "До майора ему
еще хлебать-хлебать... И был я у своего недавно - ничего такого...
подозрительного... не приметил". Назовите имя и фамилию отца.

Ответ:
Алексей Гагарин.

Комментарий:
Во всех сообщениях о полете в космос было "майор Гагарин", а родители
знали, что тот только старший лейтенант.

Источник:
Гагарин В.А., Мой брат Юрий, Смоленск, Московский рабочий, 1984, с.266.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 4:
Эти три художника творили соответственно во второй половине XIV века, в
конце XVI - начале XVII и в первой половине XX века. Их фамилии или
прозвища указывают на общность их происхождения. Для первых двух
характерна религиозная тематика творчества, третий - баталист. Назовите
первых двух в правильном порядке.

Ответ:
Феофан Грек, Эль Греко (Доменико Теотокопули).

Комментарий:
Греков Митрофан Борисович, советский художник-баталист.

Источник:
БСЭ, соотв. статьи.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 5:
Вот что нам известно точно: Последние 40 лет жизни этот русский дворянин
провел в провинции. Он скончался в преклонном возрасте, пережив почти
всех собственных родственников, причем один из них (брат или свояк) к
концу жизни практически разорился. Известен и еще один факт, но его я не
сообщаю, чтобы не вызвать лишнего ажиотажа. А вот о фамилии этого
человека мы можем только догадываться, хотя и с весомой степенью
вероятности. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Онегин.

Комментарий:
Еще у него был племянник, Евгений Онегин. Речь идет о дяде, упоминаемом
в первом стихе первой главы романа. Если он дядя по материнской линии,
то его фамилия почти наверняка не Онегин, то есть вероятность больше или
равна 50%.

Источник:
Пушкин А.С., Полн. собр. соч. в 6 тт., Т.3, Драмы. Евгений Онегин, М.,
Гос. изд-во Худ. лит-ра, 1937, с. 271, 272, 291, 292, 297.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 6:
Яков Голосовкер называет ее "чудом", Михаил Щербаков - "своей мечтой".
По мнению европейского государственного деятеля, ее называют совестью. В
какой-то мере она являлась тем, чем был, например, Фафнир. В такой же
степени - тем, чем были, например, Аслан и Амалфея. Назовите ее.

Ответ:
Химера.

Комментарий:
"Чудом была она и чудовищем", "Я мечту свою, химеру, на галеру заберу/ И
за Родину, за веру, не замечу как умру...". Фразу "Я освобождаю вас от
химеры, именуемой совестью!" приписывают как Гитлеру, так и Геббельсу.
Античная Химера состояла из трех соравных частей, в т.ч. дракона (как
Фафнир из скандинавского и германского эпосов), льва (как Аслан из
"Хроник Нарнии" К. Льюиса), козы (как Амалфея из греческой мифологии).
Важно отметить, что при этом Фафнир не просто дракон, Аслан не только
лев, а Амалфея, по одной из версий, отнюдь не коза.

Источник:
   1. Голосовкер Я.Э., Сказания о титанах, М., Нива России, 1993, с.98.
   2. Щербаков М.К., Вишневое варенье, М.,СП "МКС Плюс", 1990, с.118.
   3. Общеизвестно.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 7:
В 1610 году царь Василий Иванович Шуйский был отстранен от власти и
насильственно пострижен в монахи. Сам Шуйский до последнего отказывался
признать свое низложение, даже слова монашеских обетов произносил за
него князь Туренин, один из заговорщиков. Через некоторое время патриарх
Гермоген, надеясь, что вокруг Шуйского смогут сплотиться патриотические
силы, выступил от имени Церкви с заявлением. В главной части
утверждалось, что Василий Шуйский, несмотря ни на что, является русским
царем. Воспроизведите содержание второй, значительно менее важной части
заявления.

Ответ:
Что князь Туренин - монах.

Комментарий:
Именно это доказывало истинность первого утверждения.

Источник:
Карамзин Н.М., История государства Российского, Калуга, Золотая аллея,
1993, с.543-548.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 8:
Имя собственное заменено в вопросе именем Петрушка. В раннем варианте
окончание поэмы звучало так:
   Она не погибла. - Лукавый
   Хотел погубить, да не мог.
   Служивший семейству со славой
   Петрушка - и тут ей помог...
   Начинается поэма также с имени Петрушка. А с какого слова начинается
заглавие поэмы?

Ответ:
Мороз.

Комментарий:
"Мороз, красный нос" Николая Некрасова. Имя - Савраска. Продолжение
чернового эпилога:
   "Коснулось знакомое ржанье
   До слуха крестьянки моей,
   И быстро проснулось сознанье...".
   Первая строка: "Савраска увяз в половине сугроба".

Источник:
Родная литература: Учебник-хрестоматия для 6 класса, М., Просвещение,
1987, с.130, 149.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 9:
Во времена якобинской диктатуры репертуар французских театров
приходилось приспосабливать к новым условиям. Так, в пьесах Корнеля и
Расина стали во множестве появляться персонажи, носившие имена Дамис и
Клеон. Назовите оба слова, стоявшие вместо этого в оригинале пьес?

Ответ:
Маркиз, барон (вероятно, следует засчитать "Маркиз, виконт").

Комментарий:
Такая самоцензура позволяла сохранить размер и рифму, но не рисковать
упоминанием старорежимных реалий.

Источник:
Алданов М., Сочинения в 6 кн. Кн. 2: Очерки, М., АО Изд-во Новости,
1995, с.232.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 10:
Всего их около 13, но в вопросе пойдет речь только о пяти действительно
общеизвестных.
   Вот этот список, который необходимо завершить:
   1. Муж Ирины Одоевцевой.
   2. Соправитель Петра I по отношению к царевичу Алексею Петровичу.
   3. Афина, Афродита, Артемида (все три в одном пункте списка).
   4. Марка отечественного автомобиля.
   5. ...

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
Речь идет о пьесах А. П. Чехова "Иванов", "Дядя Ваня", "Три сестры",
"Чайка". Георгий Иванов (ударение на предпоследний слог), Иван V (брат
Петра I), дочери Зевса.

Источник:
   1. Чехов А.П., Собр. соч. в 12 тт., Т.9, М., Гос. изд-во худ.
литературы, 1956, с.499.
   2. Общеизвестно.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 11:
В 1832 году в кают-компании пакетбота "Сулли" врач Чарльз Джексон
развлекал присутствующих опытами с электричеством. То, что он
продемонстрировал, навсегда изменило жизнь одного из присутствующих,
юного художника. Он прошел путь от нищеты ко всемирной славе. Одно из
его изобретений впервые было использовано по поводу собрания
демократической партии в Балтиморе. А с названием какой книги, известной
всем, связано название другого его изобретения?

Ответ:
Азбука.

Комментарий:
Речь идет о Морзе.

Источник:
Пособие для школьников "Физика и Химия".

Автор:
Екатерина Овчаренко

Вопрос 12:
У автора того вопроса, о котором пойдет речь, со временем появился
племянник. Естественно, маленький. Вопрос был отыгран в своеобразной
"перестрелке на вылет". Проигравшая сторона пыталась апеллировать на
некорректность и требовала огласить правильный ответ, после чего сорвала
процедуру награждения. Эту самую "свечку", "подлянку" и "коломну" я и
хочу вам задать. Ответьте на тот вопрос, учитывая, что сегодняшний ответ
был в прошлый раз ну просто первой версией!

Ответ:
Рука (ведущий при чтении и обсуждении вопроса обязан держать одну из рук
в кармане, причем помимо руки ни в одном из его карманов ничего не
должно находиться. Ответ "Руки" не засчитывается).

Комментарий:
Племянник (двоюродно-троюродный) - Фродо. Речь идет о вопросе "Что у
меня в кармане?", заданном Бильбо Голлуму при игре в загадки,
происходящей до первого неправильного ответа одной из сторон. При победе
Голлума он съел бы Бильбо, при победе Бильбо Голлум проводил бы его к
выходу. Приведенный вопрос Голлум объявил нечестным, а затем трижды
пытался ответить на него, причем первым шел ответ "Рука" (см. наиболее
распространенный перевод Н.Рахмановой и наиболее академичный
С.Степанова, М.Каменкович). Проиграв, Голлум не стал провожать Бильбо.

Источник:
   1. Толкин Дж.Р.Р., Хоббит, или Туда и обратно, СПб., Северо-Запад,
1993, с.95-110.
   2. Толкин Дж.Р.Р., Хоббит, или Туда и обратно, СПб., Терра-Азбука,
1995, с.78-90.
   3. Общеизвестно.
   4. Личный опыт.

Автор:
Виталий Кольцов

Тур:
6.1. Команда Ксении Накладовой.

Вопрос 1:
Наш первый вопрос посвящен четвертому туру лиги, прошедшему около
четырех недель назад.
   Итак, для этого в России обычно используют 7 из 33 объектов. А
древние спартанцы из гораздо большего количества объектов выбрали всего
два. Назовите их.

Ответ:
Алькор и Мицар.

Комментарий:
Мы из 33 букв для проверки зрения используем 7 (Н, К, И, Б, М, Ш, Ы). А
древние спартанцы для этого использовали звезды Алькор и Мицар. Эти
звезды расположены близко друг от друга, и менее яркую (Алькор) очень
трудно заметить рядом с более ярким Мицаром.

Источник:
Например, сайт астрономического факультета Стернбергского
астрономического института
(http://astrometric.sai.msu.ru/stump/constell/uma.htm)

Автор:
Даниил Соколов

Вопрос 2:
В послевоенное время советский композитор Никита Богословский создал так
и не увидевший свет мюзикл, повествующий о яркой поездке московских
динамовцев по городам Великобритании, познакомившей западного зрителя с
советским футболом. Воспроизведите состоящее из двух слов название
произведения, если понятое с математической точки зрения оно означало бы
головную боль для почти любого математика.

Ответ:
Одиннадцать неизвестных.

Источник:
Интервью, данное А. Вайнштейном в программе "Ночной полет" телеканала
"Культура" 08.10.2002

Автор:
Артем Сергеев

Вопрос 3:
Одна московская фирма, выпускающая компьютерные игры, объявила о
создании второй торговой марки для выпуска аналогичной продукции, но
более сомнительного содержания. Что это за торговая марка, если ее
название не сильно отличается от названия основной, обоими словами
называли нескольких "романтиков", а переводчик культовой книги обозначил
ими тех, кого не было?

Ответ:
Бяка.

Комментарий:
Речь идет о компании "Бука". В заходеровском переводе Винни-Пуха
фигурируют Бука и Бяка. А романтики как можно догадаться, это разбойники
из "Бременских музыкантов".

Источник:
Официальный сайт компании "Бука" (www.buka.ru)

Автор:
Даниил Соколов

Вопрос 4:
В 1588 году Монтень сформулировал два принципа французской науки. Он
считал, что, если им не следовать в написании труда, то скажут, что все
это было известно ранее и автор ничего нового не сделал. Второй принцип:
"Вся терминология должна быть оригинальной, ссылок на предшественников
быть не должно". А как надо писать работу, согласно первому принципу?

Ответ:
"Так, чтобы невозможно было понять ни слова".

Комментарий:
Принимать все, что подходит по смыслу; имеется в виду трудное для
понимания, но не связанное с трудностями для прочтения.

Источник:
Приложение к "Независимой газете" "Наука" от 18.10.2000

Автор:
Артем Сергеев

Вопрос 5:
Книге "Психология доверия", выпущенной Самарским Педагогическим
университетом, предпослан эпиграф - известные слова народного артиста
СССР, однофамильца популярной писательницы, первое произведение, которой
вышедшее в 1992 году, называется "Шестикрылый Серафим". Назовите эти
слова.

Ответ:
"Не верю"

Комментарий:
К. Станиславский и А. Маринина - псевдонимы. Настоящая фамилия обоих -
Алексеевы.

Источник:
   1. В.П. Зинченко "Психология доверия" Самарский государственный
педагогический университет 1999г.
   2. А. Маринина "Черный список" Эксмо - пресс 1999.

Автор:
Ксения Накладова

Вопрос 6:
В рекламном слогане одной немецкой турфирмы встречается словосочетание
"от Египта до Кипра". Если бы какая-нибудь российская турфирма
сформулировала свой слоган по аналогичному принципу, то с некоторой
натяжкой могла бы использовать другую пару стран, которая с 1999 года в
нашем сознании накрепко связана с двумя элементами одного ряда. Напишите
эти два элемента.

Ответ:
5 и 0

Комментарий:
в немецком Египет и Кипр пишутся как Aegypten и Zypern. А цифры - по
песне группы "Чайф" "Аргентина - Ямайка 5:0", вышедшей в 1999 году.

Источник:
Свидетельство очевидца.

Автор:
Артем Сергеев

Вопрос 7:
Это сочетание букв, употребленное в разном контексте может означать
название сети магазинов, а также сокращенные названия: хоккейного клуба
и российской рок-группы. А полное название этой группы совпадает с
названием литературного произведения, в финале которого девочка целует
медведя.

Ответ:
"Краденое солнце" К. И. Чуковский

Комментарий:
КС - название сети обувных магазинов, клуба "Крылья Советов". Группа
носит одно название с произведением.

Автор:
Даниил Соколов

Вопрос 8:
Прослушайте пары. Луна - после предыдущего, Марс - второй, Меркурий -
середина. А что соответствует Юпитеру? Заметьте, что образованным
россиянам 19 века было бы существенно проще ответить на этот вопрос.

Ответ:
Четвертый (четверг)

Комментарий:
во французском языке названия дней недели происходит от небесных тел
(понедельник - луна, вторник - Марс, среда - Меркурий, четверг - Юпитер
и т.д.) В парах приведены корни происхождения соответствующих названий
дней недели во французском и русском языках. В русском понедельник
происходит от "после недели". Неделя - старое название воскресения.

Автор:
Даниил Соколов

Вопрос 9:
В книгах Андрея Кнышева можно найти не только забавные фразы, но и
картинки. Например автор изобразил переделанную купюру в 10 рублей,
сделав возможным то, неосуществимость чего утверждается известной
поговоркой. А что же именно было написано на купюре вместо слов "десять
рублей"?

Ответ:
Большое спасибо (очевидно, стоит засчитывать и просто "спасибо")

Комментарий:
Поговорка "Спасибо в карман не положишь".

Источник:
А. Кнышев "Тоже книга"

Автор:
Артем Сергеев

Вопрос 10:
Прослушайте хайку:
   В пещеру к мудрецу явилась ОНА.
   Постояла и села у входа послушать,
   Старец даже ей много смог рассказать.
   Догадайтесь, кто ОНА и ответьте: с чем она явилась к королю Генриху
IV, если верить популярному источнику?

Ответ:
Клюка

Комментарий:
ОНА - смерть, "Жил-был Анри IV, он славный был король... Явилась смерть
с клюкой..."

Источник:
   1. Хайку. Японская поэзия 16-17 века. Издательский дом "Нева", 2001
год, стр. 250
   2. Песня из кинофильма "Гусарская баллада".

Автор:
Татьяна Сынтина

Вопрос 11:
Этим латинским словом в математике называется разность количества единиц
и минус единиц в нормальном виде квадратичной формы. А если перевести
его на русский язык, то получится то, что иногда заменяют крестом.
Однокоренное латинское слово - название функции, принимающей всего три
значения. А как это последнее слово переводится на русский язык?

Ответ:
Знак.

Комментарий:
Сигнатура, или signature, переводится на русский еще и как "подпись",
которую иногда заменяют крестом. Однокоренное латинское слово - signum -
функция, принимающая три значения (+1, -1 и 0),- на русский переводится
как "знак".

Автор:
Артем Сергеев

Вопрос 12:
Закончите анекдот, вошедший в десятку лучших анекдотов сайта anekdot.ru
за 2002 год. "Русский человек славится своим умением находить выход из
самых трудных ситуаций, но еще более он славится своим умением
находить..." :).

Ответ:
Туда вход

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9961217/

Автор:
Никита Ярушников

Тур:
6.2. Команда "ВГ" Екатерины Нестеренко.

Вопрос 1:
Это произведение увидело свет в 1939 году. В вариантах его названия
упоминались жители одного континента, колыбельная, представители
определенной расы. Любимым названием автора было наиболее философское,
под которым, впрочем, произведение вам вряд ли известно. Так как же мы
называем это одно из величайших творений данного жанра, созданных в XX
веке?

Ответ:
10 негритят.

Комментарий:
Варианты названий: 10 little niggers; 10 little indians; Nursery rhume's
murders; And then there were none.

Источник:
А. Кристи в 10 томах. Том 1. Волгоград 1999

Автор:
Екатерина Нестеренко

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки! Внимательно прослушайте перечень событий:
   1. Начало неконтролируемого процесса горения;
   2. Потребление в пищу представителями монголоидной расы синтетических
полимеров;
   3. Жители страны ближнего Востока передвигаются особым образом по
ритуальным принадлежностям; и, наконец,
   4. Закрытие сооружения для летательной техники. А теперь назовите два
географических объекта, которые упоминаются при рассказе об этих
событиях, изложенном в менее прозаичной форме.

Ответ:
Гибралтар и Лабрадор (в любом порядке)

Источник:
Песенка такая.

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 3:
Они бывают белые, отсталые, королевские, изолированные, заблокированные,
отдаленные, черные. Несмотря на то, что они гибнут ежегодно в огромных
количествах, они до сих пор не занесены в Красную книгу. Кто они?

Ответ:
Пешки.

Источник:
Игровая практика.

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 4:
Вы, вероятно, знаете о существовании так называемой "игнобелевской
премии", присуждаемой за самые бесполезные открытия и курьезные научные
исследования. Так, в 1998 году лауреатом этой премии в области физики
стал Дипак Чопра, автор учения о применении квантовой физики для
достижения личного счастья; в 1994 - писатель-фантаст Рон Хаббард, чья
книга "Дианетика" принесла большой доход определенной части
человечества. А в 1997 году премию в области экономики получили Акихиро
Йокои и Аки Маита, заставившие мир тратить миллионы человеко-часов... на
что?

Ответ:
На выращивание тамагочи (просто тамагочи принимается).

Источник:
Парадокс. 11.2002, стр. 59

Автор:
Екатерина Нестеренко

Вопрос 5:
Средний показатель для профессионала мирового уровня составляет 10 км.
Из них непосредственно в контакте с "орудием производства" - примерно
метров 200. А что это за "орудие производства"?

Ответ:
Футбольный мяч.

Источник:
Наука и жизнь. 04.1991.

Автор:
Екатерина Нестеренко

Вопрос 6:
Американский зоолог К. Базе в международном журнале "Лимнопология и
океанография" напечатал статью об этом вымершем виде приматов. Согласно
его исследованиям, они были всеядны. Их культура не была высоко развита,
т.к. огонь был им недоступен. Первое их упоминание встречается у
Аристотеля, а последнее относится к 1887 году. Одной из причин их
вымирания Базе считает медуз. Так о ком же писал Базе?

Ответ:
О русалках.

Источник:
Наука и жизнь. 04.1991.

Автор:
Екатерина Нестеренко

Вопрос 7:
Эти два коллеги жили в разное время и на разных континентах. Оба они
были ценителями прекрасного, оба обладали пороками различной степени
тяжести и оба обладали незаурядными качествами, позволявшими им быть
лучшими в своем деле, хотя методы их работы были во многом
противоположны. Расходились их взгляды и на ЭТО. Так, первый ограничивал
его возможности, сравнивая ЕГО с помещением. Второй же утверждал, что
чем больше ТУДА кладешь, тем больше влезает. Мы не просим вас называть
второго или его помощников. Назовите первого и то, с чем он сравнивал
предмет нашего вопроса.

Ответ:
Ш. Холмс, с пустым чердаком (можно просто чердак).

Источник:
   1. А. Конан Дойл "Этюд в багровых тонах".
   2. Р. Стаут "Смерть считает до трех".

Автор:
Екатерина Нестеренко

Вопрос 8:
Эта фирма возникла в 1955 году, когда было активно движение феминисток и
многие женщины стремились исполнять в обществе мужские роли, отказываясь
от традиционно женских занятий. Может быть, это помогло фирме стать
популярной во всем мире и до сих пор удерживать первенство в своей
области. Ее девиз: "За золотыми дверцами скрывается рай". Что это за
фирма?

Ответ:
МакДональдс.

Источник:
Сайт macdonalds.fr - перевод автора, передача под углом 24,5 Рен-ТВ.

Автор:
Екатерина Нестеренко

Вопрос 9:
Если верить Жанне Бюсси, кормилице монастыря Сэн-Мэрри на улице Сен
Мартен, они "... не везде пахнут одинаково, хотя и везде хорошо..."
Снизу они пахнут как гладкие теплые камешки, или горшочки, или же как
свежее сливочное масло. Выше - вроде галеты, размоченной в молоке. А на
самом верху - и это лучше всего - они пахнут карамелью. "Как их
понюхаешь, так и полюбишь". Назовите ИХ, пожалуйста.

Ответ:
Младенцы

Источник:
П. Зюскинд "Парфюмер" СПб-2001

Автор:
Екатерина Нестеренко

Вопрос 10:
Чаще всего, Эту "спецодежду" делают вручную и по нормам на один комплект
уходит до 22 часов. Каждый комплект шьется по мерке только на его
хозяйку. На вид она легка и невесома, а на ощупь довольно жесткая и
колючая. Так что же это за "спецодежда"?

Ответ:
Балетная пачка.

Источник:
Гео N 9/2002

Автор:
Светлана Бешенко

Вопрос 11:
Материал для этой книги автор собирал 40 лет и задумывал ее как
масштабное изучение речи одной достаточно обширной части человечества.
Перед смертью автор с грустью написал одному знакомому литератору:
"Люди... при знакомстве со мной были приветливы, но ни один не знал, что
я, кроме детских книг и этой, написал хотя бы что-нибудь другое...
Причем последнюю воспринимали как сборник забавных анекдотов". Мы просим
вас назвать книгу, а поможет в этом любимая многими передача канала НТВ.

Ответ:
"От двух до пяти"

Комментарий:
Вроде все понятно. В "Своей игре" есть такая тема вопросов.

Источник:
Гео N9 2002 стр. 51

Автор:
Светлана Бешенко

Вопрос 12:
Разные китайские источники обозначают термином сань-шэн разных людей.
Одни пишут, что это Фу-си, Вэнь-ван и Конфуций. Другие считают, что ими
являются Яо, Шунь и Юй. По мнению третьих, сань-шэн - это Юй, Чжоу-гун и
Конфуций. А четвертые называют так Вэнь-вана, У-вана и Чжоу-гуна. Вам
наверняка известно об англичанах, которых тоже можно назвать сань-шэн.
Мы не просим назвать их имена. Назовите "транспортное средство", которым
они воспользовались.

Ответ:
Таз (старый)

Комментарий:
Сань-шэн - в переводе - три мудреца. В старом тазу плавали три мудреца
из английской песенки, переведенной Маршаком

Источник:
   1. Большой китайско-русский словарь. - М.: Наука, 1983, т. 2, стр.
27.
   2. Маршак С. Я. Разноцветная книга. Стихи. - М.: Детская литература,
1982, стр. 134 (раздел "Английские песенки").

Автор:
Михаил Максимов


Тур:
7.2. Команда Л.Болотовой.

Вопрос 1:
Покупая торт, автор вопроса удивился орфографической ошибке в названии.
Но выяснилось, что сознательная замена буквы в прилагательном указывала
на содержимое сладости. Воспроизведите это несуществующее
прилагательное.

Ответ:
"Изюмительный"

Источник:
личный опыт авторов вопроса

Автор:
Ирина Стрелкова, Дмитрий Авдеенко

Вопрос 2:
Ворующая воду, ничего не ворует, выполняя совершенно иную функцию. Но
описан случай, когда механизм с аналогичным предназначением, был
использован как инструмент воровства. Кражу раскрыли, и потерпевшим
удалось возместить свою потерю, проделав одну нехитрую манипуляцию.
Назовите ее абсолютно точно.

Ответ:
поворот стрелок назад

Комментарий:
Клепсидра (от греч. буквально - ворующая воду), водяные часы. Часы в
сказке о потерянном времени были использованы для кражи времени.

Источник:
"Словарь редких и забытых слов", Шварц "Сказка о потерянном времени"
(обратите внимание на слово "потеря" в вопросе:)))

Автор:
Елена Павлова

Вопрос 3:
В Парижском Музее Моцарта висит портрет итальянского аббата, доктора
права, музыканта, путешественника, историка. Именно он помогал Моцарту
работать над произведением, название которого, ставшее нарицательным,
нередко используют и в отношении упомянутого аббата. Это связано с тем,
что одна из областей его интересов совпадала с областью интересов героя
произведения. Назовите фамилию консультанта Моцарта.

Ответ:
Казанова

Комментарий:
Дж. Казанова, сначала, действительно, был аббатом, когда султана ему
приелась, сменил ее на военный мундир, а после - на мантию гадателя и
чародея. Он также изучал право, играл на нескольких музыкальных
инструментах, а что касается путешествий, то по Европе и не только по
ней г-н Казанова помотался изрядно, нигде, впрочем, надолго не
задерживаясь. Встретившись в Праге с Моцартом, Казанова немедленно был
привлечен к работе над "Дон Жуаном" в качестве консультанта, ибо в науке
страсти нежной был одарен и сведущ:)

Источник:
   1. http://euro.svoboda.org/programs/cicles/Casanova/CS.04.asp
   2. Цикл передач "Казанова - европейская судьба". Передача четвертая
"Казанова и Дон Жуан".

Автор:
Елена Павлова

Вопрос 4:
Прекрасной Чан Э прислуживают 30 фей. Половина из них носит белые
наряды, а другая половина - черные. Когда 15 черных фей прислуживают Чан
Э во дворце, а 15 фей в белом находятся снаружи, что видят люди?

Ответ:
полнолуние

Источник:
А. Л. Верченко, Китайские народные праздники.

Автор:
Елена Павлова

Вопрос 5:
Это изобретение пытались приспособить для обучения студентов и
демонстрировать в качестве аттракциона, но прижилось оно в совершенно
иной области человеческой деятельности. Когда же у автора изобретения
возникла жизненная необходимость воспользоваться плодами собственной
наблюдательности, ему пришлось две недели ждать своей очереди. Назовите
абсолютно точно специалиста, к которому выстроилась такая очередь.

Ответ:
к врачу-рентгенологу (рентгенолог)

Комментарий:
рентгеновские лучи использовали на рентгеновской выставке в Нью-Йорке в
качестве аттракциона (что-то типа посмотри на свою руку другими
глазами:), потом студентам пытались проецировать страницы учебников
прямо туда, где у нормальных людей располагается мозг. Не вышло -
студент сусчество упрямое и твердолобое:) Пришлось отдать х-лучи
медикам, которые и нашли им достойное применение. Рентген страдал раком
кишечника, за пару недель похудел на 20 кг, а когда Иоффе (да-да, тот
самый:) нашел-таки деньги, чтобы сделать рентгеноскопию, пришлось еще 2
недели ждать очереди. Денег врачи не взяли, узнав, кто перед ними,
диагноз поставили, но что-либо сделать было уже невозможно...

Источник:
   1. газета "Пермский университет", N7, ноябрь, 2001 год.
   2. http://www.psu.ru/pu/1704_/8.html

Автор:
Елена Павлова

Вопрос 6:
В одном из помещений Альгамбры в пол вделаны две огромные плиты белого
мрамора. Если бы плит было на одну больше, можно было бы подумать, что к
залу имеет отношение некий труд русского врача. Как же называют эти
плиты сейчас?

Ответ:
Две сестры

Источник:
   1. А.П. Чехов "Три сестры" любое издание,
   2. http://nasledie.org.ru/eur_algambra.html

Автор:
Дмитрий Авдеенко

Вопрос 7:
Чтобы оказать вам некую услугу, одна частная американская организация
поручает Ваше письмо специальному курьеру, который, выучив текст
наизусть, берется передать его адресату. А чего ждет курьер, чтобы
доставить Ваше письмо?

Ответ:
собственной смерти

Источник:
www.afterlifetelegfram.com, http://optimalist.narod.ru/shichko6.htm -
"Против абсурдизма в антиалкогольной пропаганде"

Автор:
Елена Павлова

Вопрос 8:
В конце XIX века Альфонс Алле написал несколько картин, среди которых
были "Малокровные девочки, идущие к первому причастию в снежной буре" и
"Сутенеры, пьющие абсент, лежа на траве". Этот ряд могла бы продолжить
картина, изображающая совершение уголовного преступления, объектом
которого является топливо. А кто совершает это преступление?

Ответ:
Негры

Комментарий:
Альфонс Алле, будучи литератором и совершенно не умея рисовать, написал
несколько монохромных картин. А в анекдоте Петька, вернувшийся из
академии искусств, демонстрирует картину "Негры ночью воруют уголь".

Источник:
Бейкер Фил, "Абсент", НЛО, 2002

Автор:
Елена Павлова

Вопрос 9:
Этот американец прожил бурную жизнь. Он был воздухоплавателем,
возглавлял администрацию города, увлекался дизайном, театральными
представлениями, врачеванием и судейством. Нашел покой в собственной
торговой лавочке. Назовите его фамилию. ВРЕМЯ

Ответ:
Гудвин (Великий и ужасный, правитель Изумрудного города)

Автор:
Дмитрий Авдеенко

Вопрос 10:
В стенах Карфагена было предусмотрено 300 мест для индийцев и ливийцев.
Некий рыцарь горевал, что у него нет даже одного маленького, при том,
что в начале он стоял рядом со взрослым. Кем?

Ответ:
Слоном

Комментарий:
слоны в III веке до н.э. водились в Индии и Африке, которую обычно
называли Ливией; отсюда названия слонов - "индийцы" и "ливийцы. Белый
рыцарь из мультфильма "Алиса в зазеркалье" пел очень грустную песенку
про Слоненка, а в начале шахматной партии конь стоит рядом со слоном.

Источник:
   1. Мультфильм "Алиса в Зазеркалье",
   2. http://lib.ru/HIST/NEMIROWSKIJ_A/gannibal.txt

Автор:
Дмитрий Авдеенко

Вопрос 11:
Когда султану Абдулу-Хамиду, весьма слабо разбиравшемуся в
электричестве, предложили организовать освещение Стамбула, он с радостью
согласился. Однако, услышав название одного из необходимых для этого
устройств, султан наложил вето на его использование, решив, что его
компонентом является другое изобретение той же эпохи. Название какого
устройства так напугало султана? ВРЕМЯ

Ответ:
динамо-машина

Источник:
http://facts.peoples.ru/cgi-bin/facts.cgi?id=403&category=20

Автор:
Елена Павлова

Вопрос 12:
Занятия, онтогенетические, социальные, этнические категории людей,
одежда и аксессуары, психические состояния и болезни, а также имена
собственные, животные, фантастические существа и материальные объекты -
вот лишь немногие разделы словаря эмотиконов. Кстати, у последних есть
еще одно название. Приведите тот из них, который этому названию
соответствует буквально. ВРЕМЯ

Ответ:
:-)

Комментарий:
эмотикон - неологизм, образованный от emotion + icon, синоним более
распространенного "смайлика".

Источник:
http://soleil.nm.ru/SED.html Стандартизированный Словарь Смайлов.

Автор:
Елена Павлова

Тур:
8.1. Тур команды М. Карповой

Вопрос 1:
Автор этого вопроса - страстный болельщик одной из московских команд,
отдыхая на юге, очень сильно обгорел и пошел поплавать в море. Когда он
вышел из воды, его подруга заметила, что процесс, который только что
произошел, напомнил ей известное произведение. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Петров-Водкин

Комментарий:
Болельщиков ЦСКА, как не прискорбно, называют "конями". Процесс
обгорания, как известно, сопровождаются покраснением кожи. Картина
Петрова-Водкина так и называется - "Купание красного коня".

Автор:
Юрий Стерин

Вопрос 2:
Если верить известному источнику, в хороших условиях ОНИ должны вести
себя миролюбиво. Судя по всему, неплохие условия имеются в Англии. Ведь
в процессе опроса некой специфической аудитории выявлено, что при
встрече с респондентами наши герои были довольно общительны и
дружелюбны. ИМ, видимо, бывает скучно одним, и ОНИ рады, когда кто-то
заходит в гости. Ответьте как можно точнее, кого опрашивали, чтобы все
это выяснить?

Ответ:
Воров (взломщиков).

Комментарий:
ОНИ - собаки.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/funny.sinfo/200105/02010630.text
   2. http://www.songs.ru/lyrics/d/detsk/sobaka_bivae~.shtml

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 3:
C ПЕРВОЙ это делал, например, Емельян Пугачёв, а со ВТОРОЙ - Степан
Разин. Герой, чей прототип делал это и с ПЕРВОЙ, и со ВТОРОЙ,
противопоставил им обеим врача. А чтобы сделать это с нашим вопросом, вы
должны назвать фамилию этого врача.

Ответ:
Шпак

Комментарий:
ПЕРВАЯ - Казань. ВТОРАЯ - Астрахань. Иван Васильевич "Казань брал,
Астрахань брал, Шпака - не брал"

Источник:
   1. http://www.kcn.ru/tat-ru/history/chronolg.ru.htm
   2. http://www.institute-info.ru/Regions/ast.htm
   3. "ИВАН ВАСИЛЬЕВИЧ МЕНЯЕТ ПРОФЕССИЮ" СССР, МОСФИЛЬМ, 1973

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 4:
Как известно, при цветении мать-и-мачехи сначала появляются цветы, а
затем листья. Поэтому одно из её английских прозваний представляет собой
описание некой ситуации. Известно несколько подходящих под это описание
исторических фактов, но мы упомянем лишь два. В первом фигурируют короли
Камбоджи Нородом Сианук и Нородом Сурамарит, а во втором - сицилийские
короли Мартин I и Мартин II. Сформулируйте это описание тремя словами.

Ответ:
сын до отца

Зачет:
сын перед отцом; сын, потом отец; отец после сына и т.д.

Источник:
   1. http://www.progulka.ru/znatoki/200007/12.html
   2. http://datarule.narod.ru/cambodia.html
   3. http://nobles.narod.ru/arago.html
   4. http://alexhistory.narod.ru/World/Hronology/Titles/Kings_of_Si.htm

Автор:
Мария Карпова, Анатолий Воробьев

Вопрос 5:
Естественная наука, фамилия художника, имя жреца, населённый пункт в
Бельгии. Если одну из интерпретаций того, что их объединяет, увеличить на
50%, то получим музыкальный коллектив. Какой?

Ответ:
трио

Комментарий:
Зоология-Моор-Лаокоон-Ватерлоо; Интерпретация - воспринятое на Слух
буквосочетание ОО - два "о". Двао х 1,5 = Трио

Источник:
www.km.ru

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 6:
Желательно, чтобы люди, совершившие ПЕРВОЕ, рано или поздно подвергались
ВТОРОМУ. ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ, осуществлённые главами одного государства в
отношении их наследников, отражены соответственно в двух произведениях
одного жанра, созданных с разницей в 14 лет. Назовите авторов этих
произведений.

Ответ:
Репин; Ге

Комментарий:
ПЕРВОЕ - убийство. ВТОРОЕ - допрос. На картине Репина "Иван Грозный и
сын его Иван" (1885) изображено убийство, а на картине Ге "Петр Первый
допрашивает своего сына" (1871) - допрос.:-))

Источник:
www.km.ru - статьи "Репин Илья Ефимович", "Ге Николай Николаевич".

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 7:
Название пьесы Островского может служить характеристикой положения, в
котором оказался некий британец. А сочетание фамилии этого британца с
именем героини упомянутой пьесы имеет отношение к двум крупным
мероприятиям четвертой четверти прошлого века. Первое мероприятие
состоялось ровно через 100 лет после того, как упомянутый британец
"прославился". В каком городе состоялось второе?

Ответ:
Лос-Анджелес

Комментарий:
В 1880 году арендаторы земли, принадлежащей Чарльзу Канингэму Бойкоту,
бросили работу в его поместье, в результате чего последний обанкротился.
Сочетание его фамилии с именем героини пьесы Островского "Банкрот"
Олимпиады Самсоновны - "бойкот олимпиады". Первый раз бойкотировали
московскую олимпиаду 1980 года, а через 4 года - олимпиаду в
Лос-Анджелесе.

Источник:
   1. http://test.exler.ru/articles/12-03-2001.816.html
   2. http://lib.ru/LITRA/OSTROWSKIJ/lyudi.txt

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 8:
Обе называются одинаково и в честь Него. Первая находится в Москве, но
под землей. Вторая - под Москвой, но на земле. Первую назвали так
потому, что Он жил неподалеку от нее. Вторую - потому, что оттуда
началось сделавшее Его всемирно знаменитым путешествие. Кто же Он?

Ответ:
Валерий Чкалов.

Комментарий:
Первая и Вторая - станции "Чкаловская" московского метрополитена и
Ярославского направления. Станция "Чкаловская" московского метрополитена
названа так потому, что Чкалов жил недалеко от нее (на будущей улице
Чкалова). Станция "Чкаловская" и Ярославского направления и названа так
потому, что именно там находится аэродром, откуда начался перелет
Чкалова, Байдукова и Белякова через Северный полюс.

Источник:
   1. Мемориальная доска на доме по улице Чкалова.
   2. Схема Ярославского направления Московской железной дороги.
   3. Чкаловский аэродром.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 9:
Название специального возвышения омонимично прозвищу эпизодического
персонажа "Республики ШКИД" - "старой девы, любящей от скуки
побеседовать с воспитанниками". На самом же деле это прозвище -
сокращение от "заокеанского млекопитающего", другое название которого и
должно стать ответом на этот вопрос.

Ответ:
скунс

Комментарий:
Амвон - возвышение в храме; Амвон - прозвище кастелянши из "Республики
ШКИД", там оно образовано от сокращения "американская вонючка", а это
другое название скунса.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSSLIT/PANTELEEW/respublikashkid.txt
   2. http://www.km.ru статьи "Амвон", "Скунс"

Автор:
Мария Карпова

Вопрос 10:
В кульминационный момент ВТОРОЙ был назван словом-омонимом к профессии
ПЕРВОГО. Их обоих постигла сходная участь, причём у ПЕРВОГО было не
менее 39 товарищей по несчастью - и это не считая животных и
материальные ценности. А кто виноват в смерти ВТОРОГО?

Ответ:
лягушка

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - кузнец, которого съел Робин-Бобин-Барабек; ВТОРОЙ - кузнечик.

Источник:
   1. http://www.songkino.ru/songs2m/prikl_nezn.html
   2. http://stixiya.lib.ru/stixiya/authors/chukovskij/robin-bobin-barabek.html

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 11:
Этот глагол можно обнаружить еще в <Сказке о рыбаке и рыбке>, где
соответствующее действие неоднократно проделывалось по отношению к
последней. В наши дни многие воспринимают этот глагол как неологизм
иностранного происхождения, а обозначаемое им действие связывают с неким
"млекопитающим". А если перевести этот неологизм на русский язык, то
человек, производящий такое действие, в шутку может быть назван так же,
как известный сказочный герой.
   Назовите этого героя.

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
Старик кликал золотую рыбку, а мы <кликаем> по мыши. Click в переводе с
английского - <щелкать>.

Источник:
   1. Пушкин А.С. Сказка о рыбаке и рыбке (любое издание)
   2. Англо-русский словарь (любой).

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 12:
В статье, посвящённой товарищескому футбольному матчу между сборными
Израиля и России, проходившему 23 февраля 2000 года в Хайфе, журналист в
числе прочего обратил внимание на то, что в составе у россиян вышло аж
семь хавбеков, ну просто праздник какой-то! Скажите абсолютно точно, как
называлась та статья?

Ответ:
"День полузащитника отечества"

Источник:
Газета "Футбол", номер 8 (2070), 26 февраля - 4 марта 2000 г.

Автор:
Павел Сморщков

Тур:
8.2. ТУР КОМАНДЫ "ТАЙГА" РОМАНА ЗИЛЬБЕРМАНА.

Вопрос 1:
Недавно автор вопроса услышал в автобусе объявление, сделанное
водителем. Это объявление можно было понять так, что прокомпостированный
абонементный талон действителен не в течение всей поездки, а лишь на
определенное небольшое расстояние. Какое же?

Ответ:
Один квартал.

Комментарий:
Полный текст объявления: "Граждане, своевременно оплачивайте проезд. Не
оплатившим проезд считается пассажир, не прокомпостировавший талон до
следующей после посадки остановки. Абонементные талоны можно приобрести
у водителя. Талоны действительны НА ПРОТЯЖЕНИИ ОДНОГО КВАРТАЛА".

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 2:
Автор этого изобретения сконструировал его в 1936 году менее чем за
полчаса. Оно не только спасло своего создателя от разорения, но и
принесло ему сотни миллионов долларов. В настоящее время оно является
вторым по распространенности в мире четырехколесным устройством после
автомобиля. Назовите это изобретение.

Ответ:
Тележка для покупок.

Источник:
Гениальные изобретатели. - М.: ТЕРРА - Книжный клуб, 1998.

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 3:
Последним президентом АН СССР был Гурий Иванович Марчук. Его кандидатура
на этот пост была, естественно, утверждена в ЦК КПСС. Перед голосованием
на заседании академии выступил крупный партийный чиновник, красочно
расписавший заслуги Марчука в математике, физике, биологии и даже
сельском хозяйстве. Возражать чиновнику не решались. Только академик
С.П.Новиков сказал: "Надеюсь, присутствующим здесь не надо объяснять,
чему равен вектор, ..." Закончите фразу.

Ответ:
...направленный во все стороны.

Автор:
Григорий Челноков

Вопрос 4:
В одном из номеров журнала "КоммерсантЪ ВЛАСТЬ" название статьи о
выборах в Белоруссии вынесено на обложку. Название это состоит из двух
предложений. Первое предложение - "Лукашенко". Второе предложение
образовано одним словом. Назовите второе предложение, если известно, что
оно, с одной стороны, подчеркивает, пусть в слегка саркастической форме,
что на прошедших выборах действительно победил Лукашенко, а с другой
стороны, говорит о том, что в статье приведены некоторые его
высказывания.

Ответ:
Избранное.

Источник:
Аналитический еженедельник "КоммерсантЪ ВЛАСТЬ" номер 036 от 11-09-2001

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 5:
В каждом из следующих предложений этого вопроса пропущены одни и те же
два слова, иначе вопрос бы был тривиальным упражнением. Изображения
ПЕРВОЙ практически не встречаются. Изображения ВТОРОЙ, наиболее часто
используемой, обычно отличаются от всех остальных отсутствием одной
детали. Нарисуйте ВТОРОЙ с этой деталью.

Ответ:
Изображение квадратного корня с показателем.

Комментарий:
Пропущенные слова - "корней" и "степени".

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 6:
У математика не возникло бы ни малейшего сомнения в равноправии ответов
такого типа с любыми другими. Кроме того, автор уверен, что засчитанных
апелляций на дуаль не будет. Требуется написать, кто они, если известно,
что:
   они, в соответствии с Кораном, способны даровать душе бессмертие;
   они совершают то, для чего известному физику, не знавшему об их
существовании, пришлось придумать демона;
   их легендарный криптолог 20-го века считал способными дать ответ на
любой вопрос.
   Этот список можно было бы продолжать до бесконечности, но мы
остановимся здесь. Итак, назовите их.

Ответ:
Их не существует.

Комментарий:
В математике ответ "решений нет" ничуть не хуже остальных ответов; любой
другой засчитанный ответ согласно п. 4 приложения 4 регламента
настоящего турнира означает ошибку в авторском ответе и тем самым
некорректность вопроса.

Источник:
   1. Регламент VIII Регулярного чемпионата Москвы ("Гран-при") по игре
"Что? Где? Когда?".
   2. Коран, сура 81 (Погружение во мрак) стих 14, сура 21 (Пророки)
стих 35 (35), сура 3 (Семейство Имрана) стих 182 (185).

Автор:
Григорий Челноков

Вопрос 7:
В Санкт-Петербурге издают литературно-художественный и
общественно-публицистический журнал. В редколлегии состоят Кир Булычев,
Андрей Лазарчук, Святослав Логинов, Сергей Лукьяненко, Михаил Успенский
и другие. Название этого журнала отличается от названия литературного
произведения на один и при этом в течение еще многих лет раз в сутки
будет вполне соответствовать текущему времени. Как называется журнал?

Ответ:
Полдень. XXI век.

Комментарий:
Главный редактор журнала - Борис Стругацкий.

Источник:
Журнал "Полдень. XXI век." N 1.

Автор:
Андрей Николаев

Вопрос 8:
Одни считают ее невыносимой, другие находят у ее антонима центр, а
благодаря некоторому хвойному дереву мы узнали, что ее недостаток
убивает. Кого?

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Роман Милана Кундеры "Невыносимая легкость бытия", реклама сигарет Pine.

Источник:
Все факты общеизвестны.

Автор:
Алексей Глазырин

Вопрос 9:
В песне Константина Арбенина "Куплеты про поэта" упоминаются некоторые
питерские рок-музыканты. В частности, в одном из куплетов поется:
   "У него куплетов - кучи,
   И коробочка - полна.
   Той коробочки нет круче,
   Круче только ..."
   Закончите этот куплет, в чем вам могут помочь первые несколько
строчек перевода Муравьева, и, скорее всего, не поможет ни перевод
Григорьевой и Грушецкого, ни перевод Волковского.

Ответ:
Торба-На.

Комментарий:
В переводе "Властелина колец" Григорьевой и Грушецкого - Засумки, в
переводе Волковского - Бебень-На-Бугре.

Источник:
http://www.zzverey.spb.ru/list.php?id=53&id_albums=3#10, соответствующие
переводы "Властелина колец".

Автор:
Андрей Николаев

Вопрос 10:
В документации к редакционно-издательской системе TeX ее автор, Дональд
Кнут, часто использует различные каламбуры. В многочисленных примерах
автор документа носит фамилию, которая и в английском оригинале, и в
русском переводе совпадает с именем бога. Какого?

Ответ:
Тор.

Комментарий:
В оригинале - A.U.Thor, в переводе - А.В.Тор.

Источник:
D.E.Knuth. The TeXbook; volume A of Computers and Typesetting. -
Addison-Wesley, Reading, 1986. Д.Е. Кнут. Все про TeX. - Протвино: АО
RDTeX, 1993.

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 11:
Эти два человека, отец и сын, стали известны в одной и той же области
человеческой деятельности. Самое значимое достижение старшего, мать
которого когда-то эмигрировала из Одессы, неразрывно связано с тезкой
популярного спортивного клуба. Младший в последнее время, впрочем,
превзошел по популярности своего отца. Несомненно, у них обоих хватает
поклонников. Судя по названиям населенных пунктов острова Мэн, там этих
поклонников особенно много. Так, название крупнейшего города острова
совпадает с их общей фамилией. Догадайтесь, как называется другой
крупный город этого острова, если его название состоит из имен этих
двоих, записанных в алфавитном порядке.

Ответ:
Кирк Майкл (Kirk Michael).

Источник:
Журнал "Cinema" за 06.1997г., карта Шотландии.

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 12:
Авторы вопроса подошли к терминалу автоматизированной справки на
Казанском вокзале и увидели на нем оранжевую надпись на черном фоне.
Воспроизведите ее.

Ответ:
Теперь питание компьютера можно отключить.

Автор:
Илья Богданов, Григорий Челноков

Тур:
9.1. Команда Вьюницкого

Вопрос 1:
Д.И. Менделеев принимал зачеты в алфавитном порядке, при этом студенты
сами записывались в журналы. Воспроизведите хотя бы примерно, как
записался один из студентов, если прочитав эту запись, Менделеев сказал:
"А студенты на букву К будут сдавать завтра."

Ответ:
Князь В. Принимать любого князя, до буквы К.

Комментарий:
Не любил он знать.

Источник:
М. Чекуров, Курьезы истории, "Золотой теленок", М., 1998,, с. 112.

Вопрос 2:
В конце 2-ой мировой войны один высший немецкий военный чин прибыл
сдаться британскому бригадиру Мильсу Робертсу. Возмущенный отношением
немцев к узникам концлагерей, Робертс вырвал у него и сломал об его
голову один предмет. Что это за предмет, если, согласно известному
высказыванию, у Робертса он тоже должен быть?

Ответ:
Фельдмаршальский жезл.

Комментарий:
Тот дядька был фельдмаршал. Наполеон предлагал всем солдатам таскать у
себя в ранцах эту палку. Авось пригодится.

Источник:
Вторая мировая. Неразгаданные тайны, Кураре-Н, 1999, с. 36.

Вопрос 3:
В английском языке некоторые слова имеют несколько значений. Так, слово
bear - медведь может стать глаголом, означающим играть на понижение,
выдерживать груз, и др. Существует так же устойчивое слово сочетание to
bear down, которое кроме значения преодолевать имеет и военно-морской
вариант перевода, более актуальный в прошлом. Его и требуется назвать.

Ответ:
Подходить с наветренной стороны

Комментарий:
Медведь, как известно, при атаке так всегда и поступает. Значение
осталось со времен парусного флота.

Источник:
В.Д. Аракин и др., Англо-русский словарь, М., "Русский язык", 1990, с.
56.

Вопрос 4:
Однажды автору вопроса попалась упаковка голени цыпленка. Автору оч.
Понравилось ее название. Продукт был назван в честь названия
исторической области, но одновременно наилучшим образом характеризовало
продукт. Оно и станет ответом.

Ответ:
Курляндия.

Комментарий:
Вкусно и интересно.

Источник:
Уж поверьте, сам ел.

Вопрос 5:
На самом деле все кончилось Румынией, а затем - местами не столь
отдаленными. Но известный источник об этом не сообщает. Сиятельную особу
в этом источнике заменили известные святые. Назовите эту сиятельную
особу.

Ответ:
Князь Потемкин-Таврический.

Комментарий:
Одноименный броненосец был интернирован в Констанце, многие попали на
каторгу. В фильме Эйзенштейна броненосец просто уходит в море. Вместо
"Потемкина снимали его близнеца" - "12 апостолов".

Источник:
   1. Садуль Жорж, "Всеобщая история кино", М., "Искусство", 1982, Т.4,
с.353, 359.
   2. Лекция И.А. Звегинцевой по истории кинематографа от 9.03. 03 г.

Вопрос 6:
Девочку Юлю 6 лет родители повели записываться в школу. Но ей отказали в
приеме в ту школу, куда она пришла записаться, т.к. она не выговаривала
букву "р". И тут же посоветовали обратиться в другую школу, где этот ее
недостаток станет достоинством. В какую именно школу посоветовали
обратиться Юле?

Ответ:
С углубленным изучением французского языка.

Комментарий:
Кстати, поступала в спец английскую

Источник:
Газета Округа-Север от 28 сентября 2002 г., с.3.

Вопрос 7:
В 1844 г. с интервалом в несколько дней умерли два непохожих человека,
которых известный остряк того времени Александр Сергеевич Меньшиков
назвал коллегами. Одного из них я вам не назову. Первый - николаевский
военный историк Михайловский-Данилевский. Второй на самым деле умер
первым. Именно его большинство из нас и назвало бы так, как назвал его
Меньшиков, пошутив таким образом над Михайловским-Данилевским. Назовите
второго.

Ответ:
И.А. Крылов. Слово - баснописец.

Источник:
М. Чекуров, Курьезы истории, "Золотой теленок", М., 1998,, с. 83.

Вопрос 8:
Однажды герой американского фольклора Пекос Билл в споре сказал, что
именно создал это. Ему не поверили, но тогда другой слушатель сказал,
что это чистая правда, т.к. он помогал ему. Его работа заключалась в
вывозе использованного материала, и он тоже парень не промах, и нашел
ему применение. Что же такое сделал Пекос Билл, если это мы можем видеть
по сей день?

Ответ:
Вырыл Большой каньон.

Комментарий:
А его приятель из отходов сделал горы Сан-Франциско Пикс.

Источник:
Были и небылицы дядюшки Джонатана, Л, "Детская литература",1987, с.141.

Вопрос 9:
Владыка Персии Надир-Шах прислал Анне Иоановне слона. Слона поселили,
приставили сторожа, назначили содержание, довольствие. Через некоторое
время сторож обратился с жалобой, что один из продуктов, выдаваемый
слону, явно плохого качества - "к неудовольствию слона". Что это за
продукт?

Ответ:
Конечно водка - "с пригорью и не крепка".

Комментарий:
Мы же в России.

Источник:
М. Чекуров, Курьезы истории, "Золотой теленок", М., 1998,, с. 204.

Вопрос 10:
Один человек принес Б. Шоу свои литературные пробы пера. Шоу прочитал
их, и сказал, что он не сможет достичь успеха в литературе по той же
причине, что и до этого не смог достичь его в одном из видов спорта. Что
же именно не умел этот человек, по словам Шоу?

Ответ:
Он не умеет бросать в корзину.

Комментарий:
Тот дядька был типа баскетболист.

Источник:
М. Чекуров, Курьезы истории, "Золотой теленок", М., 1998,, с. 160-161.

Вопрос 11:
В 1821 году в петербургских газетах появилось сообщение о смерти
господина де Будри - "брата доктора медицины и философии Ив. М-а".
Полностью печатать фамилию, как мы видим не решились, а имя перевили на
русский язык. Сам де Будри взял эту фамилию в честь швейцарского
городка, где он родился, взамен прежней, как он заявил, позорящей его.
Под новым именем он присягнул России, женился на русской и сделал
карьеру популярного в Петербурге преподавателя французской словесности.
В 1811 году он стал профессором Лицея и учил филологии Пушкина и его
однокашников. Вам же предстоит назвать его брата, столь
скомпрометировавшего господина де Будри.

Ответ:
Жан Поль Марат

Источник:
Г. Смирнов "Досье эрудита", с. 43.

Вопрос 12:
Это растение получило своё название за форму листьев. С греческого его
название переводится точно так же, как с латыни. В 300-х гг. до н.э. оно
считалось сорняком. Впрочем, из его размолотых луковиц, с добавлением
муки, можно печь лепешки. В Европе его начали выращивать с 18 века, хотя
специально занялись только в 19. На сегодняшний день известно более 60
тысяч сортов, но около 40 тысяч уже забыты. Назовите это растение.

Ответ:
Гладиолус

Источник:
   1. http://www.glads.newmail.ru
   2. Загородная жизнь, М, "Открытые системы", номер 07 за 2002 г., сс.
43-44.

Тур:
10.1. Тур команды Левиной

Вопрос 1:
Это произведение известно всем нам со школьной скамьи. Тем не менее не
каждый учитель литературы способен назвать имя героини этого
произведения, хотя доподлинно известно, что звали ее Ефросиньей. Мы
просим вас назвать лишь ее отчество.

Ответ:
Ярославна

Источник:
А. Югов "Исторические разыскания об авторе "Слова о полку Игореве".

Автор:
А. Левчук

Вопрос 2:
   "Покрыта льдом зеленая вода,
   Летят на юг, перекликаясь, птицы.
   А я иду по деревянным городам,
   Где мостовые скрипят, как половицы"
   Автор этих строк, Александр Городницкий - человек самокритичный, да и
в отсутствии чувства юмора его упрекнуть нельзя. Поэтому периодически на
своих концертах он или сам меняет одно слово в, являющейся рефреном,
последней строке какого-либо куплета этой песни, или упоминает о том,
как это делают другие. Поставьте себя на место Александра Моисеевича и
напишите измененную четвертую строку.

Ответ:
"Где мостовые скрипят, как Городницкий".

Источник:
М/а "Деревянные города", личные наблюдения.

Автор:
Ольга Левина (и Городницкий, конечно ;)

Вопрос 3:
Известно, что в мире в течение последних двух тысяч лет было несколько
"войн цветов". Так, например, в Англии была война Алой и Белой Розы, в
Китае - Белого и Зеленого Лотосов. Но одна страна мира - просто чемпион
по этой части. В ней, в Средние Века, воевали одновременно целых семь
цветов: голубой, зеленый, красный, желтый, черный, синий и фиолетовый.
Назовите эту страну, если известно, что победили Желтые и Голубые при
помощи Дьявола, которого в этой стране называли белым.

Ответ:
Япония

Комментарий:
Имеется в виду Война Кланов: Голубые - Имагава, Зеленые - Шимацу,
Красные-Мори, Желтые-Ода, Черные-Такеда, Синие-Ходжо, Фиолетовые-Уесуги.
Белый Дьявол - естественно, европейцы.

Автор:
Д. Кузьмин

Вопрос 4:
Послушайте отрывок из стихотворения Омара Хайама:
   В этом мире глупцов, подлецов, торгашей
   Уши плотно заткни, рот надёжно зашей,
   Веки плотно зажмурь. Хоть немного подумай
   О сохранности...
   Сообразите, о сохранении чего же предлагал подумать автор
стихотворения и назовите специальности людей, к которым мы в первую
очередь обращаемся, если у нас возникают проблемы с тем, о чем писал
поэт.

Ответ:
отоларинголог - язык и уши, офтальмолог - глаза.

Автор:
Д. Кузьмин

Вопрос 5:
Рассказывают, что в 1987 году, в годовщину Октябрьской Революции, один
из крупных московских заводов выпустил некое подарочное изделие. Изделие
сопровождалось следующим своеобразным рекламным описанием: "...Пусть эта
вещь, находясь в Вашем доме, каждую секунду приближает Ваш дом к победе
Мировой Революции...". Более того, известно, что после выпуска этого
изделия и передачи его магазинам директора завода и человека,
придумавшего это изделие сняли с занимаемых должностей. А жаль, в наше
время, с их изобретательностью, им не было бы цены в бизнесе...
Ответьте, кого в итоге могли видеть те, кто приобрел эту вещь в тех
случаях, когда мы обычно видим птицу?

Ответ:
Ленина (часы с кукушкой с Лениным вместо кукушки).

Автор:
Д. Кузьмин

Вопрос 6:
Когда один из европейских путешественников, прибыв в Китай, принес этот
предмет на официальную трапезу у кого-то из чиновников, его чуть не
убили за то, что он якобы принес "ужасающее оружие" на мирную трапезу.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Вилка.

Автор:
Д. Кузьмин

Вопрос 7:
В китайской мифологии зеленый дракон правил именно ЭТИМИ объектами, а
вот в Российской империи подобный объект дал наименование определенной
категории дворян. Назовите эту категорию двумя словами.

Ответ:
остзейские бароны

Комментарий:
Дракон в китайской мифологии является владыкой восточных морей. А
по-немецки "восточное море" будет Ostsee. Оттуда и пошло наименование
этой категории дворян.

Источник:
   1. Толстой А.К. Поток-богатырь (люб. изд.) - присутствует термин
"остзейский барон".
   2. Сказки Китая Пер. с китайского Б. Рифтина. - М., ХудЛит, 1993.

Вопрос 8:
В сатирической книге Юрия Полякова "Козленок в молоке" главный герой
мистифицирует московские интеллигентские круги конца периода застоя,
выдавая случайного человека за гениального писателя-самородка. Он
наряжает его в живописные тряпки, велит постоянно крутить в руках кубик
Рубика и разрабатывает ему особый лексикон, состоящий из
глубокомысленных, многозначных слов и выражений. В частности, на вопрос,
откуда он появился, самородок должен упоминать некие трубы, что, по
сути, верно, хотя и неожиданно. Что же это за трубы?
   Принимается только точный ответ.

Ответ:
фаллопиевы трубы.

Комментарий:
В общем, все мы оттуда ;-)).

Источник:
упомянутая книга.

Автор:
А. Белкин

Вопрос 9:
У одного из современных авторов красный цвет этого ассоциируется со
светлым чувством, черного - с несчастьем. Мнение другого автора по
поводу красных аналогично первому. Белый же цвет он связывает с одной из
известной троицы. А вот русский поэт начала XX века в одном из своих
стихотворений говорил о своем несостоявшемся намерении сочетать одну из
вышеупомянутых законным браком. С кем?

Ответ:
С черной жабой.

Источник:
   1. Саундтрек к/ф "Черная роза - эмблема печали..."
(www.yarmarka.kulichki.com/query/audcd.sndtrack.20.htm).
   2. Ю.Ким "Золотой тюльпан Фанфана", постановка театра "У Никитских
ворот"
   3. личные наблюдения;
   4. С.Есенин "Москва кабацкая", "Евразия+", 1995г., с.273.

Автор:
Ольга Левина

Вопрос 10:
Активность ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ по фазе заметно различается. У ПЕРВЫХ в 7
утра она превышает норму на 20 %, в 9 утра - на 50 %, а потом спадает и
вновь возрастает к 16 часам. Активность ВТОРЫХ проявляется только часам
к 12 и далее возрастает примерно до 18 часов. Поэтому, с точки зрения
физиологии, 16 часов - наиболее благоприятное время ... Для чего?

Ответ:
для зачатия.

Комментарий:
Речь идет об активности половых гормонов у мужчин и женщин.

Источник:
Мазуркевич С.А. Полная иллюстрированная энциклопедия заблуждений о
главном. - Москва-Донецк, 2002, с. 44.

Автор:
А. Белкин

Вопрос 11:
В средневековой Японии соприкосновение оружием, даже вложенным в ножны,
воспринималось как оскорбление и вызов. Появлению чего на узких улицах
японских городов способствовало это обстоятельство, по мнению некоторых
японоведов, если большинство имеющих право ношения оружия были правшами?

Ответ:
левостороннего движения

Комментарий:
человек, идущий по левой стороне улицы, не заденет встречного оружием,
висящим на левом боку.

Источник:
Носов "Вооружение самураев".

Автор:
А. Левчук

Вопрос 12:
Многие из нас знают этого американца хотя бы по газетным публикациям.
Что только не предлагали сделать с ним: от несомненно благого деяния до
буквального уничтожения. А вот совсем недавно одна газета
порекомендовала нам повторить одно из деяний, но уже не по отношению к
нему, а по отношению к самим себе и нам подобным. И опять при этом был
упомянут этот вездесущий... Кто?

Ответ:
рядовой Райан.

Источник:
К/ф "Спасти рядового Райана", МК от 20.09.01, МК от 18.03.03г.

Автор:
Ольга Левина

Тур:
10.2. Тур команды "Идея". Капитан И. Фельдман

Вопрос 1:
После матча в интервью на вопрос о причине победы хоккеист ответил: "Все
дело в [пропущено]. Сначала автор вопроса подумал, что этим ответом
хоккеист приписывает победу себе и двум товарищам, но потом понял, что
на самом деле было сказано не два, а одно слово. Воспроизведите его.

Ответ:
Настройке

Комментарий:
Сначала послышалось "все дело в нас тройке".

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 2:
У них много общего: оба известны в театральной среде, обоих обвиняли в
убийствах. Оба были вынуждены уехать из одной и той же страны в Англию.
Второй из них играл в свое время первого. Назовите этого второго.

Ответ:
Закаев

Комментарий:
Первый - Гамлет. Страна, соответственно, Дания.

Источник:
   1. http://zakaev.ru/links/
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet1.txt

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 3:
По данным археологов, первое действие люди умели совершать еще в
каменном веке. Предмет, необходимый для этого, тогда изготовляли из
трубчатых костей крупных птиц, позже его стали делать из дерева или даже
серебра. Второе действие постоянно совершали все жители одного острова,
по словам одного из них, а один известный писатель описал страну, жители
которой тоже постоянно совершали это действие. Назовите человека,
который утверждал, что первое действие не сложнее второго.

Ответ:
Гамлет

Комментарий:
первое действие - игра на флейте (флейты изготовляли из кости, дерева
или серебра). Второе - ложь (в вопросе упоминается парадокс критского
лжеца и сказка Дж. Родари "Джельсомино в стране лжецов"). Гамлету
принадлежит высказывание о том, что играть на флейте так же легко, как
лгать.

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/S4/pm04.htm

Автор:
Алексей Прокопов

Вопрос 4:
Смысл этого выражения вовсе не в нанесении телесных повреждений. В
далеком прошлом неграмотные люди делали заметки на дощечках, которые
носили с собой. Какое же выражение дошло до наших дней?

Ответ:
Зарубить на носу

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=94

Автор:
Елена Савельева

Вопрос 5:
Две предложения из письма в журнал:
   1. Почаще пишите про пиратство, причем пытаясь понять проблемы
программистов, проводя параллель: проприетарное ПО против правильного.
   2. Пожалуйста, прекратите править писателей - половину прекрасных
перлов повыкидывали.
   Из ответа редакции: Потрясающе, я думал, что "4 слова пропущено"
переплюнуть невозможно.
   Воспроизведите эти 4 слова или любые 4 аналогичных.

Ответ:
Четыре черненьких чумазеньких чертенка.

Комментарий:
Все слова в двух предложениях начинаются с одной буквы.

Источник:
Компьютерра N43 2002.

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 6:
В сентябре 2002 в Москве наблюдалась повышенная концентрация ЭТОГО. В
Подмосковье - еще выше, подходя к предельно допустимому значению,
превышение которой может вызвать головные боли, кашель, поражения глаз.
Максимальная концентрация ЭТОГО наблюдается с 12.00 до 17.00. ЭТО
обладает характерным запахом. А какой состоящий из двух слов термин,
производный от этого, появился после открытия, совершенного в 1985 году?

Ответ:
Озоновая дыра

Комментарий:
"Это" - Озон.

Источник:
"Итоги" N36 2002г.

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 7:
Спортивные журналисты часто сравнивают наших футболистов с мировыми
звездами, типа "русский Пеле" или "русский Майкл Оуэн". Но в время
Чемпионата Мира 2002 один из комментаторов сравнил игрока сборной Англии
Майкла Бриджеса с российским игроком. Каким?

Ответ:
Александром Мостовым.

Комментарий:
фамилия переводится аналогично.

Источник:
Телевизионная трансляции с ЧМ-2002.

Автор:
Михаил Лобанов

Вопрос 8:
Внимание, список:
   Мясопродукт
   Порода собачки
   тайный агент
   Описанные понятия различают лишь одной буквой. Если выписать эти
буквы в заданном порядке и добавить еще одну - получится то, что часто
предшествует слову "Россия". Напишите эту добавленную букву.

Ответ:
"З"

Комментарий:
Шпиг, шпиц ("Дама с собачкой"), шпик. ГЦКЗ "Россия". (для апеллянтов:
сало является таки мясопродуктом)

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 9:
Старинная легенда. Прогневался однажды на людей бог Бангпутис и захотел
погубить жителей побережья, потопить рыбацкие суденышки, засыпать дома и
поля песком. Но на помощь людям пришла великанша и спасла их. Остатки ее
спасательных работ мы и сейчас можем найти на территории двух стран.
Каких?

Ответ:
Россия, Литва.

Комментарий:
речь идет о Куршской косе, которую, согласно легенде, великанша Неринга
создала для защиты с моря.

Источник:
буклет "Национальный парк России Куршская коса".

Автор:
Михаил Лобанов

Вопрос 10:
Это случалось неоднократно. В 1793 и в 1744 г. это сделало правительство
Франции. В 1940 г. это сделало правительство Италии. 1814 г. это сделали
пять индейских племен в Огайо. Вам наверняка известен человек, который
однажды тоже собирался это сделать, но, к счастью, не сделал. Назовите
этого человека.

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Комментарий:
барон Мюнхгаузен собирался объявить войну Англии.

Источник:
фильм М. Захарова "Тот самый Мюнхгаузен".

Автор:
Алексей Прокопов

Вопрос 11:
Этот термин был введен в 1866 г. биологом Эрнстом Геккелем, хотя часто
применяться стал только в середине XX века. Он часто употребляется в
сочетании с прилагательными "техническая" и "социальная". Автору вопроса
считает, что этот термин очень точно подходит к биографии и творчеству
одного известного писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Умберто Эко.

Комментарий:
термин, естественно, "экология".

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=74331

Автор:
Алексей Прокопов

Вопрос 12:
Это словосочетание, хорошо знакомое поклонникам творчества писателя с
праздничной фамилией, не обозначает какого-либо определенного момента
времени и относится к далекому прошлому. Однако в жизни одного
известного человека был период, который тоже можно определить этим
словосочетанием, причем в этом случае его продолжительность хорошо
известна и составляет примерно 14 лет. Назовите этого человека.

Ответ:
Джон Леннон.

Комментарий:
речь идет о словосочетании "время оно".

Источник:
http://beatles.kulichki.net/johnbio.htm

Автор:
Алексей Прокопов

Тур:
13.1. Команда В. Остапченко.

Дата:
18-May-2003

Вопрос 1:
Автор вопроса взял названия двух американских фильмов и поменял местами
начальные части этих названий. Фильмы с получившимися названиями могли
бы иметь следующие сюжеты. В первом фильме всё должно решиться в партии
в салочки, но она откладывается на неопределенное время. Во втором
злодей помещает героев в параллельный мир, из которого можно уйти только
одним способом, однако, проблема в том, что герои в этом мире наделены
особенной неуязвимостью. В качестве ответа приведите любое из
получившихся названий.

Ответ:
Умри, если сможешь или Поймай меня, но не сейчас.

Зачет:
то же самое на английском языке.

Источник:
автор.

Автор:
Дмитрий Змеев

Вопрос 2:
Друзья называли его почти как генетически больного, только без последней
буквы. Многие сокурсники с уважением обращались к нему по
имени-отчеству. А как именно?

Ответ:
Лев Давидович.

Комментарий:
друзья называли Ландау просто Дау.

Источник:
М.Я.Бессараб Ландау. Страницы жизни, 1990, Московский рабочий.

Автор:
Валерий Остапченко

Вопрос 3:
По мнению Джона Фаулза у всех викторианцев наблюдалось ЭТО. Наиболее
явственны проявления ЭТОГО у поэтов Теннисона, Клафа, Арнольда, Гарди. С
не меньшей ясностью ЭТО выразилось в странных политических метаниях
справа налево и обратно таких деятелей, как молодой Милль и Гладстон. Мы
не просим вас назвать ЭТО, скажите, пожалуйста, что, по мнению Фаулза,
является лучшим путеводителем по викторианской эпохе.

Ответ:
Странная история доктора Джекила и мистера Хайда Р.Л. Стивенсона.

Источник:
Дж.Фаулз Любовница французского лейтенанта

Автор:
Александр Бутыгин

Вопрос 4:
На одной из американских карикатур обыгрывался сюжет из Ветхого Завета:
Ной стоит на ковчеге в окружении животных. Под картинкой подпись: Как бы
мы хотели, чтобы Ной сделал это. Кроме того, на рисунке присутствуют еще
две надписи. Одна из них короткая реплика Ноя сопровождает вторую -
SMAK!, - имитирующую произведенное Ноем действие. Назовите объект этого
действия.

Ответ:
москит (комар).

Комментарий:
SMAK! имитирует шлепок.

Автор:
Валерий Остапченко

Вопрос 5:
Этот английский холм был связан с религиозными культами задолго до
христианства. Кельты верили, что в нем расположен вход в подземное
царство. А в наши времена тайна этого холма связана с вытекающим из
глубокого грота источником. Многие верят, что он очищает душу и лечит
тело. Мы не просим вас назвать человека, чьими стараниями, согласно
легенде, появился этот источник. Скажите лишь, что он принес к этому
холму.

Ответ:
Святой Грааль (согласно одной из легенд, Иосиф Аримафейский принес его
именно к этому (Гластонберийскому) холму).

Источник:
Генис А. Вавилонская башня, стр. 146, М. Независимая газета

Автор:
Валерий Остапченко

Вопрос 6:
Однажды автор вопроса включил радиоприёмник и настроил его на звуковое
сопровождение какой-то телепередачи: ведущие беседовали с одним
политиком. Но автор не сразу догадался, что передача телевизионная. Лишь
после того, как ведущие попрощались, прозвучала фраза, прояснившая суть
дела. Эту недавно появившуюся на нашем телевидении фразу обычно не
произносят, а пишут в титрах после передачи. Что сообщает эта фраза?

Ответ:
название фирмы, предоставившей костюмы ведущим.

Источник:
передача ТВЦ от 30 ноября 1999 года.

Автор:
Дмитрий Змеев

Вопрос 7:
Известны, по меньшей мере, две женщины, которых называли этим
словосочетанием. О первой, погибшей от руки малознакомого человека, нам
рассказали жители Австралии. За судьбой второй, американки, следили
миллионы людей. Кроме того, этим же словосочетанием иногда называют
растение. Ответьте одним словом, какое?

Ответ:
шиповник (который иногда называют дикой розой).

Источник:
песня Ника Кейва и Кайли Миног Where the wild roses grow, сериал Дикая
роза; http://ki-moscow.narod.ru/litra/med/flora/documents/316-1.html

Автор:
Валерий Остапченко

Вопрос 8:
В словах одного из героев романа "Над пропастью во ржи" мы заменили все
имена словами "НЕГР", "ПЕРВЫЕ", "ВТОРЫЕ", и "ОДНА ИЗ ВТОРЫХ".
   Цитата:
   "...Мне он больше всех нравился, этот НЕГР. Сам не знаю почему.
Конечно, все эти ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ тоже ничего - особенно ОДНА ИЗ ВТОРЫХ,
- но НЕГР... нет, мне трудно объяснить. Он был такой умный, веселый.
Понимаете, меня злость берет, когда таких убивают - таких веселых,
умных, да еще по чужой вине...".
   Конец цитаты.
   В действительности, массовый зритель мог бы представить себе этого
персонажа негром лишь с 1996 года. Назовите, пожалуйста, имя, которое мы
заменили словом "НЕГР".

Ответ:
Меркуцио.

Источник:
Джером Д. Сэлинджер "Над пропастью во ржи", глава 15; фильм База Лурмана
"Ромео и Джульетта", вышедший в 1996 году, роль Меркуцио в котором
исполняет негр Гарольд Перринно (Harold Perrineau Jr.).

Автор:
Ольга Морозова

Вопрос 9:
В толковом словаре Ожегова разные значения слов иллюстрируются
предложениями и словосочетаниями с использованием этих слов. Для
краткости сами толкуемые слова сокращаются до одной начальной буквы. Вот
иллюстрации к одному слову на букву "Х". "Х. в старостах", "х. в очках",
"х. с бородой" и даже "х. в пальто". Назовите это слово на букву "Х"
через одну минуту.

Ответ:
ходить.

Источник:
http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=38689

Автор:
Дмитрий Змеев

Вопрос 10:
В юности этот голливудский актер стеснялся своего имени, т.к. не знал ни
одного великого актера с фамилией оканчивающейся на гласную. За
пристрастие к кофе он заработал одно смешное прозвище. Назовите это
прозвище.

Ответ:
Аль Капучино.

Источник:
Harper s Bazaar

Автор:
Александр Бутыгин

Вопрос 11:
Однажды автора вопроса нелегкая занесла на сайт
культурно-развлекательного московского заведения. На одной из страниц
была обнаружена информация, из которой следовало, что стандартное в
русском варианте удвоение последней буквы увеличивает название этого
заведения примерно на 10 процентов по сравнению с задуманным и дает в
итоге+ Сколько?

Ответ:
16 тонн.

Комментарий:
клуб был назван в честь песни 16 tons, ton это т.н. американская
короткая тонна, около 910 кг.

Источник:
сайт клуба Шестнадцать тонн.

Автор:
Валерий Остапченко

Вопрос 12:
В одном из эпизодов романа Фаулза Волхв Конхис повествует главному герою
о возникших финансовых трудностях, на что тот сочувственно спрашивает:
   - Надеюсь, вы не СДЕЛАЛИ ЭТО?
   - ДЕЛАЮТ ЭТО только идиоты, - отвечает Конхис. - Но это происходит с
ними еще во чреве матери.
   Словами ДЕЛАТЬ ЭТО здесь обозначено действие, которое и предстоит вам
назвать.

Ответ:
вылететь в трубу.

Источник:
Дж. Фаулз Волхв.

Автор:
Валерий Остапченко

Тур:
13.2. Команда М. Довженко.

Дата:
18-May-2003

Вопрос 1:
Прослушайте строчки французского поэта Рауля Поншона и назовите то, чему
оно посвящено:
   "Я преклоняюсь пред тобой!
   Когда я пью тебя, мне кажется,
   Я вдыхаю душу молодого леса
   Прекрасной зеленой весной.
   Твой аромат волнует меня,
   И в твоем опаловом цвете
   Я вижу небеса былого
   Как будто сквозь открытую дверь..."

Ответ:
Абсент.

Источник:
Бейкер Ф. Абсент. - М., 2002. С. 223.

Автор:
Михаил Довженко

Вопрос 2:
У Ирины Богушевской он ассоциируется с конкретным числительным, общается
с одним из двенадцати и предпочитает покатые мосты. У одного из
акмеистов он не вполне адекватен и, кажется, страдает топографическим
кретинизмом. Назовите его.

Ответ:
Трамвай.

Источник:
   1. Богушевская И. Тридцать девятый трамвай.
   2. Гумилев Н. Заблудившийся трамвай.

Автор:
Михаил Довженко

Вопрос 3:
Когда в 1967 году "Битлз" выпустили новый сингл с двумя песнями
"Strawberry Fields Forever" и "Penny Lane", они предприняли уникальный
рекламный ход. Музыканты хотели продемонстрировать публике, что у них
нет второсортных песен. Что же они предприняли?

Ответ:
Обе стороны пластинки они пометили буквами "А".

Источник:
The Beatles. Антология. - М., 2002. С. 239.

Автор:
Михаил Довженко

Вопрос 4:
   "Я знаю, знаю, знаю,
   что у человека в пятьдесят лет
   всегда должны быть чистые руки,
   и я их мою по два, по три раза в день:
   Но лишь тогда, когда я вижу, что они у меня грязные,
   Я ВСПОМИНАЮ себя в ту пору,
   Когда был мальчишкой".
   Я не прошу вас назвать автора этих строк. Скажите лишь, как
называется это стихотворение по-итальянски.

Ответ:
Амаркорд.

Источник:
Феллини Ф., Гуэрра Т. Амаркорд. И корабль плывет: Киноповести. - СПб.:
Азбука-классика, 2002. С. 6.

Автор:
Михаил Довженко

Вопрос 5:
По мнению Патрика Зюскинда, занятие этим есть слишком сложный процесс,
чтобы быть доступным любому дилетанту. Но каждый почему-то уверен, что
может это делать, и он это делает непрестанно, и это самая большая
ошибка нашего времени, из которой проистекают все катастрофы, которые, в
конце концов, нас погубят. Скажите, что это за процесс, зная, что, по
мнению Алексея Кортнева, этим могут заниматься даже устрицы.

Ответ:
Мышление.

Источник:
   1. Зюскинд П. Контрабас. - СПб.: "Азбука", 2000. С. 105
   2. в одной из песен "Несчастного случая" есть слова: "Мышление устриц
- это какой-то мрак".

Автор:
Михаил Довженко

Вопрос 6:
Всего их 25. Вполне возможно, что вам более известны 5-я и 6-я, чем все
остальные. Первые 10 из них появились еще в 1791 году, хотя то, к чему
они все относятся, существует с 1787 года. А под каким названием нам
известна эта первая десятка из двадцати пяти?

Ответ:
"Билль о правах" (речь идет о поправках к Конституции США).

Источник:
США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 1999. С. 124.

Автор:
Михаил Довженко

Вопрос 7:
Особую известность этот джазовый музыкант приобрел своим пронзительным
стилем игры на фортепьяно, который он с возрастом усовершенствовал до
того, что за последние 46 лет своей жизни ухитрился сыграть меньше нот,
чем иные музыканты играют за вечер, хотя музыки сыграл больше них.
Отсюда и его девиз: "меньше нот, больше выразительности". Говорят, что
он считал даже паузы между нотами, заставляя звучать и их. По-видимому,
оттого он и получил такое прозвище. Назовите это прозвище.

Ответ:
William "COUNT" Basie.

Источник:
Клейтон П. Гэммонд П. Джаз. - СПб.: Амфора, 2000. С. 58.

Автор:
Михаил Довженко

Вопрос 8:
Французский писатель Пьер Верон говорил, что о них, наряду с дождевыми
зонтиками забывают чаще всего. А, например, Геннадий Шпаликов так
описывал свое общение с ними:
   "Я к ним покорно выхожу
   И руки кверху подымаю, -
   Я их прекрасно понимаю,
   Но выхода не нахожу.
   Я говорю им: до утра,
   Ну что вам стоит, подождите,
   А утром я скажу: простите,
   Я вас обманывал вчера".
   Назовите их?

Ответ:
Долги.

Источник:
Душенко К.В. Большая книга афоризмов. - М., 2000. С. 219. Шпаликов Г.
Пароход белый-беленький: Сборник стихов. - М., 1999. С. 274.

Автор:
Михаил Довженко

Вопрос 9:
Половину суммы своей Нобелевской премии, которая когда-то составляла 100
тысяч франков, Ромен Роллан передал именно ему - еще одному нобелевскому
лауреату, на которого сам Роллан в свое время работал. "Он стал
утешителем миллионов страждущих, хранителем духа братства в атмосфере
всеобщего страдания", - так писал о нем Роллан. Назовите его.

Ответ:
Международный Красный Крест.

Источник:
Пикте Ж. Международный Комитет Красного Креста: уникальное учреждение. -
М.: МККК, 1997. С. 25.

Автор:
Михаил Довженко

Вопрос 10:
Кто-то совершенно справедливо считает, что это - хороший способ
похудеть. Кто-то думает, что это - комедия положений. Некоторые женщины
заявляют, что от традиционных видов этого у них развивается
клаустрофобия. А Марлен Дитрих полагала, что лишь в одной стране то, о
чем здесь идет речь, превратилось в манию, в остальных же странах - это
факт. Назовите эту страну.

Ответ:
США (речь идет о сексе).

Источник:
Душенко К.В. Большая книга афоризмов. - М., 2000. С. 738-745.

Автор:
Михаил Довженко

Вопрос 11:
Скорее всего, вы не читали произведений, подписанных именем Тома Ланира,
хотя в свои 12 лет этот человек уже написал свое первое стихотворение, а
в 17 лет в журнале "Страшные истории" опубликовал свой первый рассказ.
Но вы наверняка знаете всемирно известное имя, которое появилось в 1934
году, когда полулюбительская театральная труппа, гастролировавшая в
одном из южных американских штатов, успешно исполнила цикл одноактных
пьес этого человека. Назовите это имя.

Ответ:
Теннеси Уильямс.

Источник:
Уильямс Т. "Трамвай желаний" и другие пьесы. - СПб.: Азбука, 1

Автор:
Михаил Довженко

Тур:
14.1. Команда Ю. Шлезингер.

Дата:
19-May-2003

Вопрос 1:
В "Окаянных днях" Бунин писал: "Революции не делаются в белых перчатках.
Что ж удивляться, что контрреволюции делаются... " Закончите мысль
Бунина фразеологизмом.

Ответ:
в ежовых рукавицах

Источник:
Бунин "Окаянные дни"

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 2:
В "Озорных рассказах" Бальзака описан интересный случай из жизни
французского двора. В комнате короля висела известная картина Тициана,
изображающая Адама и Еву в тот самый час, когда господь благословляет их
на блаженное пребывания в райских кущах. Однажды эту картину увидели
маленькие внуки короля. Мальчик задал вопрос, на который его сестра
ответить не смогла. То обстоятельство, которое ей помешало, должно было,
наоборот, облегчить ей ответ. Догадайтесь, о чем спросил мальчик, и
назовите это обстоятельство.

Ответ:
Отсутствие одежды

Источник:
Бальзак "Озорные рассказы": "Наивность".

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 3:
Люди хотят иметь ЭТО, как вещественные доказательства своего и чужого
существования. Именно поэтому современный поэт Кирилл Медведев называет
ЭТО потребительским отношением к прошлому. Он допускает возможность
использовать это только в творческих целях. О чем идет речь?

Ответ:
О фотографии или видеосъемке

Источник:
К. Медведев "Все плохо"

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 4:
Владимир Соловьев считал их противоположностями в их влиянии на историю.
Влияние Х он считал благодетельным: Х соединяет народы, постоянно служит
проводником цивилизаций. Влияние Y губительно: Y разобщает народы,
разъединяет культуры. Назовите слово, которое в названии двух
произведений употребляется с прилагательными, образованными от Х и от Y.

Ответ:
волк

Комментарий:
Х - море, Y - степь, "Степной волк" и "Морской волк"

Источник:
Обществознание. Учебное пособие для абитуриентов. Ред.Ю.Петрунина.
"Аспектпресс" М.,2002. "Морской волк" Джек Лондон, "Степной волк" Гессе

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 5:
Подобные указания давал Городничий перед приездом ревизора в пьесе
Гоголя. Такие же указания можно было бы дать и ответственному за
построение оборонительных сооружений в Севастополе во время Крымской
войны. Но планами крепостей Севастополя интересовался не ревизор, а
англо-французская разведка, которая и получила их, подкупив чиновников.
Однако, эти планы не помогли англо-французской эскадре, а наоборот чуть
не сбили ее с толку. Видно, нападавшие не читали Гоголя и не были
знакомы с реалиями русской жизни. А вам, как сведущим в них людям через
минуту надо назвать, что же сбило с толку врагов.

Ответ:
Укрепления существовали только на бумаге.

Комментарий:
"...Городничий (бросая коробку). Коробка так коробка. Черт с ней! Да
если спросят, отчего не выстроена церковь при богоугодном заведении, на
которую год назад была ассигнована сумма, то не позабыть сказать, что
начала строиться, но сгорела. Я об этом и рапорт представлял. А то,
пожалуй, кто-нибудь, позабывшись, сдуру скажет, что она и не
начиналась..."

Источник:
   1. "Из литературного наследия академика Тарле"
   2. "Ревизор",Гоголь, любое издание.

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 6:
Некрасов говорил о трех возможных путях русской женщины: петля цвета
красного, петля цвета черного и петля цвета белого. Что символизируют
соответственно каждая из этих петель?

Ответ:
Замужество, монастырь, смерть

Комментарий:
Подвенечное платье было красным, монастырское - черное, саван - белый

Источник:
Некрасов "Кому на Руси жить хорошо", любое издание

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 7:
Однажды Маяковского обвинили в антиколлективизме. Если вы догадаетесь,
на основании чего было сделано подобное обвинение, то назовете имя
современника Маяковского, которого поэт привел в доказательство
абсурдности такого выпада.

Ответ:
Николай II

Комментарий:
Маяковский в своих стихах часто употребляет местоимение "Я", а Николай
II часто говорил - "МЫ".

Источник:
Рассказ экскурсовода музея Маяковского

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 8:
Одна из её разновидностей, упоминаемая Брокгаузом и Ефроном - китайская
конопля. В Эстонии она зовется "поцелуй холостяка". В одном фильме она
послужила причиной ложного диагноза медиков. А еще благодаря ей спаслись
одиннадцать. Однако спасение не произошло бы без дополнительного
условия. Назовите его.

Ответ:
молчание

Источник:
Словарь Брокгауза и Ефрона. Статья "крапива". Молодожникова Л.М. "Лесная
косметика", М., "Экология",1991, стр. 188Худ. фильм "Добро пожаловать
или Посторонним вход запрещен". Г.-Х. Андерсен "Дикие лебеди"

Автор:
Алексей Паевский, Вадим Калашников

Вопрос 9:
В сознании писателей XIX века тесно переплелись эти два понятия. Герой
Достоевского говорит, что уедет в ПЕВОЕ а на самом деле делает ВТОРОЕ.
Герой произведения Чернышевского едет в ПЕРВОЕ, но все считают, что он
сделал ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ

Ответ:
Америка, самоубийство

Источник:
   1. Достоевский "Преступление и наказание". Свидригайлов кончает жизнь
самоубийством при этом говорит Соне, что собирается уехать в Америку.
   2. Чернышевский "Что делать". Лопухов уезжает в Америку. Все считают,
что он покончил жизнь самоубийством.

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 10:
В сказке Г.-Х. Андерсена заглавный персонаж - соловей, обещая петь
императору так, чтобы песня и радовала и заставляла задуматься, называет
4 "темы" своих песен. А наш соотечественник - музыкант в 1971 году
написал песню, где он воспроизвел почти слово в слово "темы" соловья,
добавив после них еще две - от себя. Мы не просим назвать музыканта,
назовите две "темы", которые он добавил.

Ответ:
лютая ненависть, святая любовь

Комментарий:
- Я буду петь тебе о счастливых и о несчастных, о добре и о зле...,-
говорил соловей императору. Эти слова, видимо, сильно запали в душу
Константину Никольскому, раз он использовал их при написании своей песни
"Музыкант".

Источник:
   1. http://www.gromko.ru/done/showbook/article3408.html
   2. http://lib.userline.ru/847?page=6

Автор:
Павел Касарин

Вопрос 11:
Во французском энциклопедическом словаре Larousse подряд идут три статьи
о композиторах. В первой статье говорится сразу о двух людях. Во второй
об их однофамильце, жителе другой страны, говорившем с ними на одном
языке. В третьей говорится о нашем соотечественнике. Назовите его.

Ответ:
Игорь Стравинский

Комментарий:
Иоганн Штраус (отец и сын) - австрийцы, Рихард Штраус -немец.

Источник:
Strauss, Stravinski Petit Larousse illustre 1979. - Paris, Librarie
Larousse, 1979, p. 1566

Автор:
Михаил Максимов

Вопрос 12:
Русский крестьяне иногда для обозначения непривычных для них предметов
городского быта придумывали новые слова. Что они назвали "холодок на
развилочках"?

Ответ:
веер

Источник:
Селищев А. М. Язык революционной эпохи. - М.: УРСС, 2003, стр.217

Автор:
Михаил Максимов

Тур:
14.2. Команда Г.Кузнецова.

Дата:
19-May-2003

Вопрос 1:
Когда в 2002 году Вячеслав Тихонов слег с инфарктом, "Комсомольская
правда" обратилась к читателям с призывом поддержать любимого актера.
Среди прочих откликнулся московский пенсионер Самсонов. Он передал
Тихонову просьбу, и та, к счастью, была выполнена. Воспроизведите
дословно текст этой просьбы.

Ответ:
"А Вас, Штирлиц, я попрошу остаться"

Источник:
"Комсомольская правда" от 13/09/2002, стр.2

Вопрос 2:
Дефляция в США конца 19 века обогащала банкиров Северо-востока и
разоряла фермеров Юга и Среднего Запада. Помочь последним могло
увеличение денежной массы путем замены золотого стандарта
биметаллическим. Это стало главным вопросом на президентских выборах
1896 года. В итоге жесткий республиканец Мак-Кинли одолел более мягкого
демократа Брайана, а вам предстоит назвать имя и фамилию журналиста со
Среднего Запада, являвшегося сторонником введения нового стандарта.

Ответ:
Фрэнк Баум

Комментарий:
Баум замаскировал политическую сатиру под сказку: Дороти из Канзаса
олицетворяет традиционные американские ценности, Страшила - фермеров,
Железный Дровосек - рабочих, трусливый Лев - кандидата Брайана, Оз -
Вашингтон, зеленые очки - доллары, волшебник - Мак-Кинли, дорога из
желтого кирпича - золото. Домой Дороти попадает благодаря серебряным
башмачкам.

Источник:
"Ведомости" от 05/02/2003, "Дефляция в Изумрудном городе"

Вопрос 3:
Одно время "Битлз" приходилось давать отдельные концерты для членов
официального фан-клуба. После одного из таких концертов, когда в зале
находилось более 3000 зрителей, музыканты отказались от подобной
практики. Причиной было то, что поклонники, не используя никаких
подручных средств, фактически вывели своих любимцев из строя на
некоторое время, а всему виной стали почти 10000 чего?

Ответ:
рукопожатий.

Комментарий:
вот так всем хотелось поручкаться с битлами, а ведь многие вставали в
очередь по нескольку раз. В итоге руки у участников легендарной группы
отсохли настолько, что какое-то время играть на инструментах было просто
невозможно.

Источник:
"Мир новостей", N48, 2002, стр.21

Вопрос 4:
Эта триада популярна во всем мире, среди присутствующих здесь она
популярна вдвойне, а некоторые ошибочно могут счесть ее тремя китами. А
главный менеджер Крайслер по продажам Гари Дилтс именно этой триадой
обозначил 3 причины падения сбыта автомобилей в феврале 2003 года.
Назовите любые 2 из этих причин.

Ответ:
война, погода, беспокойство (war, weather, worry)

Комментарий:
WWW - кому всемирная паутина, кому ЧГК, а кому и три кита (Whales), хотя
по-английски это правильно звучит как three foundations.

Источник:
   1. "Ведомости" от 06/03/2003
   2. "GM и Ford сократят производство"

Вопрос 5:
Эта языковая традиция объясняется по-разному. По одному мнению, она идет
с тех времен, когда на носу корабля стали помещать фигуру какой-либо
богини. Другие считают, что традиция связана с тем, что кораблями трудно
управлять. А, возможно, дело и в том, что моряки долго находились в
плавании вдали от своих жен. Сравнительно недавно британская газета
Lloyd's list решила покончить с этой традицией. В чем же она состояла?

Ответ:
называть корабли местоимением she.

Комментарий:
а газета постановила - называть it. Все ж таки корабли - неодушевленные
предметы.

Источник:
газета "Ведомости", 21 марта 2002 года, A5

Вопрос 6:
Когда ему было восемь лет, он попытался написать несколько
стихотворений. Впоследствии он только и помнил, что в каждом из них было
выражение "большой зеленый дракон". А едва он научился ходить, произошло
его знакомство с большим мохнатым пауком в Южной Африке. Чьим прообразом
стал впоследствии этот паук?

Ответ:
Шелоб - гигантской паучихи, обитавшей в стране Саурона

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=3141833

Вопрос 7:
Спустя 35 лет после своего знаменитого открытия ОН высказал казавшуюся
безумной мысль, что наука вплотную приблизилась к раскрытию химической
основы наследственности. И, несмотря на заявления ЕГО оппонентов о
необходимости астрономических сумм и целой вечности для достижения этой
цели, в итоге ОН оказался прав. А вам предстоит назвать фамилии
напарника ЕГО самого и напарника ЕГО всем вам известного однофамильца.

Ответ:
Крик, Холмс

Комментарий:
речь шла об одном из создателей двойной спирали ДНК Джеймсе Уотсоне.
Геном человека недавно почти полностью был расшифрован.

Источник:
"Как потратить" (приложение к газете "Ведомости"), июнь 2002, стр. 4,
"Ищу человека".

Вопрос 8:
Возможно, этот вопрос кому-то покажется легким. Существует минимум 2
версии, объясняющие появление этого. В основе более правдоподобной
версии - крутизна берегов Веребьинского оврага. Сравнительно недавно это
было ликвидировано с тем, чтобы, во-первых, сократить протяженность и,
во-вторых, избавиться от необходимости торможения. Более известная и
красивая версия менее вероятна, но благодаря ей Веребьинский овраг
получил свое второе название. Ответьте двумя словами - какое?

Ответ:
Императорский (царский) палец

Комментарий:
Это - изгиб на середине железнодорожной трассы Москва-Санкт-Петербург.
Паровые локомотивы не в состоянии были затаскивать тяжелые составы на
берега оврага. Легенда о пальце императора Николая I хорошо известна.
Легкий вопрос, как известно, - на палец.

Источник:
   1. http://www.stroy-press.ru/news/newsview.php?id=204 -
"императорский палец"
   2. http://www.mps.ru/agency/toprint.html?news_id=3930 - "царский
палец",
   3. "Ъ" от 23/10/2001, стр.1.

Вопрос 9:
Будучи на гастролях в одной из азиатских стран, Олег Попов и его друг
решили прикупить себе по модной куртке на молнии. В силу языкового
барьера общение с продавцом того магазина, куда они зашли, было
исключительно невербальным. Когда продавец, казалось бы, понял, что от
него требуется, то уехал и вскоре привез какую-то коробку. Для чего
предназначалось то, что в ней лежало?

Ответ:
для харакири (сэппуку)

Комментарий:
вот так продавец понял жест Попова, означавший всего лишь расстегивание
и застегивание молнии.

Источник:
"Мир новостей" от 04/02/2003, стр. 29

Вопрос 10:
Среди лиц, занимающих в фирмах вторые посты, психолог Марина Мелия
выделяет, к примеру, как "верное плечо", "перчатку на руке" и "кукиш в
кармане". Вот ее описание еще одного характерного типажа. "Финансовый
директор, амбициозный в своих устремлениях и желаниях быть первым.
Заместитель-конкурент, постоянно ведущий борьбу с первым лицом, интриган
и манипулятор, преследующий свои личные карьерные цели, причем зачастую
в ущерб интересам бизнеса". Вспомнив знаменитую пьесу, скажите, как
Мелия характеризует такой тип заместителя.

Ответ:
"Тень" (вариант зачета - "Теневой лидер")

Комментарий:
в пьесе Шварца тень, вторичная по своей природе, пытается занять место
хозяина, и в какой-то момент окружающие не могут понять, кто же из них
настоящий.

Источник:
   1. "Ведомости" от 27/03/2003
   2. "Человеческий фактор: Почему второй не хочет быть первым?"

Вопрос 11:
Всем известно, что он короче ее. Но в одном из своих интервью Михаил
Таль дважды произнес обратное, сперва говоря о своих школьных проблемах,
а потом о том, что в больше всего ценит в шахматах триумф алогичности,
иррациональности, абсурда. И, возможно, только в шахматах он может
оказаться равным ей. Назовите и его, и ее.

Ответ:
катет, гипотенуза.

Комментарий:
если построить на шахматной доске прямоугольный равнобедренный
треугольник, катеты которого сходятся, например, на поле a1, то королю
на прохождение что гипотенузы, что катета такого треугольника необходимо
затратить одинаковое количество ходов.

Источник:
Е.Я. Гик, "Веселые истории из жизни великих шахматистов", стр. 51-52,
"Феникс", РнД, 2000

Вопрос 12:
В "Аргументах и фактах" есть рубрика "Жизнеспособность политических
Субъектов", в которой ее авторы иронично комментируют высказывания
российских политиков. Так, в ответ на реплику Василия Шандыбина: "Я
популярный политик, многие просто подходят ко мне и дают деньги",
приводится следующий анекдот. В Думе идет бесплатная раздача. Доходит
очередь до Шандыбина, тот протягивает руку и слышит: [...]. Догадавшись,
что раздавали, закончите анекдот репликой рекламного персонажа, в
которой изменено последнее слово.

Ответ:
"А тебе, лысый, я телефон не дам!"

Комментарий:
раздавали мобильные телефоны. В телерекламе клиники "R.T.H." фраза
звучит как "А тебе, лысый, я телефон не скажу!"

Источник:
"АиФ", N8, 2003, стр.2

