Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 1996-1997 гг.

Дата:
00-000-1997

Тур:
1.1 Вопросы Физтеха

Вопрос 1:
В XVIII веке в некоторых итальянских городах определенная категория
людей пользовалась значительными привилегиями. Они не платили налоги,
имели право на ношение оружия, могли беспрепятственно появляться на
улицах в ночное время и подчинялись единственному человеку в городе.
Какую должность занимал этот человек?

Ответ:
Ректор университета.

Автор:
Ирина Величко


Вопрос 2:
Сущность деятельности этой неформальной группы людей - повседневный
риск. Причем за последние годы риск этот возрос многократно, но в целом
их деятельность протекает для окружающих незаметно и гроша ломаного не
стоит. Кто эти люди?

Ответ:
Безбилетники.

Автор:
Команда Максима Кулибабы


Вопрос 3:
Это словосочетание обычно свидетельствует о принятии рискованного
решения. Существует остроумная версия, что оно является отголоском спора
античных мудрецов о существовании Атлантиды. Что же это за
словосочетание?

Ответ:
"Была не была".

Автор:
Команда Максима Кулибабы


Вопрос 4:
В 1609 году около Твери произошла битва между войсками Михаила
Скопина-Шуйского и полками польского пана Зборовского. Хотя
огнестрельное оружие было давно известно и широко использовалось, в этой
битве оно не использовалось. А почему?

Ответ:
Шел дождь, порох отсырел.

Автор:
Команда Максима Кулибабы


Вопрос 5:
Название этой фирмы в переводе с латыни означает "слово в слово".
90-миллиметровые изделия этой фирмы очень надежны и поэтому пользуются
заслуженной популярностью. Что же это за изделия?

Ответ:
Дискеты. Фирма называется Verbatim.

Автор:
Команда Максима Кулибабы


Вопрос 6:
В средневековой Ирландии арфист должен был знать три мелодии: песнь
смеха, песнь плача и... Назовите третью мелодию.

Ответ:
Песнь, дающая сон (колыбельная).

Автор:
Команда Максима Кулибабы


Вопрос 7:
Яд королевской кобры значительно слабее, чем яд многих других змей.
Почему королевская кобра, тем не менее, считается одной из самых
ядовитых змей в мире?

Ответ:
При укусе королевская кобра выделяет очень большое количество яда.

Автор:
Ирина Величко


Вопрос 8:
При поступлении в монастырь буддистский монах получает от настоятеля
самые необходимые вещи: оранжевую тогу, чашу, зонт, веер, иголку, бритву
и ситечко. Причем ситечко - едва ли не самый необходимый для монаха
предмет. А зачем оно нужно?

Ответ:
Монах ни в коем случае не может убить живое существо. Чтобы случайно не
проглотить кого-нибудь с глотком воды, он должен ее тщательно
процеживать.

Автор:
Наталья Софилканич


Вопрос 9:
В 1930 г. два гениальных испанца создали скандальный "Золотой век". Как
называлось их еще более скандальное первое произведение, увидевшее свет
за два года до этого?

Ответ:
"Андалузский пес".

Автор:
Наталья Софилканич


Вопрос 10:
Египтяне называли ее Бубастидой, фракийцы - Бендидой, греки - Артемидой,
римляне - Дианой. А как называем ее мы?

Ответ:
Луной.

Автор:
Ирина Величко


Вопрос 11:
Люди этой профессии никогда не пользовались уважением. В 1728 г.
английский драматург Джон Гэй по совету своего друга Джонатана Свифта
впервые вывел их на сцену. Ровно двести лет спустя этот эксперимент был
повторен в другой европейской стране. Что же это за профессия?

Ответ:
Нищенство. (1728 г. - "Опера нищих" Гэя, 1928 г. - "Трехгрошовая опера"
Брехта.)

Комментарий:
снято

Автор:
Наталья Софилканич


Вопрос 12:
В 1891 г. во Франции в некоторых общественных заведениях были
установлены следующие приспособления. На край стола перпендикулярно его
плоскости крепилась длинная раздвижная палка, от которой также
перпендикулярно отходила еще одна палка. На конце этой второй палки была
рогатина, обитая мягким материалом. В каких заведениях использовалось
это устройство?

Ответ:
В школах. Рогатина упиралась ребенку в лоб, чтобы он сидел за столом
прямо.

Автор:
Мария Крыленко


Вопрос 13:
В некоторых словах, если к ним внимательно приглядеться, можно
обнаружить скрытый смысл. Например, слово "каракатица" может иметь
значение "скоро сессия", "ротапринт" - это отпечаток губной помады. А
каким словом можно назвать прибор для измерения чисел e и pi?

Ответ:
Епископ.

Автор:
Команда Максима Кулибабы


Вопрос 14:
В одном из сонетов Петрарки сказано, что Вавилон пал потому, что двум
греческим божествам - Зевсу и Палладе, то есть воле и мудрости, он
предпочел двух римских. А каких?

Ответ:
Венеру и Бахуса, то есть любострастие и вино.

Автор:
Ирина Величко


Вопрос 15:
Лет сто назад этот предмет выглядел так: "Внушительных размеров дубовая
бочка. Внутренняя поверхность и дно - рифленые. Сверху - массивная
крышка, в нижней части - кран. Внутри бака - крестовина с лопастями,
которая вращается с помощью специального рычага, представляющего собой
длинную, в рост человека, палку, наклоняемую то в одну, то в другую
сторону." Что это такое?

Ответ:
Стиральная машина.

Автор:
Наталья Софилканич


Вопрос 16:
О ком академик Ершов говорил, что он должен сочетать аккуратность
бухгалтера с проницательностью разведчика, фантазию автора детективных
романов с трезвой практичностью экономиста, и должен обладать
способностью первоклассного математика к абстракции и логическому
мышлению?

Ответ:
Программист.

Автор:
Команда Максима Кулибабы


Вопрос 17:
Индонезиец выезжает из дома на своем автомобиле, подбирает двух
попутчиков, не спрашивая, куда им надо попасть, и едет по своим делам, а
приехав, расплачивается с пассажирам. Как объяснить такое поведение
водителя, которое индонезийцам вовсе не кажется странным?

Ответ:
Власти Индонезии запретили перемещаться по дорогам, имея на борту
автомобиля менее трех пассажиров. Это сделано, чтобы уменьшить пробки на
дорогах.

Автор:
Команда Максима Кулибабы


Вопрос 18:
Его деда звали Федотом Кузьмичом. Отца - Петром Федотовичем. Сам же он
был крупным чиновником и поэтом, а в 1863 году литературный мир узнал о
его кончине. Процитируйте его самое короткое произведение.

Ответ:
"Бди".

Автор:
Команда Дмитрия Славина


Вопрос 19:
Этот завод в Ленинградской области в лучшие периоды своей деятельности
отправлял в различные страны мира до 3 тысяч тонн изделий. Самые
маленькие из них размером с булавочную головку, самые большие - с
коробок спичек. Как заметил директор завода, его продукция умеет
разговаривать на языках большинства народов мира, а уж тем более России.
Что выпускает этот завод?

Ответ:
Типографские литеры.

Автор:
Команда Дмитрия Славина


Вопрос 20:
Древнерусский воин одинаково хорошо владел тугим луком и длинным мечом.
У него в арсенале был и еще один меч, покороче. Чтобы он не занимал рук,
носили его за голенищем сапога или просто крепили к голени специальными
тесемочками. Как же называли этот короткий меч?

Ответ:
Ножной меч, сокращенно - нож.

Автор:
Команда Дмитрия Славина


Вопрос 21:
В 1922 году одна датская газета оповестила читателей, что любимцу
публики, известному футболисту, игроку сборной присужден приз. А какой?

Ответ:
Нильсу Бору была присуждена Нобелевская премия.

Автор:
Команда Дмитрия Славина


Вопрос 22:
Ясногорск, Саров, Сарово, Кремлевск и так далее. Речь идет об одно и том
же секретном городе. Одно время он назывался Арзамас-75, но через
некоторое время из-за несоблюдения секретности был вновь переименован. В
чем заключалось это несоблюдение секретности?

Ответ:
75 км от Арзамаса.

Автор:
Команда Дмитрия Славина


Вопрос 23:
В книге Дж. Свифта "Путешествие Гулливера в страну лилипутов" говорится:
"Правитель выложил на стол три шелковых нитки: зеленую, голубую и
красную." А что в реальном мире послужило прототипом этих нитей?

Ответ:
Орденские ленты.

Автор:
Команда Львова


Вопрос 24:
Первая реклама этого аппарата подробно рассказывала как он работает.
Из-за этого потенциальные покупатели боялись, что не справятся с ним и
первые пять лет он продавался хуже, чем можно было ожидать. Поэтому
фирма-производитель сменила рекламное агентство, которое, разобравшись в
ситуации, в новой рекламе написало, что для получения результата нужно
просто нажать на кнопку. А как называется фирма-производитель?

Ответ:
Полароид.

Автор:
Команда Львова


Вопрос 25:
Оба они являются национальными героями. На месте дома, где родился один
из них, в городе Чебоксары, сейчас стоит памятный знак. Оба прожили
бурную жизнь и погибли при весьма схожих обстоятельствах. Назовите их.

Ответ:
Чапаев и Ермак.

Автор:
Команда Львова


Вопрос 26:
После Первой Мировой войны американские солдаты, возвращавшиеся из
Франции домой рассказывали, насколько лучше и удобнее, когда эта деталь
туалета пришита. С тех пор в Соединенных Штатах ее также стали
пришивать. Что это за деталь?

Ответ:
Воротничок.

Автор:
Команда Львова


Вопрос 27:
В начале 60-х годов один из членов конгресса США в разговоре с ведущим
ракетостроителем Вернером фон Брауном спросил: "Что найдут американские
астронавты, когда они совершат посадку на Луну?" Ученый ответил на этот
вопрос, но впоследствии выяснилось, что он ошибся. Что же ответил Вернер
фон Браун?

Ответ:
"Русских".

Автор:
Команда Львова


Вопрос 28:
Куда можно попасть, переехав с острова Ратманова на остров Крузенштерна
в Беринговом проливе?

Ответ:
Во вчерашний день.

Автор:
Команда Львова


Вопрос 29:
Всем известен советский писатель Аркадий Гайдар. А чем отличается первая
написанная им книга "В дни поражений и побед" от последующих его книг?

Ответ:
Она подписана настоящей фамилией.

Автор:
Команда Львова


Вопрос 30:
В "Бхагават-Гите" сказано:
   "С гибелью рода гибнут непреложные рода законы;
   Если ж законы погибли, весь род предается нечестью,
   А утвердится нечестье - развращаются женщины рода."
   А к каким, ужасным, с индийской точки зрения, последствиям ведет
разврат женщин?

Ответ:
К смешению каст.

Автор:
Команда Львова


Тур:
1.2 Вопросы Физтеха

Вопрос 1:
Однажды на юбилее Горького Карл Радек сказал: "Мы все называем именем
Максима Горького: город Горький, улицы Горького, колхоз имени
Горького... А не назвать ли нам всю нашу жизнь в его честь -..." Как?

Ответ:
Максимально горькой.

Автор:
Команда Абдрахимова


Вопрос 2:
С одной стороны две головы, а с другой - четыре головы. Примерно на метр
выше иная картина: с одной стороны две головы, а с другой - три головы.
И все эти головы нужно еще умножить на два. Назовите животное, давшее
общее название обладателям этих голов.

Ответ:
Мышь. Речь идет о мышцах - двуглавой, четырехглавой, бицепсе и трицепсе.

Автор:
Команда Абдрахимова


Вопрос 3:
Написав письмо на французском языке и желая обязательно получить ответ,
внизу нужно поставить аббревиатуру RSVP. Первая буква означает Repondre,
то есть "ответьте". А что, в переводе на русский язык, означают
остальные три буквы.

Ответ:
Пожалуйста.

Автор:
Команда Абдрахимова


Вопрос 4:
Поль Валери говорил: "О человеке нельзя судить по тем людям, с которыми
он дружит. Не забывайте о том, какие безукоризненные друзья были у..." У
кого?

Ответ:
У Иуды.

Автор:
Команда Абдрахимова


Вопрос 5:
Его название в переводе с греческого означает "не пьяный". Есть версия,
что он получил такое название, так как считался отрезвляющим средством.
Однако, скорее всего, все дело в его лилово-фиолетовом цвете,
напоминающем сильно разбавленное вино, от которого уже нельзя опьянеть.
Как же он называется?

Ответ:
Аметист.

Комментарий:
   z-checkdb: См. http://db.chgk.info/question/perm95tv.2/73 (Михаил
Борель).

Автор:
Команда Абдрахимова


Вопрос 6:
Однажды во время беседы о достижениях техники Бернард Шоу сказал:
"Теперь, когда мы уже научились летать по воздуху, как птицы, плавать
под водой, как рыбы, нам не хватает только одного: научиться..." Чему?

Ответ:
"... жить на земле, как люди."

Автор:
Команда Абдрахимова


Вопрос 7:
В мае 1849 г. анархисты во главе с Михаилом Бакуниным подняли восстание
в Дрездене и захватили город. Жертвами их бесчинств и вандализма стали
памятники архитектуры, в театре был устроен пороховой склад. Когда
королевские войска осадили Дрезден, Бакунин придумал варварский, но
остроумный способ воспрепятствовать артобстрелу городских стен. Каким
образом это было сделано?

Ответ:
На стенах были вывешены картины из Дрезденской галереи.

Автор:
Команда Александра Кинёва


Вопрос 8:
Андроник Родосский, хранитель Александрийской библиотеки, расставляя по
полкам свитки рукописей Аристотеля, разделил их на две категории. К
первой он отнес сочинения о природе. Как Андроник Родосский назвал
вторую категорию сочинений Аристотеля?

Ответ:
Метафизика.

Автор:
Команда Александра Кинёва


Вопрос 9:
Диоген часто стоял с протянутой рукой перед статуей. Когда его
спрашивали, что он делает, он говорил, что просит милостыню. А почему
именно у статуи?

Ответ:
Чтобы приучать себя к отказам.

Автор:
Команда Александра Кинёва


Вопрос 10:
До революции каждый донской казак, отправлявшийся на воинскую службу,
должен был иметь с собой двадцать четыре ухналя. А что такое ухнали?

Ответ:
Гвозди для подков.

Автор:
Алексей Глебов


Вопрос 11:
После одного из показов мод в Париже фирма "Шанель" вынуждена была
принести извинения миллионам людей, модельер Карл Лагерфельд, чье платье
с надписью на груди демонстрировалось на этом показе, уехал из Парижа, а
Клаудиа Шиффер, демонстрировавшая это платье, наняла себе охрану.
Назовите имя человека, чью судьбу все они боялись повторить.

Ответ:
Салман Рушди. На платье была цитата из Корана.

Автор:
Алексей Глебов


Вопрос 12:
По статистике, все звонки по телефону "01" можно разделить на четыре
группы. Первая группа звонков - сообщения о пожарах и задымлениях.
Вторая группа - просьбы снять с деревьев домашних животных, помочь
открыть захлопнувшиеся двери и т.п. Третья группа - ложные сообщения о
пожарах. А что из себя представляет четвертая группа звонков?

Ответ:
Ошиблись номером.

Автор:
Алексей Глебов


Вопрос 13:
В чем, по мнению Бернарда Шоу, заключается нерушимое правило
драматургии?

Ответ:
"В драматургии нет нерушимых правил."

Автор:
Алексей Глебов


Вопрос 14:
У этой книге много горячих поклонников. Медики же утверждают, что
чрезмерное увлечение ею неоднократно приводило к госпитализации с
диагнозом "резкое отравление неизвестным пищевым продуктом". Как
называется эта книга?

Ответ:
"Москва-Петушки".

Автор:
Алексей Глебов


Вопрос 15:
В центре Москвы на здании одного из министерств над входом висит
электронное табло, по которому, помимо точного времени, можно узнать
температуру воздуха, влажность, давление и уровень радиации. Что же это
за министерство?

Ответ:
МЧС.

Автор:
Алексей Глебов


Вопрос 16:
Сейчас это прилагательное применимо к литературе и другим видам
искусства. А в древнерусских летописях так назывались мужчины,
отличавшиеся крепким здоровьем и могучим телосложением. Что же за слово?

Ответ:
Изящный.

Автор:
Алексей Глебов


Вопрос 17:
Эта женщина своими непристойными, фривольными шутками рассмешила богиню
Деметру. В ее честь был даже назван стихотворный размер, употреблявшийся
для ритуального сквернословия. А как звали эту женщину?

Ответ:
Ямба.

Автор:
Алексей Глебов


Вопрос 18:
Во время гражданской войны в некоторых бандитских отрядах был боевой
приказ: "По перинам!" А как этот приказ звучал в регулярной армии?

Ответ:
"По коням!" Из-за нехватки седел бандиты использовали вместо них перины.

Автор:
Алексей Глебов


Вопрос 19:
Исследования, связанные с обучением шимпанзе языку жестов, показали, что
эти животные способны не только усваивать смысл жеста, но и могут
самопроизвольно сочетать усвоенные жесты. Так, например, арбуз они
называли напиток-конфета, зажигалка - металл-огонь. А что шимпанзе
называли камень-ягода?

Ответ:
Орех.

Автор:
Команда Симоненко


Вопрос 20:
19 декабря 1956 года вышел Указ Президиума ВС РСФСР "Об ответственности
за мелкое хулиганство". В качестве наказания за "нарушение общественного
порядка и спокойствия, сквернословие и другие непристойные поступки"
предусматривался арест на срок от 3 до 15 суток. Какое почетное название
получили в народе осужденные по этому указу?

Ответ:
Декабристы.

Автор:
Команда Симоненко


Вопрос 21:
Недавно один известный спортсмен снялся в кино. В фильме японского
режиссера Массаши Ямамото он играет роль бедного, но честного спринтера,
которому удается победить богатого, но нечестного соперника. Однако его
собственная биография плохо согласуется с этим сюжетом. Как же его
зовут?

Ответ:
Бен Джонсон.

Автор:
Команда Симоненко


Вопрос 22:
В Соединенных Штатах для этого использовали людей. В ЮАР - животных:
слона, буйвола, льва, леопарда, носорога. А что использовали в России?

Ответ:
Города - Москва, Санкт-Петербург, Красноярск, Новгород, Владивосток.

Автор:
Команда Симоненко


Вопрос 23:
В 1979 году эта страна добилась широкой автономии, а шесть лет спустя
был утвержден ее флаг. Солнце и снег, изображенные на этом флаге, не
только воспроизводят типичный для этой страны пейзаж, но и символизируют
неразрывные связи с метрополией, повторяя цвета ее государственного
флага. О какой стране идет речь?

Ответ:
Гренландия.

Автор:
Команда Симоненко


Вопрос 24:
Согласно гипотезе, высказанной Чарльзом Дарвином, именно это
кардинальное различие между кошкой и собакой является причиной вражды
между ними, поскольку сильно затрудняет взаимопонимание. А для
Чеширского Кота это различие было аргументом в пользу того, что он не в
своем уме. Каким же образом это различие проявляется?

Ответ:
Виляние хвостом у собак - знак приязни и дружелюбия, а у кошек -
наоборот.

Автор:
Команда Симоненко


Вопрос 25:
Что, по мнению Эпикура, является самым большим врагом наслаждения?

Ответ:
Избыток наслаждения.

Автор:
Команда Гаврикова


Вопрос 26:
Поэт Арсений Тарковский начал переводить на русский язык сборник стихов,
который планировалось издать к 1949 году. Но Сталин запретил публикацию
в СССР этого поэта, а Тарковского вызвали на Лубянку, чтобы конфисковать
все черновики переводов. И хотя сам автор не был репрессирован, при
жизни его так и не издали. Чьи же стихи запретил публиковать Сталин?

Ответ:
Свои.

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 27:
Почетное место в экспозиции знаменитого заокеанском музея занимает форма
полковника Советской Армии. Какая надпись из семи букв украшает эту
форму?

Ответ:
Третьяк.

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 28:
В 1942 г. немецкий военный комендант Вены приказал изъять из здания
венской оперы бюст этого композитора. В 1950 г. его портрет убрали и из
Московской Консерватории. Однако ни в фашистской Германии, ни в
Советском Союзе никогда не переставали исполнять одно из его
произведений. Назовите фамилию этого композитора.

Ответ:
Мендельсон.

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 29:
Уроженец Болоньи Уго Бонкампаньи был для Ивана Грозного еретиком, но то,
что он совершил в год, когда Иван Грозный отрекся от престола и
провозгласил Симеона Бекбулатовича великим князем, отбросило Россию
назад. На сколько?

Ответ:
На 10 дней.

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 30:
Рэй Брэдбери был убежден в том, что "главной задачей писателя-фантаста
является не предсказание будущего, а..." Что же?

Ответ:
"... предотвращение будущего."

Автор:
Ровшан Аскеров

