Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2004-2005 гг.

Дата:
00-000-2004

Тур:
1.1. Вопросы команды Екатерины Нестеренко.

Вопрос 1:
Основные принципы стратегии и тактики этой игры: не нападай на слабого;
соединяй свое, рассекай чужое; прежде, чем нападать, укрепляй себя;
нападай на расстоянии, защищайся в упор; не будь жадным; бедный ищет
обострения, богатый - стабильности; лучше делиться, чем воевать; кто
хочет иметь все, тот все потеряет. Китайцы называют ее Вей Ци, а как
называем ее мы?

Ответ:
Го

Источник:
http://goama.narod.ru/Kuzmin/what.htm

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 2:
Какой географический объект в Тихом океане объединил в начале XX века
известного русского монаха XIV века, полководца конца XVIII века и
российского императора конца XIX века.

Ответ:
Цусима

Комментарий:
речь идет о погибших там кораблях

Источник:
В.А. Федоров. История России 1861-1917. - Москва.,1998. Стр.223

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 3:
Они тезки, а их фамилии отличаются всего двумя буквами. Первый -
музыкант, а второй - спортсмен. Если бы им довелось выступать в одной
команде, то первый по привычке играл в защите, а второй, тоже по
привычке, в атаке. Назовите в правильном порядке те коллективы, которым
они посвятили большую часть жизни.

Ответ:
Гражданская оборона и Спартак.

Комментарий:
Речь идет о Егоре Летове и Егоре Титове.

Источник:
Общие знания

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 4:
Соедините любовь к купальным кабинкам с обычаем обедать на рассвете,
учтя, что почти все имена начинаются на одну букву, и вы вспомните
название первого произведения. Второе произведение появилось на свет
спустя век с лишним и в его названии необычного зверя заменили обыденные
животные. Через минуту назовите авторов обоих произведений.

Ответ:
Льюис Кэррол и Харуки Мураками

Зачет:
Ответы, не содержащие имен засчитыванию не подлежат.

Комментарий:
Речь идет о "Охоте на Снарка" и "Охоте на Овец".

Источник:
Вышеупомянутые произведения

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 5:
В романе Герберта Розендорфера "Письма в Древний Китай" описывается
"визит" китайца из десятого века в век двадцатый. Знакомясь с культурой
будущего он читает книги, среди которых он называет роман "Выдержавший
экзамен ученый по имени Сжатый Кулак". Я не спрашиваю вас как эта книга
называлась назовите через минуту человека, который ее написал.

Ответ:
Томас Манн

Зачет:
Ответ Манн не засчитывается как недостаточно конкретный.

Комментарий:
Речь идет о романе "Доктор Фаустус", имя Фауст переводится с немецкого
как "кулак".

Источник:
Вышеуказанное произведение в переводе Е.Н. Колесова.

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 6:
Эта большая российская компания, обладающая сетью своих предприятий по
всей Москве, получила свое название, по одной версии, в честь
уменьшительного варианта имени владельца фирмы, тезки правителя Руси XII
века, по другой версии - по английскому слову, обозначающему основной
продукт, которым торгует эта компания. Назовите этот продукт.

Ответ:
курятина.

Зачет:
по ключевому слову.

Источник:
газета "RosInfo" N3.

Автор:
Руслан Лепшоков

Вопрос 7:
Об этой женщине нам известно не так много. Один из ее поклонников был
ценителем горючей жидкости. Муж ее, по его собственным словам, занимался
на работе элементами цирковой акробатики. Мы не спрашиваем вас каково ее
имя - назовите место ее работы.

Ответ:
(пятая) швейная фабрика

Источник:
Песня Высоцкого

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 8:
Первая модель этого устройства носила имя "Фырчащий Билли" и работала на
бензине и его парковали на улице. В газетах он рекламировался так: на
картинке - большой крытый фургон, запряженный парой лошадей. Через
распахнутую дверцу фургона виден громоздкий механизм: металлические
цилиндры, шестерни, маховое колесо. От него на балкон двухэтажного дома
тянутся гибкие шланги. Их держат двое бравых усачей, выглядывающих из
балконной двери. Вскоре количество этих устройств на улицах Лондона
превысило количество лошадей и власти города запретили их использование
на улицах. О каком устройстве идет речь?

Ответ:
Пылесос.

Источник:
http://www.beam.ru/interest_01_13.shtml

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 9:
В средневековой Германии женщины употребляли его как средство для
придания коже нежности, а также для увеличения объема груди. Только оно
выводит из организма соли алюминия. И как это не странно именно оно, по
словам матери Шварценеггера, сделало его таким сильным. С 5 сентября мы
больше не можем услышать днем вопрос, связанный с одним из его
наименований. Мы не спрашиваем, кто задает вопрос, сформулируйте его.

Ответ:
Кто идет за Клинским?

Источник:
http://www.beermarket.ru/beer/doctor.htm

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 10:
В автобиографии социолога-теоретика Т. Парсонса приводится очень
обидевший его эпизод. Будучи в Гейдельберге на стажировке, он
познакомился на танцах с девушкой, которая спросила его, почему он
приехал именно туда. "Видите ли, объяснил Парсонс, меня привлекает ваше
ПИВО". "Ах, ну да, ответила девушка, я слышала, что у вас в Америке,
вообще никакого ПИВА нет". А какое слово в вопросе мы заменили на слово
"ПИВО"?

Ответ:
наука

Комментарий:
Гейдельберг - старейший университетский город Германии.

Источник:
Парсонс Т. Интеллектуальная автобиография // Социологический журнал.
1995. N 2.

Автор:
Екатерина Нестеренко

Вопрос 11:
Совсем недавно в газете Guardian появилась статья, которую многие
читатели сочли провокационной и даже прямым призывом к тяжкому
преступлению. В статье были строки: Робин Уильямс, Гэри Олдман, Ричард
Дрейфусс, где вы теперь, когда вы нам так нужны? Конечно, в статье
упоминались вовсе не эти актеры, а сыгранные ими конкретные персонажи.
Назовите любого из этих персонажей.

Ответ:
(Джон Уилкс) Бут, (Ли Харви) Освальд или (Джон) Хинкли.

Комментарий:
Актеры играли убийц Линкольна и Кеннеди и человека, покушавшегося на
Рейгана.

Источник:
   1. http://gary-oldman.by.ru/films_osvald.htm,
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=23899
   3. http://www.sostav.ru

Автор:
Екатерина Нестеренко

Вопрос 12:
Арабская пословица говорит, что умен тот, кто может выбрать между ПЕРВЫМ
и ВТОРЫМ. Русская пословица с этим соглашается. Но герой Сапковского,
пытаясь сделать такой выбор, подтвердил английскую пословицу. Она
говорит, что выбирая между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ мы можем выбрать только: А
что?

Ответ:
Зло.

Источник:
   1. 1000 английских пословиц http://www.tl.ru/razn/proverbs.htm
   2. Народная мудрость http://buast.narod.ru/afor2.htm
   3. А. Сапковский "Меньшее зло".

Автор:
Екатерина Нестеренко

Тур:
1.2. Вопросы команды Павла Ершова.

Редактор:
Павел Ершов

Вопрос 1:
На центральной площади Тель-Авива стоит памятник одному человеку. Причем
причиной этому, по мнению остроумного Михаила Веллера, послужило
известное изречение этого человека, положившее начало еврейской
эмиграции из СССР. Назовите этого человека.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Комментарий:
"Поехали!" (Ну и мы тоже, пожалуй, начнем).

Источник:
М. Веллер "Самовар", Харьков, "Фолио", 2000, 399с, с. 6

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
В одном из фантастических романов Генри Лайона Олди встречаются
противоположные друг другу понятия Магриб и Машрик. Герою романа однажды
приходит на ум стихотворение, которое, как ему кажется, не сочинял ни
он, ни кто-либо другой из его мира. В первой строчке стихотворения слова
"Магриб" и "Машрик" повторяются по два раза. Вы можете никогда не
сойтись с героем во мнениях по поводу авторства, но назовите глагол,
встречающийся в этой же строчке тоже два раза.

Ответ:
Есть

Зачет:
быть

Комментарий:
   "Магриб есть Магриб, и Машрик есть Машрик,
   И им не сойтись никогда,
   Пока не сойдутся небо с землей
   В минуту Господня Суда."

Источник:
Г.Л. Олди, "Я возьму сам".

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 3:
Внимание, 2 цитаты:
   "Заслышали с вышины знакомую песню, дружно и разом напрягли медные
груди и, почти не тронув копытами земли, превратились в одни вытянутые
линии, летящие по воздуху, и мчится вся вдохновенная богом!"
   "Все заправилы германского мира (от первых курфюрстов и до Гитлера)
всегда умело использовали в своих целях бесподобное умение немцев
сплачиваться в колонны и подчиняться приказам свыше".
   Я не спрашиваю Вас, что позволяет поставить в один ряд 2 эти выдержки
из 2-х абсолютно разных произведений. Воспроизведите хотя бы
приблизительно предложение, которое идет в тексте второго произведения
непосредственно после приведенной цитаты.

Ответ:
"Германия, куда ж ты идешь, Германия?.."

Зачет:
по смыслу.

Комментарий:
Первая цитата предшествует, соответственно, предложению: "Русь, куда ж
несешься ты?.."

Источник:
   1. Гоголь Н. В. Избранные произведения, Детская литература, Москва,
1963 г., с. 614
   2. Пикуль В. С. Битва железных канцлеров, Современник, 509 с., с. 268
1.04.02

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
В 1900 году они решили сменить обстановку и пересели на велосипеды. А
отсутствие самого младшего избавило на этот раз всю историю от
деепричастного оборота. Назовите этого младшего.

Ответ:
Монморэнси.

Зачет:
Монморанси.

Комментарий:
продолжение известного романа - "Трое на велосипедах" (начинающееся
кстати с фразы: "Нам необходимо сменить обстановку").

Источник:
http://lib.ru/JEROM/jerom1_2.txt

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
В начале XX века все банды знаменитой Хитровки имели строго
фиксированный состав: собственно главарь, при нем дама сердца и правая
рука - что-то вроде телохранителя, который людей валит. А так же 5
рядовых бойцов. Более 8 человек в банде не бывало, и состав ее нарушался
лишь в одном случае: когда главарь "повышался в звании" и становился
главным вором Москвы. А назывались такие банды так же, как и
древнерусская мера, равнявшаяся 8 бочкам. Приведите это название.

Ответ:
Колода.

Зачет:
точный ответ

Комментарий:
Король, дама, валет, и 5 рядовых: от 10-ки до 6-ки; король мог стать
главным вором Москвы - "тузом".

Источник:
   1. Б. Акунин "Любовник смерти" изд. Захаров, Москва 2001 с.34
   2. Брокгауз, ст. Колода

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
Историки полагают, что главную роль в формировании некоего образа сыграл
Иоанн I, герцог Брабантский - на тогдашней латыни Янус Примус. Он правил
в XIII веке, погиб на рыцарском турнире, но до того успел даровать
привилегии одной гильдии. Какой именно?

Ответ:
Гильдии (брюссельских) пивоваров

Зачет:
ключевое слово - пивовары

Комментарий:
Иоанн I по мнению некоторых историков является прообразом короля
Гамбринуса - покровителя пивоваров.

Источник:
GEO N5, май 2004

Автор:
Максим Шальнов

Вопрос 7:
Находясь в отставке, Матвей Федорович Казаков возглавил обширную работу
по составлению перспективного, т.н. "фасаднического" плана Москвы,
который должен был запечатлеть архитектурный облик города. Внимание,
вопрос. Назовите год смерти архитектора.

Ответ:
1812.

Зачет:
точный ответ

Комментарий:
узнав о пожаре Москвы, не смог перенести, что творения его рук погибли.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/biograf/kazakov.html
   2. Энциклопедия "Что, Где и Когда?" вып. 1, 2003 год, с 318

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
В рассказе Себастьена Жапризо фигурируют имена трех девочек. Кроме
полных имен у них были и другие, которыми их называли в детстве, причем
в них можно усмотреть небезынтересную закономерность. Если бы эта
закономерность сохранялась, а принцип, по которому были образованы
детские имена первых двух - Доменики и Мишели оставался неизменным, то
третьей в их компании могли бы оказаться, например героини песен
Кузьмина или "На-На", а также исполнительница песни, написанной во
второй половине 19 века Эдвардом и Генриком. Назовите эту
исполнительницу.

Ответ:
Сольвейг.

Зачет:
точный ответ

Комментарий:
Симона, Фаина. Первые слоги всех приведенных имен - названия нот. Именно
по этому принципу были образованы имена первых двух героинь Доменики
(До) и Мишели (Ми).

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 9:
"Гимн демократической молодежи мира" был написан специально к Всемирному
фестивалю молодежи и студентов. Кроме широкого идеологического он имел и
вполне конкретное педагогическое значение, что позволяло его автору,
Льву Ошанину, гордиться своим произведением. Ответьте, чему
способствовал этот гимн, если ответ на этот вопрос вы только что дважды
услышали?

Ответ:
правильному произношению слова "молодежь"

Зачет:
по смыслу

Комментарий:
С ударением на последнем слоге: "Песню дружба запевает молодежь,
молодежь..."

Источник:
"Загадочная газета" N6 за 2001 год с.18

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
Внимание, список. Объединение русских художников-авангардистов, тайная
недоброжелательность, "Пропуск", "визитная карточка" одесского
криминального авторитета. То, что должно стоять на месте пропуска,
согласно известному предсказанию, лежало на сердце женщины, собирающейся
вторично выйти замуж. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Трефовый король

Зачет:
крестовый король

Комментарий:
"Бубновый валет", пиковая дама, ..., червовый туз. Пиковая дама, согласно
пушкинскому эпиграфу, означает тайную недоброжелательность.

Источник:
   1. Е.А. Останина, "Мастера Авангарда", Москва, "Вече", 2003
   2. http://www.serann.ru/t/t500_0.html
   3. Фильм "Зеленый фургон"
   4. И. Ильф и Е. Петров, "12 стульев"

Автор:
Татьяна Чеманова

Вопрос 11:
В. Ленин: увеличение абсциссы с последующим возвратом в исходную точку и
уменьшением абсциссы на ту же величину. Г. Жеглов: альтернативное
увеличение или уменьшение ординаты на одинаковую величину. Догадавшись,
какая именно величина фигурирует в предложенной системе координат,
ответьте одним прилагательным, как ее охарактеризовал тезка великой
реки.

Ответ:
Маленький.

Зачет:
Small.

Комментарий:
"Шаг вперед, два шага назад", "Шаг вправо, шаг влево", Нил Армстронг:
"Маленький шаг одного человека стал гигантским прыжком для всего
человечества". ("That's one small step for man, one giant leap for mankind").

Источник:
   1. http://www.marxists.org/russkij/lenin/works/8-12.htm,
   2. т/ф "Место встречи изменить нельзя",
   3. http://www.infogary.by.ru/moon.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
Перед матчами группового турнира чемпионата Европы по футболу 2004 года
в одной португальской газете был опубликован список святых-покровителей
футбольных сборных. Так, сборной Португалии покровительствовал святой
Георгий, а сборной Греции - святой Николай. А какой святой, по мнению
газеты, поможет России в ее матче с Португалией?

Ответ:
Никакой святой России не поможет

Зачет:
по смыслу

Источник:
Программа "Сегодня" от 16.06.04

Автор:
Максим Шальнов

Тур:
2.1. Вопросы команды Гая Кузнецова.

Вопрос 1:
Недавно автору вопроса в Интернета попалась фраза, на тот момент
оказавшаяся очень актуальной. Мы в этой фразе пропустили одно слово,
которое вам и предлагается восстановить: "Боже, как тяжело жить на
свете, когда у вашей [пропущено] отбита правая почка!"

Ответ:
мышки.

Комментарий:
в знаменитом тексте "Гуртовщики мыши" есть фраза про отработку двойного
удара по почке мыши, впрочем, для взятия этого вопроса знание этого
текста непринципиально. Приведенная в вопросе фраза действительно
встретилась автору в Интернете.

Источник:
http://ag2000.newmail.ru/notebook8.html (Специально для интересующихся:
"Гуртовщиков" можно прочитать, например, тут
http://lib.ru/ANEKDOTY/mouse_driver.txt)

Автор:
Денис Борисов

Вопрос 2:
Он встречается практически повсеместно, но преобладает, например, в
Штатах, Кении, Намибии, Уганде, на Кипре... Его, скажем так,
"профессиональная" версия используется, например, в статистике, а
применение его совместно с автоматом Калашникова позволяет опознать
иностранца. А вот его, так сказать, "предшественнику" Михаил Жванецкий
приписал некий эпитет. Какой?

Ответ:
Тупой.

Комментарий:
он - цент. ПРОцент, АКцент, ДОцент. Профессиональные версии программ и
устройств часто именуются "Про" ("Pro"). АК-, например, -47 - это
автомат Калашникова. Доцент Петяев, который общался с Авасом Горидзе, -
тупой.

Источник:
   1. http://klax.tula.ru/~varvar/countres.htm
   2. http://world.km.ru/index.php?findtext=%f6%e5%ed%f2&wholeword=1&region=3,
(использовалось для проверки источника 1)
   3. http://aist.sibproject.ru/obzor/spider/price.htm (цитата: "Spider
Project Pro (профессиональная версия)")
   4. http://www.free.softlist.ru/program_page.php?grp=8879 (цитата:
"DrapeFX PRO - профессиональная версия программного решения DrapeFX")
   5. http://www.greeb.spb.ru/scad.html (цитата: "DesignCAD 2000 Pro -
Профессиональная версия пакета автоматического проектирования")
   6. http://www.itc.ua/article.phtml?ID=5065&IDf=2812 (цитата: "Эти
функции поддерживает "Визиком-Киев 2000 PRO" -- профессиональная версия
системы")
   7. http://kalashnikov.guns.ru/
   8. http://www.jvanetsky.ru/data/text/t6/avas/
   9. личный опыт (применение процентов в статистике)

Автор:
Денис Борисов

Вопрос 3:
Есть у меня племянник, правда, маленький. Недавно на вопрос, что сейчас
идет по телевизору, ему ответили названием очередного сериала. "Фильм
про Демьяновну?" - переспросил племянник. О каком сериале идет речь?

Ответ:
"Бедная Настя"

Комментарий:
"Бедная Настя" может оказаться и Анастасией Демьяновной Бедной. Ну, если
_не_смотреть_ этот сериал.

Источник:
   1. http://www.bednayanastya.ru
   2. телепрограмма (канал "Россия")
   3. плюс личный опыт общения с племянником.

Автор:
Денис Борисов

Вопрос 4:
Большая Пироговская, по которой в октябре 1974 года к Новодевичьему
кладбищу направлялась похоронная процессия, казалось, была испещрена
яркими флажками. На самом деле заполонившие улицу люди держали в своих
руках ... Что?

Ответ:
гроздья (красной) калины.

Комментарий:
многочисленные поклонники в последний путь провожали Василия Макаровича
Шукшина.

Источник:
   1. http://mig.com.ua/events.php?act=1&cat=1056&eventID=8865
   2. "АиФ", 29/2004, стр.25.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 5:
Изначально предлагался голос какой-нибудь птицы, например, соловья.
Затем появился вариант, который в итоге не только был утвержден, но и
остался по сей день актуальным. Участвовавший в обсуждении Никита
Богословский жутко возмущался, но ему возразили: "А Вы думаете, ваша
"Темная ночь", в которой пули свистят по степи, звучала бы лучше?..".
Назовите двумя словами обсуждавшуюся тему.

Ответ:
позывные "Маяка".

Комментарий:
"Подмосковные вечера" Соловьева-Седого

Источник:
   1. http://www.aif.ru/online/aif/1249/19_01.
   2. http://www.radiomayak.ru/schedules/8/4507.html

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 6:
ТАКОЙ ОН ожидает посетивших московский магазин FORUM Computers с 10 до
11 утра в воскресенье и понедельник. ТАКИЕ ОНИ представляют собой
тарифные предложения одного их сотовых операторов "большой тройки".
ТАКИЕ ИХ составляют начало крылатой строки классического произведения.
Приведите ее окончание.

Ответ:
"... не наблюдают"

Источник:
   1. http://www.forum3.ru/actions/action14.shtml.
   2. http://www.megafonmoscow.ru/tariffs/plans/gsmlite/happy.htm

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 7:
Созданное фирмой "Тритон Логгингс" устройство действует следующим
образом. Оно обхватывает ствол дерева специальными скобами, подводит к
нему наполненную воздухом подушку, перепиливает ствол, а затем, ловко
перевернув дерево кроной вниз, подталкивает его наверх. Какое
зоологическое название носит это устройство?

Ответ:
"рыба-пила".

Комментарий:
это приспособление спиливает деревья, затопленные под водой.

Источник:
"Мир новостей", 41/2004, стр.24

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 8:
17 октября 1896 года в Александринском театре состоялся бенефис
комической актрисы Левкеевой. В первой его части виновница торжества не
приняла участие, так как не нашла для себя подходящей роли. Это вызвало
недовольство значительной части публики, пришедшей посмотреть на свою
любимицу. Именно в этом заключается причина... Чего?

Ответ:
Провала премьеры "Чайки".

Источник:
рассказ экскурсовода в Мелихово 15/08/2004

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 9:
Полный метаморфоз насекомых включает в себя 4 стадии, на которых яйцо
последовательно превращается в личинку, затем в куколку, и, наконец, в
имаго - взрослого насекомого. А вот этапы другого, классического
превращения: 3. Большегрузный автомобиль. 4. Преимущество. 5. Оболочка
стебля 6. Масса благородного металла в монете. 7. Буддийский
вопрос-загадка. 8. Родовая община. Напишите два недостающих
промежуточных звена этого превращения - второе и девятое.

Ответ:
мура, клон.

Комментарий:
классическое превращение - из мухи в слона. Наиболее короткая,
обнаруженная нашей командой, цепочка включают всего 9 переходов: муха -
мура - фура - фора - кора - корн - коан (весьма известен, в частности,
коан про хлопок одной ладонью) - клан - клон - слон. Ее можно найти на
http://forum.nov.ru/index.php?showtopic=1277

Источник:
   1. http://www.fio.by/vypusk/Potok_53/group_3/user_3/razmnogen.htm.
   2. http://taoktagon.narod.ru/koan.htm - значение слова "коан".
   3. Определения остальных слов см. на http://www.dic.academic.ru/

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 10:
В ту августовскую ночь 1946, прямо на перроне, Юрий Липатов предложил
Нине Глуховой стать его женой. Та ничего не ответила, ее молчание он
принял за отказ и уехал. В поезде к нему пришли слова. Дома он понял,
что не уснет, пока не запишет стихи и ноты на бумагу. Такова история
появления "Дорожного танго". Под каким названием оно наиболее известно?

Ответ:
"Сиреневый туман".

Комментарий:
Именно Юрий Липатов, а не Владимир Маркин - настоящий автор этой песни.

Источник:
"АиФ", 33/2004, стр.25

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 11:
Страдающая афенфосмофобией Ким Бэсинджер месяцами не выходит из дома.
Построенный в 1830-х годах русский корабль, на котором впервые
деревянная обшивка бортов была снаружи обита 15-миллиметровыми железными
листами, своим названием сигнализирует о наличии у него этой фобии.
Напишите это название.

Ответ:
"Не тронь меня"

Комментарий:
афенфосмофобия - боязнь прикосновений

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/23133/23871/;
   2. http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/JOURNAL/VIET/BURAK.HTM

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 12:
Николаевич подсмотрел однажды такую картинку. По улице шла маленькая
красивая девочка в огромной не по росту мохнатой шубе. Важно вышагивая,
она на каждом шагу наступала на подол и падала, вставала и опять падала,
опять вставала и снова падала. Назовите имя и фамилию Николаевича.

Ответ:
Эдуард Успенский.

Комментарий:
так и появился Чебурашка.

Источник:
"Мир новостей", 33/2004, стр. 28.

Автор:
Гай Кузнецов

Тур:
2.2. Вопросы команды Анны Белицкой.

Вопрос 1:
В рассказе Р. Шекли голос космического гостя обращается к некоему
американцу с непростым вопросом: "Что в жизни главное?" Пытаясь не
ударить в грязь лицом, американец перебирает возможные варианты:
"Сомнение? Желание? Стремление к цели? Воспламенение?" Голос отвечает:
"Все это длинновато". А чем занимался космический гость, задавая этот
вопрос?

Ответ:
разгадывал кроссворд

Источник:
Роберт Шекли О высоких материях

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 2:
В 50-е годы прошлого века в Ленинграде многие улицы были названы в честь
европейских городов. В число этих городов не вошел, по понятным
соображениям, Берлин - и также весьма, как сказали бы в наше время,
неполиткорректным сочли использовать название еще одной столицы!
Назовите эту столицу.

Ответ:
Тирана

Источник:
Лебина Н.Б. Обыватель и реформы

Автор:
Иван Гринько, Анна Белицкая

Вопрос 3:
Василек - 8.2 см., Гвоздика - 12.2 см, Пион - 20.3 см, Тюльпан - 24 см.
К какой коллеге Марса относятся эти цветы?

Ответ:
артиллерия

Комментарий:
артиллерия - бог войны, Марс - бог войны. Перечислены названия пушек и
указаны размеры калибров

Источник:
Отечественные минометы и реактивная артиллерия
www.vgtrk.com/rnews.html?sid=87&id=5596&date=15-11-2002 (20 КБ)

Автор:
Иван Гринько

Вопрос 4:
   Я беру его руками
   И сую между ногами.
   Пять минут потею,
   А потом балдею.
   Догадавшись, о чем загадка, скажите, что недалекие люди делают с этим
отнюдь не первыми.

Ответ:
Изобретают

Комментарий:
речь о велосипеде

Источник:
рассказ дяди

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 5:
Он был продан с торгов и, казалось. годился разве на то, чтобы стать
экспонатом музея, а в итоге стал победителем соревнования. Его внешний
вид абсолютно не соответствовал его возможностям, и это удивляло многих,
к удовольствию его хозяев. Для них он был почти другом и даже получил
имя. Мы не спрашиваем, сколько у него было хозяев, скажите лишь, кем, по
словам того, кто о них рассказал, они друг другу приходились.

Ответ:
товарищами

Комментарий:
речь идет о машине по имени "Карл", которая принадлежала трем товарищам

Источник:
Ремарк Три товарища

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 6:
Это можно определить как монотонную последовательность. Некий печатный
орган в качестве элементов этой последовательности поставил то, что дало
громкий эпитет герою классической поэмы. Назовите самый известный индекс
присвоенный одной из таких последовательностей

Ответ:
PQ 17

Комментарий:
монотонная последовательность - караван верблюдов, печатный орган -
"Караван историй", "Караван PQ 17" - роман Пикуля. Герой классической
поэмы "Мертвые души" Ноздрев - "человек исторический" - "постоянно
попадал в истории".

Источник:
Н. В. Гоголь Мертвые души, Пикуль "Караван PQ 17",

Автор:
Иван Гринько, Анна Белицкая

Вопрос 7:
Короткий рекламный слоган, с одной стороны говорит о том, что вы легко
можете приобрести лучшие экземпляры этого, а с другой стороны,
декларирует аморальность поведения представительниц некой профессии.
Восстановите этот слоган.

Ответ:
Топ-модели доступны

Источник:
реклама сотовых телефонов в метро

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 8:
Две строки известного в свое время четверостишия:
   Мяч с подачи Буряка
   Забивает Балтача.
   Но заслуга в этом успехе, по мнению авторов четверостишия,
принадлежит не звездам киевского "Динамо". А кому?

Ответ:
Брежневу

Комментарий:
   Мяч с подачи Буряка
   Забивает Балтача.
   В этом личная заслуга
   Леонида Ильича.

Источник:
silskivisti.kiev.ua/4_067/205.HTM (10 КБ) 10.06.2004

Автор:
Иван Гринько

Вопрос 9:
Эрик Берн назвал первое "прощальным подарком", а второе "финальным
решением". А Иосиф Бродский первого у второго не просил. Первое и второе
являются в некотором смысле альтернативами. Назовите первое и второе.

Ответ:
бессмертие и смерть

Источник:
   1. Иосиф Бродский "Бессмертия у смерти не прошу" Письма римскому
другу; СПб 2002
   2. Эрик Берн Люди, которые играют в игры; М. 2004 г.

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 10:
Павел 1 относился с пристрастием к этой части женского туалета. Однажды
он даже издал о ней указ. А свой дворец он выкрасил в болотный именно
потому, что дама его сердца носила эту вещь такого цвета. В истории
известен случай отравления с помощью этой вещи. Назовите ее.

Ответ:
Перчатка

Комментарий:
Павел издал указ о перчатках, Михайловский замок был выкрашен в
болотный, т.к. возлюбленная Павла носила болотного цвета перчатки С
помощью перчаток отравили Жанну Наварскую

Источник:
   1. http://www.tourarena.ru/tarus.nsf/(vwSubSectionsByID)/201F16E107DF21F2C3256B0400568BAE?..
   2. http://www.torturesru.com/tortures/novel/marquiz1.shtml

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 11:
Дата, которую московский журналист Феликс Медведев выбрал для заочного
чествования этого латиноамериканца, опередив на месяц официальную
церемонию, оказалась неудачной, ибо в этот день скончался Брежнев.
Назовите этого латиноамериканца.

Ответ:
Габриэль Гарсиа Маркес

Комментарий:
10 ноября 1982 умер Брежнев, 10 декабря 1982 вручали Нобелевскую премию
Маркесу

Источник:
   1. Ф. Медведев "Кумиры, гангстеры, премьеры"
   2. рассказ Ф. Медведева
vedomosty.spb.ru/2000/arts/spbved-2378-art-26.html (18 КБ)

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 12:
Согласно некоему источнику, на Земле насчитывается 111 королей, 7 тыс.
географов, 9 тыс. дельцов, 7,5 млн. пьяниц, 311 млн. честолюбцев. Итого
около 2 млрд... Кого?

Ответ:
взрослых

Источник:
А. де Сент-Экзюпери "Маленький принц".

Автор:
Анна Белицкая

Тур:
5.1. Команда Д. Филина.

Вопрос 1:
Первую звали Надежда; вторую - предположительно, Агнесса. Первая при
живой матери была лишена материнской ласки; вторая - как считается,
воспитывалась без матери. Первая вошла в историю России; вторая - в
историю Западной Европы. Какая особенность поведения их объединяет?

Ответ:
они выдавали себя за мужчину.

Комментарий:
Речь идёт о Надежде Андреевне Дуровой и папессе Иоанне.

Источник:
Семашко И. И. 100 великих женщин. М.: "Вече", 2001, - С. 24-28, 161-166.

Автор:
Виталий Ермишев

Вопрос 2:
Михаил Афанасьевич Булгаков очень любил разгадывать шарады в немой
постановке. Находясь в гостях у Волошиных, он решил объяснить загаданное
слово так. Сцена драки с ударом в один из органов чувств, потом сцена
сообщения информации, нежелательной для разглашения, и, наконец, сцена
громкого крика. А какая историческая личность была загадана?

Ответ:
Навуходоносор.

Комментарий:
На в ухо, донос, ор.

Источник:
Татаринов В. Незаконное явление. - М.: "ЭКСМО-ПРЕСС", 2000. - С. 671.

Автор:
Виталий Ермишев

Вопрос 3:
Кроме общепринятой версии, значение этого слова трактуется по-разному.
Существует предположение о том, что так назывался некий вид тарана. Или
же это было название греческого морского судна. Так как же оно
называлось?

Ответ:
Конь (Троянский).

Источник:
"Когда, где, как и почему это произошло". ЗАО "Издательский дом Ридерз
Дайджест". 1998. - С. 25.

Автор:
Виталий Ермишев

Вопрос 4:
Впервые такой проект предложил в 1802 году французский инженер. По
замыслу это должна была быть галерея, освещаемая свечами, по которой
лошади тянут повозки. Лишь в конце XX века идея была реализована и по
своим масштабам уступает лишь японскому проекту подобного рода. О чём
идет речь?

Ответ:
о туннеле под Ла-Маншем.

Источник:
"Когда, где, как и почему это произошло". ЗАО "Издательский дом Ридерз
Дайджест". 1998. - С. 367.

Автор:
Виталий Ермишев

Вопрос 5:
Этот остров, представляющий собой остатки потухшего вулкана, сначала
принадлежал португальцам, которые затем передали его одной иностранной
компании, чтобы суда могли пополнять здесь свои запасы питьевой воды. В
первой трети 19 века его население увеличилось почти в 2 раза. Назовите
человека, из-за которого это увеличение произошло.

Ответ:
Наполеон Бонапарт

Комментарий:
Речь идёт об острове Св. Елены. Приехавший для охраны Наполеона отряд
почти удвоил численность населения.

Источник:
Великие тайны прошлого. Издательский дом Ридерз Дайджест. 1996. - С.
125.

Автор:
Виталий Ермишев

Вопрос 6:
Один высокопоставленный советский чиновник сказал как-то Эмилю Гилельсу:
"Возьмите свою скрипочку и отправляйтесь в ответственные гастроли: мы
вам доверяем!". На это музыкант грустно заметил: "Пугает не министерство
культуры, а..."
   Закончите высказывание Гилельса.

Ответ:
культура министра

Источник:
Анатолий Алексин "Я встретил вас...", Москва, Центрполиграф, 2001, стр.
95

Автор:
Андрей Абащенко

Вопрос 7:
Классик утверждал, что в Москве им не будет перевода, современный автор
сравнивал их с приготовившимся к прыжку зверем. Некий религиозный
деятель имеет в качестве этого целый социальный институт. Поняв, кто
они, назовите связанное с ними числительное, приобретенное солдатом
благодаря журналу "Умелый воин".

Ответ:
"7"

Комментарий:
"В Москве ведь нет невестам перевода!" Грибоедов
   "Невеста" в современном русском языке означает нечто весьма близкое к
выражению "изготовившийся к прыжку зверь" - Пелевин
   Церковь - невеста Христова
   Фильм - "Семь невест ефрейтора Збруева".

Источник:
   1. Пелевин. Священная книга оборотня.
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=3258
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=dal/dal/03122/93900.htm

Автор:
В. Кочетков

Вопрос 8:
Согласно одному исследованию, это название должно было в первую очередь
говорить о близости к чаеразвесочной фабрике. А во вторую - давать
положительную аллюзию по созвучию. Из этих скудных, как растительность в
пустыне, сведений, безусловно, можно вычислить это название. Напишите же
его.

Ответ:
"Чайф"

Источник:
РОК-ШОК: ОБЗОРЫ (http://rock.samaratoday.ru/obsor/00-16.asp)

Автор:
Михаил Филаткин

Вопрос 9:
Имя первого соответствует нашему Митрофанушке, второго - носит не вполне
приличный характер. Они вышли из "Жидкого телевидения", а их приход в
Россию был назван Борисом Зосимовым грандиозной промывкой мозгов. У себя
на родине их нередко трактовали как инструкторов по эксплуатации некоего
канала. Какого?

Ответ:
MTV

Комментарий:
Бивис и Баттхед

Источник:
   1. Д. Рашкофф. Медиавирус.
   2. http://www.beavis-butthead.ru/yellow_articles_133.html

Автор:
В. Кочетков

Вопрос 10:
Согласно исследованиям, их потребление снижает негативные последствия
магнитных бурь. Связанный с ними картель потерпел крах в 70-е гг
прошлого века, а известный исполнитель хотел получить их вместе с легким
наркотиком и светилом. Назовите их.

Ответ:
Бананы

Источник:
   1. http://www.psdp.ru/news/world/76538845
   2. http://kaa.dinfo.ru/temp/t3.html
   3. Ленинград. Дайте бананов

Автор:
В. Кочетков

Вопрос 11:
Два пневматических ремня, обхватывающие грудь и живот. Аппарат для
измерения одного из параметров, оборачиваемый вокруг предплечья.
Металлические электроды, прикрепляемые к пальцам. Имея на себе всю эту
амуницию, вам вряд ли удастся сделать ЭТО. А что именно?

Ответ:
солгать.

Комментарий:
речь идет о детекторе лжи

Источник:
Экман П. Психология лжи. СПб.: "Питер", 1999. - С. 140.

Автор:
Виталий Ермишев

Вопрос 12:
Это пролетарское искусство, пришедшее в Россию благодаря Парнаху и
Мейерхольду, любили К. Ворошилов и Л. Каганович. Впрочем, это не
помешало большинству его представителей в послевоенные годы оказаться на
бирже. На одном из Интернет-сайтов это назвали таинством с распахнутой
душой, а одна расхожая идиома связывает пристрастие к этому с
нелегитимной формой поведения. Назовите эту форму.

Ответ:
продажа Родины.

Комментарий:
речь о джазе.
   Биржа - участок тротуара на улице Неглинке или на Китайском проезде,
куда приходили представители организаций, желающие устроить танцы под
джаз.

Источник:
   1. http://www.downbeat.ru/
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=mos/mos/19000/50883.htm

Автор:
В. Кочетков

Тур:
5.2. Команда КПК.

Вопрос 1:
В сентябре 1959 г. ученые Будапешта и Байи, также Упсалы и других
научных центров с большим интересом изучали огромные облака пыли на
склонах Апеннин. Человек, руководивший тем, что стало причиной этих
облаков, через несколько лет стал известен всему миру. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Королёв.

Комментарий:
речь идёт о столкновении станции "Луна-2" с поверхностью Луны.

Источник:
Асташенков П.Т. "Орбиты Главного конструктора", М. "ДОСААФ" 1973г.
(Апеннины - горы на Луне).

Автор:
Константин Петров

Вопрос 2:
По утверждению русского классика предки его героини происходят из одной
европейской страны. Современный автор, скорее всего, назвал бы героиню
ЭТИМ словом. Анаграмма ЭТОГО слова означает продукт, традиционно
экспортирующийся из той же страны. Назовите другую страну, название
которой содержится в названии ЭТОГО продукта.

Ответ:
Китай.

Комментарий:
Муму, по Тургеневу, "испанской" породы, ныне спаниель. Апельсин в
переводе - китайское яблоко.

Автор:
Михаил Гайдамак, редакция Юрия Бершидского и Константина Петрова

Вопрос 3:
Сначала, пользуясь житейской логикой, закончите анекдот: Идет обучение
вождению автомобиля. Инструктор: "Представьте себе, что Вы едете по
городу и вдруг отказали тормоза. Ваши действия?" Стажер отвечает:
"Постараюсь врезаться в...". Так же решалась проблема воспитания и
образования в России начала XIX в., если верить персонажу известного
произведения школьной программы; назовите этот персонаж.

Ответ:
Чацкий А.А.

Комментарий:
"числом поболее, ценою подешевле" - так говорится о наборе иностранных
"педагогах", и врезаться стажер-водитель собирается в то, что подешевле.

Автор:
Александр Самойлов, редакция Константина Петрова

Вопрос 4:
Председатель попечительского совета Франкфуртской книжной ярмарки
Хубертус Шенкель осенью 2002 г. заявил, что "... книжная индустрия сейчас
оказалась в зависимости от двух молодых людей". Догадайтесь и напишите
их имена, если их разделяет достаточно много лет.

Ответ:
Христос и Поттер.

Источник:
газ. "Ведомости" N185,11.10.02, стр.А6

Автор:
Евгений Каширский

Вопрос 5:
Список: кантон, округ, жудец, графство, сисла, фюльке. Мы пропустили
здесь одно слово, стоящее на определенном месте. Место указывать не
надо, назовите пропущенное слово.

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Это всё названия различных адм. единиц, расставленные по правилу:
"каждый охотник желает знать где сидит фазан".

Автор:
Евгений Каширский

Вопрос 6:
Этот вопрос около 100 лет назад задал детям великий поэт после
увлекательной посиделки с не менее великими англоязычными
предшественниками. Этот же вопрос в течение года обсуждался на различных
конференциях, в Интернете и СМИ. В каком году происходило ЭТО
обсуждение?

Ответ:
в 2000 г.

Комментарий:
Из Б.Пастернака: "Сквозь фортку крикну детворе - Какое, милые, у нас
тысячелетье на дворе?... Когда я с Байроном курил, когда я пил с Эдгаром
По...". Стих. "Про эти стихи", сб. "Сестра моя жизнь", 1917 г.

Автор:
Светлана Зобнина

Вопрос 7:
В мифологии известны истории о том, как ребенка рождает отец. Например,
Афина и Дионис родились из различных частей тела Зевса. В животном мире,
как ни странно, такое тоже случается. Знаменитый натуралист описывает
такой случай рождения детенышей. Как Вы думаете, какова роль матери в
этом случае? Может быть, Вам помогут стихи Заходера.

Ответ:
Отложить икру.

Комментарий:
речь идет о пипе суринамской.

Источник:
   1. "Мифология. Энциклопедический словарь" М. 1991г.,
   2. "Стихи о Суринамской Пипе" - Б.Заходер в сб. "Стихи и сказки"
М.1976г.
   3. Дж.Даррелл "Три билета до Эдвенчер"

Автор:
Светлана Зобнина

Вопрос 8:
Вслушайтесь в эти строки, написанные в 1940 г. "От того на все хватает
силы, что заветы юности храня, никого из вас не разлюбила, никого из вас
не позабыла, вас, не позабывших про меня". Другие строки того же автора
стали большинству людей известными в связи с открытиями, совершенными,
начиная с 1960г. Одно из них было сделано в 1967г. при непосредственном
участии легендарного летчика и генерала (хотя мало кто помнит, что он
был тогда генералом).Что было открыто?

Ответ:
Памятник Неизвестному Солдату.(У Кремлевской стены).

Источник:
   1. "День поэзии" Ленинград, 1964г. стр.30;
   2. О.Берггольц: "Никто не забыт и ничто не забыто";
   3. Краткая Российская Энциклопедия в 3-х томах;
   4. Энциклопедия "Москва", М. 1997г.

Автор:
Константин Петров

Вопрос 9:
Скорее всего, нетрудно вспомнить женщину, у которой "линия жизни
простиралась так далеко, что она должна бы дожить до Страшного Суда". А
из-за событий 1886 г. в штате Иллинойс один пайщик не смог жениться на
ней сразу же, хотя, в принципе, не возражал. Какого же числа он дал
обязательство жениться?

Ответ:
30 апреля.

Комментарий:
"1 мая - все учреждения закрыты - день солидарности трудящихся". Женщина
- Грицацуева, пайщик - Бендер;

Источник:
Ильф и Петров "Двенадцать стульев"

Автор:
Константин Петров

Вопрос 10:
Этот предмет интерьера напоминает о чудесах восточных сказок, о цирковой
профессии, о недовольстве вышестоящих лиц, и, наверное, еще о многом,
если напрячь фантазию. Напоминает он и об известной чеховской шутке,
персонажи которой должны совершать нечто аморальное, чтобы продолжать
путь. Что же именно они должны делать? Дайте точный ответ.

Ответ:
врать.

Комментарий:
"Я иду по ковру, ты идёшь, пока врёшь..." Чехов А.П. "Ионыч".

Автор:
Константин Петров, Светлана Зобнина

Вопрос 11:
Давно известно, что их наклонности не зависят от диеты. Современный
писатель, непосредственно их изучивший, предостерегал от громких
высказываний о них. А русский поэт и драматург в XIX веке объявил о
невозможности полюбовной сделки с ними. Назовите политика, с которым
поэт сравнивает их.

Ответ:
Наполеон.

Зачет:
Бонапарт.

Комментарий:
Пословица: "Как волка ни корми, он всё в лес смотрит";
   Фарли Моуэт "Не кричи волки" (Never cry wolf);
   Крылов И.А. "Волк на псарне": волк и псарь-это Кутузов и Наполеон.

Автор:
Светлана Зобнина

Вопрос 12:
Любознательный автор вопроса, вместо того, чтобы выкинуть некий текст,
прочёл и узнал, что: "третий снижает необходимость в первом и некоторых
из вторых, также в пятом и некоторых других". Добавим, что третий нужен,
когда по не совсем правильному мнению Даля "действует климат и дурная
пища". Четвёртый нужен против "костогрыза", как опять сказал бы Даль. А
для чего, собственно, все перечисленные и остальные, судя по названию,
данному в начале двадцатого века, нужны?

Ответ:
Для жизни.

Комментарий:
Витамины - А, В, С, D и остальные. "Вита" - жизнь.

Источник:
   1. Упаковочная бумажка от аскорбиновой кислоты с инструкцией
   2. Словарь иностранных слов М. АСТ, 2002г.
   3. Даль В.И. "Толковый словарь живого великорусского языка" в 4-х
томах,С-ПБ, Диамант, 1996г.

Автор:
Тимофей Петров

Тур:
6.1. Команда Инала Хаева.

Вопрос 1:
12 Января 2005 года в передаче "Хоккей России" был показан сюжет о
канадском вратаре омского Авангарда, Норме Маракле, снятый в большом
развлекательном центре Омска. В начале Маракл играл в мини-гольф, затем
стрелял из винтовки, потом - из лука. Последнее получилось лучше всего,
видимо, благодаря генам. В конце репортажа прозвучала хорошо известная
всем песня, подходящая к сюжету. Назовите группу, исполняющую эту песню.

Ответ:
"Ноль"

Комментарий:
Маракл - индеец. "Песню о настоящем индейце" исполняет группа Ноль.

Источник:
Телепередача "Хоккей России" от 12.01.2005

Автор:
Константин Хмелинин

Вопрос 2:
Герою рассказа американского писателя ИХ предлагали неоднократно, но он
всё время отказывался. Женская поп-группа спела нам о замечательном и
благодатном месте, где ИХ, судя по всему, очень много. А в ноябре 2004
года канал НТВ показал нам русскоязычную жительницу одной из республик
бывшего СССР, которая на полном серьезе хотела невозможного - купить ИХ
либо белого, либо голубого цвета. Назовите американского кинорежиссера,
который в 1971 году снял фильм о необычной ИХ разновидности.

Ответ:
Стэнли Кубрик ("Механический апельсин").

Комментарий:
Жительница Донецка хотела купить апельсины белого или голубого цвета,
потому что принципиально не хотела покупать ничего оранжевого. Герой
рассказа О.Генри пытался купить персики, а ему предлагали апельсины.
Группа "Блестящие" спела песню "Апельсиновый рай".

Источник:
   1. СЭС, изд-во "Советская энциклопедия", 1981 г., стр. 672.
   2. Группа "Блестящие" - "Апельсиновый рай".
   3. НТВ, "Страна и мир", 30 ноября 2004 г.

Автор:
Дмитрий Терехов

Вопрос 3:
В ночь с 21 на 22 ноября 2004 года в небольшом уральском городе имело
место, казалось бы, совершенно обычное для этого времени года природное
явление. Утром выяснилось, что явление это было не совсем обычным и дало
повод журналистам сравнить этот город с одним из административных
округов Москвы. Назовите непосредственного виновника инцидента.
Подскажем, что его важнейшими характеристиками являются числа 24 и 52.

Ответ:
Это хром (в городе выпал зеленый снег).

Комментарий:
На местном заводе произошел выброс хромосодержащих соединений, в
результате чего снег окрасился в зеленый цвет. Порядковый номер хрома в
таблице Менделеева 24, атомный вес 52.

Источник:
   1. "Новая газета", N87 (1017), 25-28.11.2004 г., стр. 5.
   2. "СЭС", изд-во "Советская энциклопедия", 1981 г., стр. 1473.

Автор:
Дмитрий Терехов

Вопрос 4:
Эта популярная песня неизвестного автора "родилась" в Магаданской
области - несмотря на то, что дерево, упоминаемое в песне, в тех краях
растет плохо, и вряд ли плодоносит. Упоминаемый в оригинальном тексте
топоним - Марчекан - это посёлок в пригороде Магадана. Согласно песне,
там расположено некое предприятие жилищно-коммунального хозяйства.
Назовите хотя бы одного его посетителя.

Ответ:
Дядя Ваня или тётя Груня.

Комментарий:
"Поспели вишни в саду у дяди Вани". В песне упоминается баня в поселке
Марчекан.

Источник:
Михаил Шуфутинский "И вот стою я у черты..." М., "Триэн", 1997 г., стр.
54-55.

Автор:
Дмитрий Терехов

Вопрос 5:
В одном из заданий популярной телевикторины "О, счастливчик!" играющему
предстояло завершить русскую пословицу. Среди неверных вариантов ответа
были: "свинья с корытом", "девушка с веслом" и "жокей с хлыстом".
Внимание, вопрос! Кто упоминается в первой части этой пословицы?

Ответ:
Конь

Зачет:
засчитывать "Бес"

Комментарий:
"Куда конь с копытом, туда и рак с клешней"

Источник:
"О, Счастливчик!". Книга третья. М., "Эгмонт Россия Лтд.", 2000 г., стр.
76.

Автор:
Дмитрий Терехов

Вопрос 6:
Шутка, которая родилась после чемпионата Европы по футболу 2004 года.
"Сборная России на чемпионате запомнилась победой над будущим чемпионом
Европы, сборной Греции, и большим количеством желтых и красных карточек.
Вот такой наш российский футбол: ..." Эта шутка заканчивается тремя
словами. Что этими же тремя словами охарактеризовал русский классик 19
века?

Ответ:
Русский бунт

Комментарий:
"Вот такой наш российский футбол, бессмысленный и беспощадный". Победа
над сборной Греции не помогла сборной России пройти в четвертьфинал.

Источник:
А. Пушкин "Капитанская дочка". Личные наблюдения

Автор:
Константин Хмелинин

Вопрос 7:
Отдельные элементы этого списка соответствуют, например, канадскому
острову, горам в Уэльсе, горам во Франции и Швейцарии, а также
областному центру Российской Федерации. Для запоминания всей
последовательности знакомый автору вопроса студент использует примерно
такую фразу: "Когда одна стипендия - дуй квас пенистый; только юмора
мало - пора найти аналог". Что же именно можно запомнить таким образом?

Ответ:
Геологические периоды.

Комментарий:
Остров Девон, горы Кембрий и Юра, город Пермь

Источник:
   1. СЭС, изд-во "Советская энциклопедия", 1981 г., стр. 296, 371, 574,
1002, 1582.
   2. Личные наблюдения.

Автор:
Дмитрий Терехов

Вопрос 8:
Если ОН один - то это удобрение. Если ИХ два - то это сеть торговых
комплексов в городе Москве. Ну а если ИХ три - то это популярная
эстрадная песня, прозвучавшая, в частности, в Новогоднюю ночь на Первом
ТВ-канале.
   Назовите ЕГО.

Ответ:
Это ТУК

Комментарий:
магазины "Тук-Тук" и песня Верки Сердючки "Тук-Тук-Тук"

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Дмитрий Терехов

Вопрос 9:
Список N1 - песня из репертуара Наташи Королёвой, телефонный справочник,
песня из репертуара Жанны Агузаровой и группы "Браво". Список N2 - город
на Северном Кавказе, египетский кинофильм 1956 года, повесть Ивана
Тургенева. Назовите город в Днепропетровской области Украины, который
может быть включен в оба этих списка.

Ответ:
Желтые Воды.).

Комментарий:
"Желтые тюльпаны", "Желтые страницы", "Желтые ботинки" и Минеральные
Воды, "Тёмные воды" и "Вешние воды" соответственно.

Источник:
Достаточно общеизвестно.

Автор:
Дмитрий Терехов

Вопрос 10:
Арабская астрология очень схожа с традиционной европейской. Там так же
12 зодиакальных созвездий, только из-за одного запрета исламским
астрологам пришлось изменить изображения трех из них. Мы не спрашиваем,
что это за запрет. Напишите в правильном порядке, какие европейские
знаки зодиака соответствуют ослику с двумя корзинами, снопу пшеницы и
двум павлинам.

Ответ:
Водолей, Дева, Близнецы

Комментарий:
Ислам запрещает изображать человека.

Источник:
Журнал Geo N12 2004 год. Стр 168.

Автор:
Константин Хмелинин

Вопрос 11:
Автор вопроса не уверен, в честь чего назван этот объект. Возможно, в
честь Петра Григорьевича; но скорее - по названию близлежащей улицы,
носящей имя города в Херсонской области Украины. Этот объект связан
общим цветом с аналогичным объектом, названным в честь европейской
столицы. Любопытно, что эта столица и этот украинский город упоминаются
в известной песне вместе с двумя областными центрами России. Назовите
хотя бы один из этих областных центров.

Ответ:
Иркутск или Орел

Комментарий:
Речь о станции метро Каховская и Варшавская. "Иркутск и Варшава, Орел и
Каховка, этапы большого пути"

Источник:
Карта московского метро. Текст песни "Каховка"

Автор:
Константин Хмелинин

Вопрос 12:
В конце года принято подводить итоги. Не стало исключением и одно
отечественное издание, представившее нам победителей в нескольких
номинациях. Например, номинацию "Чемпион-2004" возглавил Роман
Абрамович, "Чемпионкой-2004" признана Мария Шарапова, а "Позором года"
названо поражение российской футбольной сборной от португальцев 7:1. Кто
по мнению этого издания был победителем в номинации "Овация года"?

Ответ:
Алексей Немов.

Комментарий:
Зрители соревнований гимнастов на Олимпиаде в Афинах были потрясены
сначала блестящим выступлением А.Немова, а затем чудовищно низкими
оценками судей. Громогласная овация Немову, сопровождавшаяся обструкцией
судьям, продолжалась 11 минут. Под давлением зрителей арбитры изменили
оценки, чего раньше в истории гимнастики никогда не было.

Источник:
"Ваш досуг" N52 31.12.04 - 09.01.05, стр.115

Автор:
Инал Хаев

Тур:
6.2. Команда "Иные". Капитан - Вадим Ерохин

Вопрос 1:
Их было 9. Потом стало 8. Потом 1 из 8 погиб. Оставшиеся разделились на
три группы - двое, двое таких же, как они, и трое совсем разных. А вновь
ввосьмером они собрались лишь много позже. Как же зовут того из них, кто
за время странствий изменил свой цвет?

Ответ:
Гэндальф (или Митрандир, или Серый Всадник, или Олорин, или Таркун)

Источник:
Дж. Р. Р. Толкиен "Властелин колец"

Автор:
Вадим Баранов

Вопрос 2:
Растворимый кофе и маринованный перец, шоколадные конфеты и питьевая
вода. С их помощью в разное время "штурмовали" одну и ту же "крепость".
Какую?

Ответ:
40 градусов.

Источник:
реклама на ТВ.

Автор:
Вадим Баранов

Вопрос 3:
Вы вряд ли встретите эту разновидность домашнего животного в
справочнике. Она знаменита своим участием в одном эксперименте. Какая
эмоция может, согласно поговорке, поставить человека в то же состояние,
в каком находится это животное?

Ответ:
страх

Комментарий:
имеется в виду квантовый вариант парадокса кошки Шрёдингера - пока ящик
с пушкой, запускающейся частицей радиоактивного элемента, закрыт, кот,
находящийся в ящике, для наблюдателя остаётся "ни жив, ни мёртв".

Источник:
Урсула ле Гуин "Волновой кот" // Миры Урсулы ле Гуин "Роза ветров",
"Полярис", 1998 год.

Автор:
Татьяна Лапшина

Вопрос 4:
В 1939 году бальнеолог Г. Ламперт разделил мир на два лагеря. Позже
стало ясно, что лагерей больше. Но с возрастом люди нередко переходят из
первого во второй. Назовите глагол, которым можно было бы обозначить
переход человека из второго в первый, если в толковом словаре Даля
данному процессу даются следующие синонимы: одуреть, прийти в
беспамятство, впасть в полуобморок.

Ответ:
осоветь

Комментарий:
имеются в виду лагеря сов, жаворонков и голубей. С возрастом люди,
действительно, становятся больше жаворонками. А обратный процесс -
осовение.

Источник:
А.А. Путилов "Совы", "жаворонки" и другие люди

Автор:
Татьяна Лапшина

Вопрос 5:
В оригинале фамилии этих людей пишутся абсолютно одинаково, хотя в
русском написании это не так. Изобретением первого пользуется любой
автомобилист, иногда и не по одному разу в день. А второй, автор многих
известных произведений, у игроков нашей команды с автомобилями вообще не
ассоциируется. Напишите обе фамилии в русской транскрипции.

Ответ:
Босх и Бош.

Комментарий:
однофамильцы - Иероним Босх (Bosch) и Роберт Бош (Bosch). 7 января 1902
года компания Bosch получила патент на изобретение свечи зажигания.
Среди наиболее известных произведений Босха - "Искушение святого
Антония", "Сад земных наслаждений", "Воз с сеном".

Источник:
   1. http://metaldragon.narod.ru/ieronim.htm
   2. http://www.autogazeta.com/index.phtml?n=358&r=54&a=4089
   3. http://www.dalnoboyshik.de/Geschichte%20auto.htm

Автор:
Александр Ляско

Вопрос 6:
Внимание, первый список: Касильяс, Зидан, Морьентес, Оуэн, Бэкхем,
Рауль. В этом списке Рауль явно лишний. Догадавшись, по какому принципу
мы исключили из первого списка испанского нападающего, напишите лишний
элемент второго списка: Мазаччо, Боттичелли, Веронезе, Мантенья,
Тинторетто, Пармиджанино, Джорджоне.

Ответ:
Мантенья.

Комментарий:
в списке живописцев итальянского Возрождения Мантенья - единственная
настоящая фамилия, а не псевдоним художника. Рауль - имя игрока, а не
фамилия.

Источник:
   1. http://school283.narod.ru/Safiulova/italy/italy_ran.htm
   2. http://school283.narod.ru/Safiulova/italy/italy_poz.htm
   3. http://smallbay.ru/giorgione.html
   4. http://master.parnas.ru/artikler/parm/parm_01.htm

Автор:
Александр Ляско, Вадим Ерохин

Вопрос 7:
Третий прожил почти полтора года, второй - меньше полугода, а первый -
всего три месяца. Зато первый прославил некую аббревиатуру. После
развала Советского союза аббревиатура продолжила свое существование в
измененном виде. Ее вторая половина полностью изменилась. Назовите
первоначальный вариант аббревиатуры.

Ответ:
КПСС.

Комментарий:
речь идет о первых советских искусственных спутниках Земли. Запуск
первого из них породил в народе известную частушку:
   "Спутник, спутник, ты летаешь,
   Ты летаешь в край небес
   И вовеки прославляешь
   Мать твою КПСС".

Источник:
   1. http://epizodsspace.narod.ru/bibl/mater-luna1-3/mat1-7.html
   2. http://www.eho.priboy.ru/eho_kosm.php

Автор:
Александр Ляско, Вадим Ерохин

Вопрос 8:
Внимание: в вопросе есть замена!
   Парижский аристократ Поль Шевандье де Вальдром, отличавшийся немалой
эксцентричностью, хранил в одной из своих кладовых скелет. Как-то раз
Чайковский, обедая с друзьями в доме Вальдрона, попросил показать ему
этот скелет. Слуга вынес скелет и поставил его рядом с фортепиано в
гостиной. Вспоминает друг Чайковского: "Чайковский, с бледным лицом и
широко раскрытыми глазами, завернулся в длинное полотнище и прижал к
груди этот страшный скелет. Тишину салона нарушили звуки музыки -
медленной, грустной, глубокой, блестящей: Чайковский, все еще
поглощенный скелетом, закончил играть, а мы, завороженные последней
прозвучавшей нотой, не могли прийти в себя. Затем мы бросились
поздравлять закутанного в саван музыканта и подоспели к нему как раз в
тот миг, когда он лишился чувств". Догадавшись, какое имя мы заменили на
"Чайковский", назовите исполнявшееся произведение.

Ответ:
"Похоронный марш" Шопена.

Источник:
http://www.maykapar.ru/bkscd/slonim05.html, Николай Слонимский и его
"Книга музыкальных историй", часть 5.

Автор:
Александр Ляско

Вопрос 9:
Эти два объекта впервые соединил между собой Нобелевский лауреат по
литературе 1907 года. Он, вероятно, был назван в честь реки, но не той,
которая приходит первой на ум, а ее тезки, о которой Вальтер Скотт
писал, открывая роман "Айвенго", что она орошает живописную местность
веселой Англии. Она стала героиней известных картин Тициана, Эль Греко и
Александра Иванова. Мы не спрашиваем вас об их именах. Ответьте через
минуту, откуда и куда они направлялись.

Ответ:
из Ливерпульской гавани в Бразилию.

Комментарий:
речь идет о стихотворении Киплинга "На далекой Амазонке" с известными
строчками "Только "Дон" и "Магдалина" ходят по морю туда". В Англии, как
и в Шотландии, есть река Дон. Работа Александра Иванова, за которую он
получил звание академика, называется "Явление Христа Марии Магдалине".
Тициан изобразил "Кающуюся Марию Магдалину", то же самое сделал Эль
Греко, удостоившись знаменитого монолога экскурсовода Семена Альтова в
исполнении Ефима Шифрина.

Источник:
   1. http://elegia1.sitecity.ru/stext_2607210310.phtml
   2. http://lib.ru/PRIKL/SKOTT/ivangoe.txt
   3. http://www.jesuschrist.ru/forum/205974,,3.php
   4. http://www.agniart.ru/rus/folder-11059~Fine-art-posters~Ivanov-Alexander

Автор:
Александр Ляско

Вопрос 10:
За последние несколько лет наша страна увидела три части этого
современного сериала с участием бывшей звезды детского телепроекта и
весьма звездным набором актеров старой закалки. Более того, каждую из
частей транслировали на каналах российского телевидения не менее двух
раз. Вскоре после этого на одном из каналов вышла передача с русским
названием, которое является дословным переводом названия одной из частей
этого сериала. Мы не спрашиваем Вас, как называется эта передача.
Назовите имя и фамилию ее ведущего.

Ответ:
Роман Трахтенберг.

Комментарий:
Сериал NEXT, NEXT-2, NEXT-3 (актеры Саша Лойе, Александр Абдулов, Нина
Усатова), программа "Следующий" на Муз-ТВ с Романом Трахтенбергом.

Автор:
Николай Мазаев

Вопрос 11:
Эту марку в 1925 году основал талантливый пилот по имени Лайонел,
который прославился многочисленными победами в гонках. После Второй
мировой войны компанию приобрел промышленник Дэвид Брайн. В 1963 году
автомобиль этой марки "сыграл" роль в известнейшем фильме об очередных
похождениях известного англоязычного героя. Назовите марку, и пусть Вам
помогут фамилия ее основателя и город, в котором он побеждал в гонках.

Ответ:
Астон Мартин

Комментарий:
Лайонел Мартин успешно участвовал в гонках в Астоне. Упомянутый фильм -
"Голдфингер" про Джеймса Бонда.

Источник:
Журнал Optimum, Зима 2003-2004, стр. 39-40

Автор:
Вадим Ерохин

Вопрос 12:
До встречи со знаменитым Волни Файфером он умирал от голода в Судане.
Большинство современников впервые услышали его "голос" во время сеанса
фильма "Белые Тени Южных морей" 31 июля 1928 года. А вообще идею его
появления на экране придумал еще в 1916 году рекламщик Говард Дитц. В
1924 году он стал символом новой компании, существующей и по сей день.
Назовите эту компанию.

Ответ:
Metro Goldwin Mayer

Комментарий:
Речь идет о ревущем льве на эмблеме компании. Изначально он был символом
"Голдвин Пикчерз". Лео - первый лев, чей рык прозвучал в зале с помощью
фонографа, фильм был немым. В 1924 году прошло объединение "Голдвин
Пикчерз", "Метро" и "Луис Б. Майер"

Источник:
"Антенна", N50 (516), стр. 16

Автор:
Вадим Ерохин

Тур:
7.1. Команда Александра Шестиперова.

Вопрос 1:
Недавно в КНДР началась очередная кампания по борьбе с тлетворным
влиянием капитализма. Как следует из названия этой кампании, объект
борьбы несовместим с социалистическим образом жизни. Идеологи объясняют,
что этот новый враг корейцев "требует большого количества питательных
веществ и обкрадывает головной мозг, поэтому оказывает отрицательное
влияние на умственные способности человека". Для того чтобы граждане
отличили врага от друга, разработана специальная шкала: в зависимости от
возраста гражданина норма варьируется, однако для каждого корейца
существует единая рекомендация - делать это положено раз в 15 дней. Что
именно?

Ответ:
стричь волосы

Комментарий:
речь идет о кампании против длинных волос у мужчин - "Пострижем наши
волосы в соответствии с социалистическим образом жизни"

Источник:
Журнал "Власть", января 2005 года

Вопрос 2:
Главным героем произведений карикатуриста Андрея Бильжо, как известно,
является Петрович. Иногда его место занимают фольклорные и литературные
персонажи, например, Муму, Чебурашка и крокодил Гена или Чапаев. А
иногда встречаются вовсе любопытные появления и сочетания. На одной из
карикатур, опубликованной в газете "Коммерсант", изображены два
разговаривающих человека. Один из них стоит в дверях дома, а другой -
Петрович, спрашивает: "Ну что (пропуск) срубил бабок?" Какое слово
пропущено?

Ответ:
Родька (или Родион)

Комментарий:
имеется в виду Родин Раскольников. В двери дома, из которого он выходит,
видны два лежащих на полу тела. А у него в руке топор.

Источник:
газета "Коммерсант"

Вопрос 3:
Второй из них появился на свет в 1990 году, первый на десять лет раньше.
Второй - в США, первый - в Европе. Поклонники второго живут в 38
странах, первый же хорошо знаком жителям 175 стран. Они воюют друг с
другом почти с рождения. Так, в 2003 году американец Даррел Исса
предложил отправить в Ирак именно второй, а не первый, что вызвало
возмущение европейской общественности. Назовите того из них, кто лучше
знаком большинству присутствующих.

Ответ:
GSM.

Комментарий:
Имеются в виду стандарты мобильной связи GSM и CDMA. Дарелл Исса -
конгрессмен, который лоббировал развитие в Ираке именно CDMA.

Источник:
журнал GeoFocus, декабрь 2003 года

Вопрос 4:
Весной 2002 года в Париже прошел аукцион. За самый дорогой лот
покупатель выложил 63 тыс. евро - это была батистовая рубашка. Кроме
того, были проданы пригоршня земли, кусок паркета, прядь волос и кусочки
окровавленной ткани. По версии организаторов аукциона, все эти вещи были
сохранены мамлюком Али. А откуда их привезли в Париж?

Ответ:
С острова Святой Елены.

Комментарий:
Мамлюк Али был личным охранником Наполеона.

Источник:
Журнал "Власть", март 2002 года.

Вопрос 5:
Недалеко от метро "Бибирево" находится магазин. На его витрине написан
лозунг, известный уже более 70 лет. Правда, немного перефразированный.
Хозяева магазина заменили лишь подлежащее. Остальная часть предложения,
а именно тезис, что подлежащее не свидетельствует о богатстве, а лишь
выполняет определенную функцию - осталась неизменной. Ответьте, какой же
товар продается в указанном магазине. Кстати, именно этот товар однажды
являлся особой приметой персонажа, в чьих устах впервые прозвучал
оригинальный лозунг - несмотря на то, обладателями точно такого же
товара были еще примерно 200 тыс. человек.

Ответ:
Обувь

Комментарий:
(+ не роскошь, а средство передвижения). Под приметой подразумевается
эпизод из 12 стульев, когда мадам Грицацуева, разыскивая Бендера,
сообщала, что на нем были желтые ботинки. В газете же ей ответили, что
найти человека по желтым ботинкам не возможно, поскольку в Москве
"человек 200 тыс. ходит в таких ботинках".

Источник:
"12 стульев", "Золотой теленок" личные впечатления

Вопрос 6:
Согласно географическому справочнику ЦРУ, США граничит по суше с тремя
странами. Участок границы с одной из этих стран долгое время был
известен благодаря одной безымянной крестьянке. В последнее время
дополнительную славу ему принесли около пятисот мужчин. Под каким
названием известен нам этот участок границы?

Ответ:
Гуантанамо

Комментарий:
Как пишет географический справочник ЦРУ, США, кроме Мексики и Канады, по
суше граничит с Кубой - через Гуантанамо. Это местечко известно:
во-первых, благодаря старой известной кубинской песне "Гуахира
Гуантанамера" (в переводе - крестьянка из Гуантанамо, имя крестьянки в
песне не упоминается); а во-вторых, благодаря пленным талибам (их около
500), которых американцы содержат на базе, в тюрьме лагеря "Рентген".

Источник:
CIA Factbook, газета Daily Star, February 14, 2005

Вопрос 7:
Обозреватель газеты International Herald Tribune Эдвард Долник в 2004
году выдвинул идею создать весьма необычный музей. По своему значению он
входил бы в число ведущих галерей мира, по размеру примерно был бы равен
Лувру. В его экспозицию должны были бы войти 551 картин Пикассо, 43 Ван
Гога, 174 Рембранта, 209 Ренуара, и еще несколько картин Вермеера,
Караваджо, Сезанна и Мунка. Впрочем, по объективной причине открыть
такой музей совершенно невозможно. Почему?

Ответ:
Речь идет о картинах, украденных из музеев

Комментарий:
засчитывать "находящиеся в розыске"

Источник:
International Herald Tribune, август 2004

Вопрос 8:
В преддверии прошлогодних президентских выборов в США это произведение
искусства использовалось в ходе предвыборной агитации: его изображали на
постерах и футболках, снизу добавляя надпись: "Неужели опять Буш?" До
этого интерес к этому произведению искусства заметно возрастал в 1996, в
1997 и в 2000 годах - благодаря появлению пугающих произведений
киноискусства. Однако наибольшее внимание к нему во всем мире было
проявлено 23 августа 2004 года, благодаря событию, произошедшему в том
же городе, где и вырос автор этого произведения. В каком же городе оно
произошло?

Ответ:
в Осло

Комментарий:
речь идет о картине Мунка "Крик". Она была элементом антибушевской
пропаганды, в 1996, 97 и 2000 выходили фильмы "Крик", "Крик-2" и
"Крик-3", в которых убийца носил маску с лицом изображенного на картине
Мунка существа. А 23 августа 2004 года "Крик" был украден из музея в
Осло.

Вопрос 9:
В одном из современных бестселлеров, изданном, по словам его автора, по
всему миру тиражом более миллиона экземпляров и недавно переведенном на
русский язык, рассказывается такая история. Автор вспоминает, что в
молодости встретил в поезде старика - ветерана войны. Фронтовик
рассказал ему, что был знаком с его отцом и даже видел, как тот был
убит. Он рассказывал: "Твоего отца расстреляли одним из первых - как
коммуниста. Его продал однополчанин, как Иуда Христа за 30
сребренников". Не страдающий излишней скромностью автор книги потом
рассказывает, что этот фронтовик якобы даже написал сценарий кинофильма,
главным героем которого должен был стать сам отец автора. Но якобы на
Мосфильме сценарий отвергли, поскольку потребовали переделать главного
героя в грузина. А какой изначально была национальность главного героя
по сценарию?

Ответ:
Туркмен

Комментарий:
Книга, о которой идет речь - "Рухнама" Туркменбаши.

Источник:
Рухнама.

Вопрос 10:
Не так давно газета The Daily Telegraph опубликовала результаты
исследований историка Роберта Сервиса. Изучив рассекреченные архивы,
ученый пришел к выводу, что в юности один известный исторический деятель
был поэтом и писал сентиментальные и оптимистические стихи о солнце,
небе, цветах. Затем вследствие "тяжелейших изменений личности" он стал
"подозрительным, мстительным садистом", "получал глубокое
удовлетворение, унижая, мучая, пытая и в конце концов убивая своих
жертв. Хотя он никогда не убивал никого из них лично, он любил слушать
рассказы их палачей о том, как люди умирали". Из работы Роберта Сервиса
журналисты The Daily Telegraph делают любопытный вывод - восхищение этой
исторической личностью является безошибочным симптомом жестокости и
беспощадности. Газета даже приводит пример, вспоминая ныне известного
заключенного, который "всю жизнь был очарован им и собрал большую
библиотеку его произведений и книг о нем". Какой заключенный имеется в
виду?

Ответ:
Саддам Хусейн

Комментарий:
Роберт Сервис исследовал биографию Сталина.

Источник:
The Daily Telegraph, октябрь 2004 года

Вопрос 11:
Бертран Рассел в своей "Истории западной философии" утверждал, что все
основные понятия марксизма имеют аналоги в христианском учении. Так,
богу-отцу в марксизме соответствует диалектический материализм,
избранному народу - пролетариат, церкви - компартия, второму пришествию
- революция, аду - наказание для капиталистов, а раю - коммунизм. А что,
по версии Бертрана Рассела, является аналогом Мессии?

Ответ:
Маркс

Источник:
Бертран Рассел, "История западной философии

Вопрос 12:
В рассказе "Исторический эпизод" Даниил Хармс повествует о том, как
некий человек зашел в харчевню и потребовал себе антрекот. Ожидая
заказа, он закусил свою бороду зубами и задумался. А когда антрекот
принесли, он, поскольку был голоден, схватил его руками и начал есть,
забыв вынуть бороду изо рта, отчего съел кусок бороды, и у него начались
рези в животе. Случался ли такой эпизод в жизни этого человека на самом
деле - неизвестно, ибо о его жизни известно крайне мало. Историк
Костомаров вообще видел в нем лишь одну из бесчисленных жертв, погибших
от разбойников, и полагал, что никаких выдающихся поступков этот человек
не совершал. Тем не менее, многие деятели русской культуры считали этого
человека достойным воспевания. А упомянутый рассказ Хармса заканчивается
такими словами: "вот эпизод из жизни знаменитого исторического лица,
которое положило свою...". Закончите предложение тремя словами.

Ответ:
"жизнь за царя"

Комментарий:
речь идет об Иване Сусанине.

Источник:
   1. "Сны большого млина", Д.Хармс
   2. http://www.rulex.ru/01180665.htm

Тур:
7.2. Команда Вадима Назарова.

Вопрос 1:
Прослушайте цитату из исторического анекдота, рассказывающего о некоем
процессе обучения [начало цитаты] "учитель не могши сам ничего сделать,
почел за долг употребить четырех человек, из коих два выворачивали ноги,
а два держали колена. Сколько сей не кричал, те лишь смеялись и о боли
слышать не хотели - пока наконец не треснуло в ноге, и тогда мучители
оставили его". [конец цитаты] Если Вы вспомните классическое
произведение, то с легкостью ответите, ЧЕМУ учил этот учитель.

Ответ:
танцам

Комментарий:
Таким образом описывает процесс обучения танцам автор "Правил для
благородных общественных танцев, изданных учителем танцеванья при
Слободско-украинской гимназии Людовиком Петровским". (Харьков, 1825. С.
13-14). А пьеса Лопе де Веги называется "Учитель танцев".

Источник:
   1. Любое издание "Учителя танцев" Лопе Де Вега, например
http://lib.ru/DEVEGA/vega1.txt
   2. Ю.М.Лотман "Роман Пушкина Е.Онегин. Комментарии" Изд.
"Просвещение". Л. 1980 г.

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Немного о шутах.
   Первый тезис. Известно, что шутов не любит Православная церковь.
Поэтому её служители нарушают правила русского языка, касающиеся
использования приставок.
   Второй тезис. Шуты оставили заметный след в русской классической
литературе.
   Третий тезис. Сокращенное название учреждения определенного типа
звучит так же, как и обозначение того, кто занимается деятельностью
совместно с шутом.
   Догадайтесь, какое слово мы заменили словом "шут", и назовите это
сокращение.

Ответ:
Собес

Комментарий:
В Православной церкви пишут согласно нормам дореволюционной орфографии,
тогда приставка имела только такой вид во всех словах. (например,
"безплотный", а не "бесплотный"). "Бесы" есть и у Достоевского, и у
Пушкина. А в русском языке есть слова "сотрудник", "соратник", а теперь
ещё и "собес"

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 3:
В журнале "Русский Newsweek" есть раздел, посвященный зарубежным
событиям прошедшей недели. В верху каждой страницы пишется название
этого раздела, а затем название страны, о которой идет речь в статье. В
конце прошлого года в одном из номеров, таким образом, вверху страницы
можно было прочитать словосочетание, которое при изменении падежа одного
из входящих в него слов превращалось в название предмета, известного по
анекдоту. Назовите этот предмет.

Ответ:
глобус Украины.

Комментарий:
раздел называется "Глобус", а речь шла об Украине.

Источник:
   1. номера журнала "Русский Newsweek" за декабрь 2004 года.
   2. общеизвестный анекдот

Автор:
Николай Алексеенко

Вопрос 4:
Генерал Ян Гамильтон пересказывает аллегорическую пьесу, увиденную им в
начале прошлого века: У старой женщины была красавица дочь, к которой
пришел свататься молодой господин. Затем пришел второй потенциальный
жених, надавал первому тычков в шею и выкинул его вон. Первый юноша
обратился за советом и помощью к своему старому богатому другу, который,
в материальной помощи отказал, но речами пробудил в нем воинственный
дух. В концовке первый юноша убивает и своего соперника, и мать невесты.
Отметим, что эта пьеса описывала события, произошедшие незадолго до ее
представления, а своей концовкой пыталась предсказать будущее.
Получилось так себе. Вспомните реалии того времени и назовите в порядке
появления в вопросе обоих соперников и старого советчика.

Ответ:
Первый соперник - Япония, Второй - Россия, Старый Господин - Англия

Комментарий:
Пьеса была увидена Гамильтоном, который был военным агентом при штабе
первой японской армии, в этой самой армии. Здесь невеста - Корея, мать -
Китай. Япония войну выиграла, но Корею оккупировала только в 1910 году.

Источник:
Вокруг Света, N1, 2005.

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 5:
"Айк и Монти против Лиса". Хорошее название для мультфильма или серии
комиксов. Однако, так выглядел подзаголовок вполне серьезной статьи,
посвященной судьбоносным событиям середины прошлого века. Скорее всего
Вы знаете, какой географический термин должен был бы стоять после слова
"Лис". Почти наверняка Вы догадаетесь, кто скрывается под прозвищем
Монти, ведь оно образовано по стандартному принципу. И тогда Вам не
составит труда через минуту назвать фамилию Айка.

Ответ:
Эйзенхауэр

Комментарий:
Айк - прозвище Дуайта Эйзенхауэра, Монти - прозвище Монтгомери, Лис
Пустыни - прозвище Роммеля. Статья рассказывала об открытии второго
фронта

Источник:
Вокруг Света N6, 2004.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 6:
В честь ПЕРВОГО названы скалы на Курильских островах, в честь ВТОРОГО -
мыс на острове Сахалин. Командир ПЕРВОГО написал книгу "Двухкратное
путешествие в Америку морских офицеров Хвостова и Давыдова", которая
вышла в свет в начале XIX века. Но и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЕ больше известны не
по этой книге, а по музыкальному произведению. Назовите это
произведение.

Ответ:
рок-опера "Юнона и Авось"

Комментарий:
Первый - тендер "Авось", второе - судно "Юнона".

Источник:
"Русские мореплаватели" военное издательство министерства обороны СССР,
Москва 1953

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 7:
Анекдот о массовом выезде евреев из СССР в начале 80-х годов утверждал,
что если темпы эмиграции сохранятся, то скоро в Союзе останется 2 еврея:
в Ленинграде - Аврора Крейсер и в Москве - Миша... Назовите фамилию
Миши.

Ответ:
Талисман

Источник:
"Мифология Петербурга" Н.А. Синдаловский. Спб. Норинт. 2002

Автор:
Мария Колосовская

Вопрос 8:
Прослушайте цитату, в которой мы заменили одно слово: [начало цитаты]
Ох, замолчи ты ради Бога, - вырвалось у Линайны, и она повернулась к
бутылям на конвейерной ленте, от которых отвлек ее Генри. [конец цитаты]
В авторском тексте вместе слова "Бога" стоит фамилия. Возможно, Вы уже
догадались, что это за фамилия. Но на всякий случай добавим, что
персонажи книги осеняли себя не крестом, а другим знаком, на три
четверти с крестом совпадающим. Через минуту назовите и фамилию, и знак.

Ответ:
Форд, буква "Т".

Источник:
О. Хаксли "О дивный новый мир" (пер. с англ. О. Сорока)// Антиутопии XX
века. М., "Книжная палата", 1989.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 9:
Город Молога был небольшим уездным городом и находился при слиянии Волги
и Мологи. Он прекратил свое существование чуть менее 70 лет назад. В
статье, посвященной этому городу, его сравнивают с легендарной страной и
легендарным городом. А название статьи совпадает с названием
классического произведения русской литературы. Воспроизведите это
название.

Ответ:
На дне

Комментарий:
Сравнивают его с Китежем и Атнлантидой. А исчез он после создания
Рыбинского водохранилища - его просто затопило.

Источник:
"Вокруг Света" N3(2762) 2004 г.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 10:
ПЕРВЫЕ самую темную ночь могут превратить в яркий день. ТРЕТИЙ
называется так же, как и тот, кто двигается "лёжа на боку". ЧЕТВЕРТЫЙ
главенствует на празднике людей, дошедших до нуля. Назовите то, что
ослабляет воздействие ТРЕТЬЕГО и что считалось символом ВТОРОГО.

Ответ:
Свинец.

Комментарий:
Первые - "юпитеры", используемые на киносъемках. Третий - уран. У
планеты Уран ось вращения лежит практически в плоскости орбиты.
Четвертый - Нептун, праздник которого отмечается при переходе экватора.
Свинец связывали с Сатурном и используют для защиты от радиации.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. М.: Советская энциклопедия.
1985.
   2. Вокруг Света. N6. 2004.

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 11:
Первой операцией, прославившей 617 эскадрилью Бомбардировочного
командования Королевских ВВС, был удар по водохранилищам Рура
"плотинобойными" бомбами. Эскадрилья получила герб: на фоне ночной грозы
самолёт над разбитой дамбой. Назовите девиз герба, который был переделан
из крылатой фразы.

Ответ:
"После нас - потоп".

Зачет:
Зачет по угаданному "исходнику" и смыслу

Источник:
Paul Brickhill. The Dam Busters.
http://militera.lib.ru/h/brikhill/08.html

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 12:
Закончите стихотворное новогоднее поздравление:
   "Считается, что наша жизнь как зебра,
   Из черно-белых состоит полос...
   А я желаю, чтоб в году грядущем
   Тебе досталась..."

Ответ:
зебра-альбинос.

Источник:
стихотворение на новогодней открытке.

Автор:
Николай Алексеенко

Тур:
8.1. Тур команды Дмитрия Славина.

Дата:
06-Mar-2005

Вопрос 1:
Как-то раз, путешествуя по Флориде, автомобильный магнат Генри Форд
увидел на шоссе человека, безуспешно пытавшегося починить свою шикарную
машину. Форд решил помочь горе-водителю, заглянул под капот, что-то
повернул - автомобиль завёлся. Радостный владелец авто в знак
благодарности предложил своему спасителю 10 долларов. Но Форд отказался,
сказав, что достаточно хорошо устроен. "Ах, простите, - ответил
автомобилист, - всему виной..." Так что же явилось причиной недооценки
состоятельности Генри Форда?

Ответ:
Автомобиль "Форд".

Комментарий:
"... всему виной ваш "форд". Я подумал, что если человек ездит на такой
машине, то 10 долларов ему пригодятся". "Форд" тогда был самым дешёвым и
доступным автомобилем.

Источник:
"Обучение, карьера", N28/2004, стр. 19

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 2:
На Шахматной олимпиаде 1982 года в Люцерне игравшие за СССР на 1-й и 2-й
досках Карпов и Каспаров старались не отставать друг от друга, и это
соревнование лидеров шло на пользу всей команде. По этому поводу
журналисты остроумно подметили, что "у шахматного корабля под названием
"СССР" появился мощный..." Закончите фразу одним словом.

Ответ:
КарКас.

Источник:
Никитин А.С. "С Каспаровым ход за ходом, год за годом". - М.: "64",
1998, стр. 72

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 3:
В 70-е годы XX века при создании многоразрядных вычислительных машин
возникла проблема: в каком порядке хранить разряды числа в памяти.
Инженеры фирмы Motorola при создании процессоров решили хранить числа в
порядке от старшего разряда к младшему, в то время как инженеры фирмы
Intel поступили наоборот. В мире до сих пор не существует единого
стандарта, так как у каждого способа есть свои приверженцы, ведущие
между собой бесконечные споры. 1 апреля 1980 года некто Дэнни Коэн
написал шуточную статью, опубликованную в журнале Computer Magazine, в
которой метко охарактеризовал приверженцев каждого из этих способов
двумя английскими словосочетаниями. Напишите общепринятые переводы этих
словосочетаний на русский язык.

Ответ:
Тупоконечники и остроконечники (big-endians и little-endians).

Источник:
Эрик С.Рэймонд "Новый словарь хакера". - М.: ЦентрКом, 1996

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 4:
Один из московских ресторанов решил включить в своё меню некое блюдо, и
автора вопроса попросили найти его рецепт. Однако это оказалось вовсе не
простым делом. Все попытки найти рецепт этого блюда в русскоязычном
интернете оказались безуспешными - ни в одной ссылке собственно рецепта
не было. В итоге автору удалось найти рецепт на англоязычном сайте.
Автор рецепта советовал добавить в готовое блюдо растопленное сливочное
масло и растёртый с сахаром яичный желток. Что это за блюдо?

Ответ:
Пареная репа.

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 5:
В 1956 году в СССР была выпущена почтовая марка с портретом Махмуда
Багир-оглы Эйвазова - "гордости Азербайджана", родившегося в 1808 году.
При выпуске марки была допущена ошибка (имя Эйвазова было напечатано
неправильно), и тираж отозвали. Естественно, марки с ошибкой мгновенно
стали филателистической редкостью. Тем более, что при их печати была
нарушена одна из традиций выпуска марок, в Советском Союзе, впрочем,
особо не соблюдавшаяся. Что это за традиция?

Ответ:
Не изображать на марках ныне здравствующих людей.

Комментарий:
Марка называлась так: "Старейший житель Азербайджанской ССР 148-летний
колхозник Мухамед Багир-оглы Эйвазов".

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 6:
Программное обеспечение, обслуживающее один из англоязычных христианских
каналов популярной чатовой системы IRC, даёт возможность пользователям
запрашивать любые цитаты из Библии. Однако в работе программ,
обслуживающих этот канал, довольно часто возникают сбои. Это случается,
например, при запросе стиха 22:21 Книги Чисел, в котором повествуется о
приключениях Валаама. Назовите причину этих сбоев.

Ответ:
На канале действует запрет на нецензурную лексику.

Комментарий:
Данный стих в переводе короля Якова звучит так: "And Balaam rose up in
the morning, and saddled his ass, and went with the princes of Moab"
("Валаам встал поутру, оседлал ослицу свою и пошёл с князьями
Моавитскими"). Слово "ass" ("ослица") имеет в английском языке и иное,
бранное, значение, поэтому программу, выдающую цитаты, отключают от
сервера за употребление нецензурной лексики. Для взятия вопроса
необходимо вспомнить происхождение расхожего выражения "Валаамова
ослица", а также вспомнить значения слова "ass" в английском языке.

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 7:
По мнению американского киноактёра Метта Дэймона, существует всего три
удачных сиквела: "Крёстный отец-2" лучше, чем "Крёстный отец";
"Приключения Гекльберри Финна" лучше чем "Том Сойер". Назовите самый
удачный, по его мнению, сиквел.

Ответ:
Новый завет.

Источник:
Телепередача "История в деталях", канал СТС, ноябрь 2004

Автор:
Александр Кинёв

Вопрос 8:
Русские ОНИ составляли вместе сплоченный коллектив в 40-50-х годах
прошлого века. Латиноамериканские ОНИ были непокорны, бунтовали в 20-х
годах прошлого века. А у ТАКОГО же западноевропейца был подружка. Кто
нам рассказал об этой подружке?

Ответ:
Джон Фаулз.

Комментарий:
ОНИ - лейтенанты.

Источник:
   1. http://www.redstar.ru/2002/08/23_08/s.html
   2. Восстание лейтенантов (Бразилия) - "Вокруг света", N7/2004, стр.
42
   3. Дж.Фаулз "Женщина французского лейтенанта", любое издание

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 9:
Уже давно журнал "Наука и жизнь" ведет специализированную историческую
рубрику. Журнал таким образом приобрёл репутацию всесоюзного
общественного консультанта по этой области. В редакцию, например,
обращались строители, архитекторы и художники Павелецкого вокзала в
Москве и Шереметьевского аэропорта. Чему именно посвящена эта рубрика?

Ответ:
Гербам городов.

Источник:
"Наука и жизнь", N7/1998, стр. 38, 83

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 10:
В сентябре 1917 года в петроградских газетах публиковали правила
поведения жителей на случай ИХ появления. А в 1930-х годах в МВТУ им.
Баумана на одном из факультетов какое-то время даже существовало
специальное ИХ отделение. Своё название ОНИ получили от французского
глагола. Назовите профессию, не связанную с ними, но также получившую
своё название от этого глагола?

Ответ:
Дирижёр.

Комментарий:
Речь шла о дирижаблях, от французского "diriger".

Источник:
   1. рассылка Subscribe.ru, Тайны и открытия, Выпуск N62, Новости и 'О
дирижаблях', 12 августа 2004
   2. km.ru, статьи "дирижабль", "дирижирование"

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 11:
Музыканты группы "Аукцыон", очевидно, смотрели детский советский фильм
1966 года и использовали в своём творчестве фразу, неоднократно звучащую
в нём. Утверждаемое в этой фразе в последнее десятилетие неоднократно
подвергалось сомнению. А в далёком 1401 году Тамерлан и вовсе заставил
сомневаться в существовании объекта, упомянутого в этой фразе. Назовите
этот объект.

Ответ:
Багдад ("В Багдаде всё спокойно").

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/text/ru/nech_djin.html - об употреблении фразы
в к/ф
   2. km.ru, энциклопедия "Кино", "Волшебная лампа Аладдина" - статья о
самом фильме
   3. http://www.auctyon.ru/text/bagdad.html - об альбоме группы
"Аукцыон"
   4. "Вокруг света", N7/2004 - о Тамерлане, разрушившем Багдад.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 12:
В начале XV века баскские китобои успешно уничтожили серых китов в
европейских прибрежных водах и принялись за чёрных гладких китов. К
концу XV столетия чёрные киты также были уничтожены практически
полностью в приевропейских водах, и баски принялись за Америку.
Поголовье чёрных гладких китов у берегов Лабрадора и Ньюфаундленда к
1570 году сократилось до считанных единиц. Неизвестно, где и какие
подвиги совершили бы в дальнейшем баскские китобои, но им помешало одно
обстоятельство. Какое именно?

Ответ:
Гибель Непобедимой армады.

Комментарий:
Большая часть китобойной флотилии была призвана на службу испанским
королём Филиппом.

Источник:
"Наука и жизнь", N10/2004, стр. 96

Автор:
Дмитрий Славин

Тур:
8.2. Команда "Химера". Капитан Александра Даниленко (Гашунина)

Вопрос 1:
Описывая кладбище Пер-Лашез, Григорий Чхартишвили пишет, в частности:
"... щелкают фотоаппаратами у памятника, украшенного красно-белыми
букетами... Здесь усыпальница бессердечного..." Кого?

Ответ:
Шопена.

Комментарий:
Красно-белый - цвета польского флага. Сердце Шопена, как известно,
покоится на родине.

Источник:
Акунин Б., Кладбищенские истории / Б. Акунин, Г. Чхартишвили, М.,
КоЛибри, 2004, с.83.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 2:
Одно из этих действий совершали родители принца из Андерсеновской
сказки. Другое - неоднократно совершал, например, Фигаро. Впрочем, оба
действия довольно заурядны. А назовите любое из одиннадцати несложных
действий, которые являют собой исключительную противоположность
указанным.

Ответ:
Гнать, дышать, держать, обидеть, слышать, видеть, ненавидеть, смотреть,
терпеть, зависеть, вертеть.

Зачет:
Любое из слов. Если указано несколько, и хотя бы одно при этом указано
неверно - незачет.

Комментарий:
Речь идет о глаголах-исключениях из первого и второго спряжений. Из
второго - брить и стелить. Сказка - "Принцесса на горошине".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 3:
Сейчас процесс изготовления этого может быть упрощен. А раньше, как
пишет Милорад Павич, потребовались бы серебро, кость, конский волос,
перламутр и розовый прут; добавлю от себя - еще и черное дерево. К этому
обычно прилагается нечто растительного происхождения, которое Алиса
спутала (в одном из переводов) то ли с нитью, то ли с тягомотиной.
Назовите же то, что изготавливалось с таким трудом.

Ответ:
Смычок.

Комментарий:
К нему прилагается канифоль, которую Кэрроловская Алиса спутала с
канителью.

Источник:
Павич М., Внутренняя сторона ветра, люб. изд.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 4:
Существует список, каждый из примерно двух тысяч элементов которого
соотнесен с одной или несколькими из примерно сорока аббревиатур. Не
зная, о чем идет речь, можно решить, что некие генерал Пферд и Голем
имеют отношение к числу 90, некие Тесть и Умник - к общественной
уборной, некий Демиург - к "Скорой помощи", а некие Мымра и Немой - к
занятиям по военной подготовке или к панк-року. Напишите любую из
аббревиатур, с которыми соотнесен некий Великий Инквизитор.

Ответ:
ПНВС, СОТ, ПНВС-с.

Зачет:
Если написано несколько ответов, хотя бы один из которых неверен, ответ
не засчитывается.

Комментарий:
Это список персонажей А. и Б. Стругацких и аббревиатуры названий их
произведений, где фигурируют персонажи. В вопросе упоминаются
аббревиатуры ХС ("Хромая судьба"), ОО ("Обитаемый остров"), ОЗ
("Отягощенные злом"), ГО ("Град обреченный"), "Понедельник начинается в
субботу" и "Сказка о тройке". Великий инквизитор - Кристобаль Хунта.

Источник:
Стругацкий А., Стругацкий Б, Собр. соч., т.12, М., Текст, с. 446-476.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 5:
В эпоху античности пулеметы наиболее эффективно применялись против
кавалерии. Хотя, например, в 280 году до н.э., в битве при Гераклее,
Пирр разгромил с их помощью римскую пехоту, которая на тот момент с
пулеметами ни разу не сталкивалась. Но повторить этот успех ему уже не
удалось. Что в вопросе есть замена, вы догадались и сами. Ответьте, от
какой области империи Александра Македонского его преемники окончательно
отказались в обмен на 500 пулеметов?

Ответ:
От Индии (северо-западной).

Комментарий:
Речь идет о боевых слонах.

Источник:
   1. А что, если бы?..: Альтернативная история, М., ООО "Издательство
АСТ", СПб., Terra Fantastica, 2003, с.61,102.
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_s/selevk1.html Просмотрено
10.02.05.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 6:
Бард Александр Медведенко сейчас живет в Израиле и ведет там
радиопередачу об авторской песне. Работает он под псевдонимом Александр
Дов. По этому поводу коллеги дали ему прозвище из двух слов, звучащее
несколько грубо и отличающееся от другого известного словосочетания
отсутствием двух первых букв. Какое прозвище?

Ответ:
Довская морда.

Источник:
   1. http://www.progressor.ru:8080/stas/berg/anek5.htm
   2. http://www.uklein.narod.ru/w0104.htm

Автор:
Константин Уварин

Вопрос 7:
Двухлетние дети имеют обычно эксклюзивный словарный запас, состоящий в
основном из существительных. Так, у одной из знакомых автора вопроса
"вава" - собака, а "кика" - кошка. Свой любимый мультфильм со сложным
для нее, без единого существительного названием, девочка совершенно
логично переименовала в "Вава - кику". Как назывался мультфильм?

Ответ:
"Кто сказал "мяу"?"

Источник:
Личн. оп.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 8:
Выслушайте некий перечень в смешанном порядке: вид, узор, красивость,
блеск, сиянье, гром, шум, шипенье, теченье, воздух, дым, сумрак, блеск,
гранит, мороз, пламень, живость, бег, говор, лица, лоскутья. Я не
спрашиваю, кто именно и как к ним относился. Назовите абсолютно точно,
двумя словами, первый элемент этого списка.

Ответ:
Петра творенье.

Комментарий:
Рассматривается отрывок из поэмы Александра Пушкина "Медный Всадник",
начинающийся словами "Люблю тебя, Петра творенье...".

Источник:
Петербург в русской поэзии (XVIII - начало XX века), Л., Изд-во Ленингр.
ун-та, 1988, с. 84-85.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 9:
Если бы этот орган управления действительно существовал, он, безусловно,
был бы самым большим в ряду себе подобных. В его состав должны были
войти такие видные деятели, как Император Николай II, великий князь
Михаил Александрович, адмирал Александр Колчак, прапорщик Николай
Гумилев и многие, многие другие. Руководитель этого органа, русский
генерал, с сентября 1917 года был начальником штаба верховного
главнокомандующего, а после бегства Александра Керенского некоторое
время исполнял и обязанности главковерха. Звали его Николай Николаевич.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Духонин.

Комментарий:
Речь идет о фразеологизме "отправить в штаб Духонина", который в годы
Гражданской войны повсеместно использовался красными в качестве
эвфемизма слова "убить".

Источник:
   1. Политические деятели России 1917: Биографический словарь, М., БРЭ,
1993, с.236, 161.
   2. БСЭ, статьи "Романов М.А.", "Духонин", "Гумилев".

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 10:
На территории Московского Камнеобрабатывающего комбината в городе
Долгопрудном уже более сорока лет находится 60-тонная плита из черного
лабрадора. На плите нанесена надпись из двух слов без знаков препинания.
Воспроизведите ее дословно.

Ответ:
"Ленин Сталин"

Комментарий:
Плита служила одним из блоков Мавзолея в тот период, когда там лежал
также и труп Иосифа Сталина.

Источник:
   1. http://info.dolgopa.org/album/05_04.htm Просмотрено 19.01.05.
   2. http://yandex.ru/yandsearch?text=%CC%E0%E2%E7%EE%EB%E5%E9+%CB%E5%ED%E8%ED+%EF%EB%E8%F2%E0&stype=www
Просмотрено 09.02.05.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 11:
Как известно, деление "Властелина Колец" на три книги, а также их
названия принадлежат не Джону Толкиену, а его первым издателям. При этом
самому Толкиену особенно не понравилось название той книги, которую он
посоветовал лучше озаглавить "Война Кольца". Почему не понравилось?

Ответ:
Поскольку слишком многое сообщало о сюжете заранее.

Зачет:
По смыслу: "понятно было, чем кончится", "что кончится хорошо", "что
Арагорн станет королем" и пр.

Комментарий:
Речь идет о частях V и VI, вышедших под названием "Возвращение
Государя".

Источник:
Карпентер Х., Дж. Р. Р. Толкин. Биография, М., Изд-во ЭКСМО-Пресс, 2002,
с. 340.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 12:
Участниками этого процесса могут быть:
   1. Тот, кем являлся, например, Юлий Карандышев.
   2. Та, кем являлась, например, Сонечка Мармеладова.
   3. Тот, кто родился в горах.
   4. Тот, кем являлся, например, Михаил Булгаков.
   5. Тот, кто был главным героем фильма, вышедшего в Италии в 1983
году.
   И многие другие. Есть также те, кто является непременным участником,
так сказать, заглавные персонажи. Кто они?

Ответ:
Мафия.

Комментарий:
Речь идет об игре "Мафия". Кроме мафиози, которые бывают непременно, в
разных вариациях игры встречаются такие персонажи, как простой честный
человек, проститутка, Дункан Маклауд, врач, комиссар Каттани и пр.
Карандышев - герой Александра Островского ("Бесприданница"). Сонечка
Мармеладова - героиня Федора Достоевского ("Преступление и наказание").
Фильм "Спрут".

Источник:
   1. Личн. оп.
   2. http://lapiovra.narod.ru/micheleplacido.htm Просмотрено 10.02.05.

Автор:
Виталий Кольцов

