Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2000-2001 гг.

Дата:
00-000-2001

Тур:
1.1 Вопросы команды Парфенова. 

Дата:
13-Nov-2000

Вопрос 1:
В кинематографе ОН фигурирует и в качестве орудия пытки, и в качестве
орудия убийства. Советский поэт полагал ЕГО образцом элегантности, но
носят ЕГО, согласно распространенному выражению, находящиеся на вторых
ролях. Назовите человека, у которого с сентября 1998 года ИХ два.

Ответ:
у Сергея Минаева ("Два РОЯЛЯ").

Комментарий:
"Он лежал вперед ногами, элегантный, как рояль" (Г.Шпаликов).

Источник:
   1. Р.Земекис, "Кто подставил кролика Роджера"
   2. Л.Бунюэль, "Скромное обаяние буржуазии"
   3. Г.Шпаликов, "Жестокий романс"
   4. телеигра "Два рояля".

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 2:
Представьте себе: идет человек вдоль проселочной дороги и видит нечто,
напоминающее один из аккордов. Если вы вспомните песню одного барда...,
а впрочем, если даже и не вспомните, все равно попытайтесь ответить, что
же такое он увидел?

Ответ:
птиц, сидящих на проводах.

Комментарий:
   "И рассядутся сороки мажорным трезвучьем
   В звенящих струнах проводов".

Источник:
В.Луферов, "А мне б хоть раз в году..." (фонограмма).

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 3:
Закончите двумя словами четверостишие Омара Хайяма
   "Ад и рай в небесах", - утверждали ханжи.
   Я, в себя заглянув, убедился во лжи.
   Ад и рай не круги во дворце мирозданья,
   Ад и рай - это две..."

Ответ:
"... половинки души".

Источник:
Омар Хайям, "Рубаи".

Автор:
Евгений Идзиковский


Вопрос 4:
При создании фильма "Космическая одиссея 2001 года" авторы избежали
своего рода физической ошибки, которая в изобилии присутствует в фильмах
"Звездные войны", "Мунрейкер" и многих других "космических
кинобоевиках". Это сделало ряд эпизодов фильма более реалистичными и
драматичными одновременно, и, возможно, способствовало присуждению ему
"Оскара" за спецэффекты. О какой ошибке идет речь?

Ответ:
звук в вакууме.

Комментарий:
Батальные и прочие сцены в открытом космосе в большинстве фильмов
сопровождаются звуками выстрелов, взрывов, ревом двигателей и т.п., а в
"Одиссее" слышно только дыхание космонавта и радиопереговоры в
шлемофонах.

Источник:
упомянутые фильмы.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 5:
У одного американца, год назад купившего пингвинов, был номер. Половина
этого номера презираема, а полтора этих номера - ужасающи. Какой у него
был номер?

Ответ:
66.

Комментарий:
М.Лемье, игравший под номером 66, приобрел контрольный пакет "Питсбург
Пингвинз".

Источник:
"Спорт-Экспресс", 06.09.99.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 6:
Цитата из статьи в журнале "Вертикальный мир", посвященной работе горных
спасателей во французских Альпах: "Однажды утром мы увидели, что
подтаявший снег стал заметно палевым. - Ага, - подумали мы, - вот они,
отходы французской промышленности. И никак не могли поверить, когда
знакомые французы сказали, что это..." (конец цитаты). Так что же это на
самом деле было и откуда?

Ответ:
песок из пустыни Сахара.

Источник:
"Вертикальный мир", 1998, 8, стр.22.

Автор:
Ирина Мягкова


Вопрос 7:
При ИХ изготовлении можно пользоваться гребешком, боковушкой, кармашком
или каймой. В специальных случаях используются также загогулина,
шнурковый шов или узкий обкладной либо накладной рант. В ИХ
классификации по цвету есть белые, матовые и темные, а классической
российской пропорцией для них считается отношение длины к ширине равное
3/2. Известен случай ИХ использования в противопожарных целях. Назовите
ИХ.

Ответ:
пироги.

Источник:
В.В.Похлебкин, "Поваренное искусство и поварские приклады",
Центрполиграф, Москва, 1996, стр. 61--62. "Национальные кухни наших
народов", Центрполиграф, Москва, 1997, стр. 119.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 8:
Британская администрация в феврале 2000 года опубликовала и разослала во
многие страны и общественные организации подробное иллюстрированное 
описание британского флага. Ответьте максимально точно, каким 
непредумышленным действием это было вызвано, если для США или Австралии
эта проблема крайне маловероятна, а для Японии или Ливии этой проблемы
вообще не существует?

Ответ:
флаг вывешивали вверх ногами.

Источник:
программа новостей на ТВЦ.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 9:
Писатель Себастиан Найт в одном из своих сочинений писал: "Я был
настолько застенчив, что неизменно совершал именно тот промах, которого
более всего стремился избежать." За свои неуклюжие попытки стать своим в
чуждой среде, приводящие как раз к яркой обособленности, он сравнил себя
с неким пресмыкающимся, страдающим врожденным заболеванием. Попробуйте и
вы найти это весьма образное сравнение.

Ответ:
хамелеон-дальтоник.

Источник:
В.Набоков, "The real life of Sebastian Knight", гл.7.

Автор:
Константин Парфенов


Вопрос 10:
Этот травянистый многолетник одни ботаники относят к спаржевым, другие
- к лилейным. Кораблев очень не любил засыпать под песню о нем. А в
90-е годы XX века благодаря огромному городу цветок в ней заменило ныне
устаревшее название другого, вполне определенного европейского города. В
честь кого был назван этот город?

Ответ:
в честь Карла Маркса.

Источник:
   1. В.Драгунский, "Денискины рассказы" ("Что я не люблю").
   2. "Аванта +", Биология, стр.407.
   3. Видеоклип песни "Карл-Маркс-Штадт" группы "Мегаполис".

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 11:
Однажды на улице Москвы автор вопроса увидел "жигуленок", очень сильно
заляпанный грязью. Поверх грязи явно детской рукой была выведена
надпись, которую Вы тоже вполне могли видеть, но относящейся к другому
транспортному средству. А в самой надписи речь идет тоже о транспортном
средстве, но существенно иного рода. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Танки грязи не боятся".

Источник:
реклама автомобилей КАМАЗ на ТВ-6.

Автор:
Константин Парфенов


Вопрос 12:
В 60-70-е годы был популярен дуэт эстрадных сатириков "Тарапунька и
Штепсель". В одной из интермедий Тарапунька выражал недовольство
старомодностью имени Штепселя и предлагал ему на выбор ряд электронных
устройств, в которые тот мог бы переименоваться. Штепсель на это
возражал, что в случае переименования его в одно из них Тарапуньке же
будет хуже, поскольку "... раньше говорили "Тарапунька и Штепсель", а
теперь что будут говорить?!" Назовите это электронное устройство.

Ответ:
диод.

Источник:
т/ф "Смеханические приключения Тарапуньки и Штепселя".

Автор:
Александр Ершов


Тур:
1.2. Команда МГТУ. Команда Смирнова. 

Дата:
25-Nov-2000

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 1:
Размер отверстий у них стандартен - 13 мм. Сейчас мы всё реже
встречаемся с ними, так как, благодаря прогрессу, давление заменило
вращение. Это занимало не последнее место в жизни В.Сюткина. А сколько
отверстий имеет каждый из них? 

Ответ:
10.

Комментарий:
речь идёт о телефонных дисках, имеющих 10 отверстий; сейчас они
сменяются кнопочными; В.Сюткин на заре своей творческой карьеры выступал
в группе "Телефон".

Источник:
Московский музей связи; статья "Телефон" в энциклопедии "K&M".

Автор:
Павел Ершов


Вопрос 2:
"У него ножки тоненькие, голова его высока, умна, а язык его весьма
болтлив. У него бесстыдны оченьки, руки держат всю Землю Матушку...". О
чем же так говорит Птица Гамаюн в своей песне?

Ответ:
о Хмеле.

Источник:
А. Асов "Мифологический мир Ведизма" (цифровой вариант)

Автор:
Денис Евтюхин


Вопрос 3:
"Они стояли перед дедом в ряд, пять красавцев-гвардейцев, пять родных
братьев. - Пять братьев вас... Ты, Гришка, самый красивый, - подмигнул
дед Григорию. - Но ты, Алешка, самый сильный, но ты и самый буйный,
осторожки в тебе нет, но на то, внуки дан вам брат Иван. - И он ткнул в
старшего брата. - Он самый хитрый, и он отца вам вместо, а Владимир и
Федор, - младшие, всем вам преданы душа и голова." Кто они?

Ответ:
Братья Орловы.

Источник:
Э. Радзинский, "Княжна Тараканова".

Автор:
Андрей Арапов


Вопрос 4:
Однажды пригласил А.С.Пушкин несколько человек в ресторан "Доминика" и
угощал их на славу. Входит граф Завадовский и, говорит:
   - Однако, Александр Сергеевич, видно туго набит у вас бумажник!
   - Да ведь я богаче вас, - отвечает Пушкин, - вам приходится иной раз
проживаться и ждать денег из деревень, а у меня доход постоянный -...
   А сколько составляющих этого дохода было у поэта?

Ответ:
36.

Комментарий:
"...а у меня доход постоянный - с тридцати шести букв русской азбуки".

Источник:
Рассказ А.Ф.Голицина-Прозоровского (по записи П.И.Бартенева) / Русский
архив, 1888 г., Кн.3, стр.468

Автор:
Станислав Токарев


Вопрос 5:
Юлий Цезарь послал как-то своему другу послание такого содержания: "Шлю
тебе корабль без носа и кормы". Друг понял смысл. Теперь поймите его вы
и дайте объяснение.

Ответ:
"Здравствуй"

Комментарий:
Naven - корабль, ave - соответственно, здравствуй.

Источник:
газета "Вечерняя Москва" от 24.03.2000 г., стр.8

Автор:
Дмитрий Смирнов


Вопрос 6:
ОНИ хорошо известны всем. Один известный персонаж, которого звали так
же, как называют каждую из НИХ, неоднократно говорил о том, что он
сделал или чего не сделал, другой небезызвестный персонаж, пытался
притвориться одной из НИХ дабы убедить потенциальных антагонистов
сделать или не сделать в отношении него тоже самое. Среди прочего, о НИХ
известно и то, что они появляются там, где по вполне определенным
причинам стоят 3 человека, связанные как личными отношениями, так и
родом деятельности. Я не спрашиваю вас где, скажите хотя бы, как.

Ответ:
"на границе тучи ходят хмуро "

Комментарий:
ОНИ - тучи, первый персонаж - лейтенант Туча из фильма "Небесный
тихоход" ("Туча не обратил никакого внимания..."), второй - Винни-Пух из
известного мультфильма ("Я тучка, тучка, тучка...")

Источник:
см. выше

Автор:
Дмитрий Осипов


Вопрос 7:
Закончите цитату из древнего китайского трактата - "Книга о Дао и Дэ":
"В битве побеждают те, кто перед битвой ..."

Ответ:
боялся.

Источник:
"Энциклопедия для детей", т.6, ч.2, М.: Аванта плюс, 1998, стр.24

Автор:
Людмила Дауенова


Вопрос 8:
Около года назад американский журнал "Sceptical Inquirer" опубликовал
заметку о проведенном в США опросе с требованием запретить опасное
соединение дигидрогенмонооксид. В вину ему ставились такие факты, как
высокое содержание этого вещества в кислотных дождях, во всех
болезнетворных микробах и в раковых. клетках, участие в процессах
коррозии металлов и разрушении архитектурных памятников. При попадании
внутрь, особенно в дыхательные пути, это соединение может быть
смертельно опасным для человека. Из 50 опрошенных большинство
согласилось подписать требование запретить это вещество, и лишь один
человек сказал, что это невозможно. Вспомнив обиходное название этого
соединения, скажите, какое вещество требовали запретить американцы.

Ответ:
воду

Источник:
"Наука и жизнь" N2 за 1999 стр.73.

Автор:
Елена Ковальчук


Вопрос 9:
Поэт фронтового поколения, дошедший в составе Добровольческого танкового
корпуса до стен Берлина, принадлежащий к поколению победителей - поэт
Михаил Львов. Вот поэтические строки, ставшие символом его военного
времени:
   Чтоб стать мужчиной, мало им родиться,
   Чтоб стать железом, мало быть рудой,
   Ты должен переплавиться, разбиться
   И, как руда,...
   Продолжите его строки.

Ответ:
...пожертвовать собой!

Источник:
журнал "Студенческий меридиан", N 10 за 1999г., стр.44

Автор:
Анна Смирнова


Вопрос 10:
   Трусов плодила наша планета
   Всё же ей выпала честь -
   Есть мушкетёры, есть мушкетёры,
   Есть мушкетёры, есть!
   Вы можете не помнить автора этих строк, вы можете и не знать, что его
тёзка и однофамилец имел отношение к "надгробию" и к "объекту
мистификации", но вы точно знаете тех двоих, которые обязаны ему своим
знакомством. Кто они?

Ответ:
Горбунков и Козодоев.

Комментарий:
Эти строки принадлежат М.Светлову. Его полный тёзка принимал участие в
группах "Чёрный обелиск" и "Полтергейст", ну а на корабле "М.Светлов"
произошло известное знакомство известной парочки в к/ф "Бриллиантовая
рука".

Источник:
соответствующие статьи в энциклопедии "K&M" и к/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Павел Ершов


Вопрос 11:
В 1900 году получив письмо А.П.Чехова, в котором тот поздравлял его с
публикацией фельетона "Люди четвертого измерения", известный журналист
В.А.Гиляровский ответил другу открыткой со стихотворным посланием.
Однако, когда Чехов вернулся в Москву, выяснилось, что открытки он не
получил. Гиляровский повторил ему текст стиха. Послушайте его и Вы и
попробуйте восстановить концовку:
   Каламбуром неизбитым
   Удружу - не будь уж в гневе:
   Ты в Крыму страдал плевритом,
   Мы на севере -...

Ответ:
...от Плеве.

Источник:
В.А.Гиляровский "Москва и москвичи"

Автор:
Дмитрий Осипов


Вопрос 12:
Одним из известных нам предметов одежды в Древнем Китае был халат.
Обычно он на несколько см. не доходил до земли, но, скажем, солдаты
носили халаты и длиной до колена, а знатные женщины носили халаты,
которые полностью закрывали ноги и волочились по земле. Рукава халата
были широкие и длинные, но на всю длину распускались только в танце.
Поверх халата носился пояс из ткани или кожи. Сами халаты были
двубортными с запахом направо. Однако иногда применялись халаты с
запахом налево. А в каком случае?

Ответ:
Как похоронная одежда.

Источник:
Гришенко Г.В. "Хрестоматия по истории Мировой Культуры", М.: Юрайт, 1998
г. стр.189

Автор:
Дмитрий Смирнов


Тур:
2.1. Валерий Клементьев

Вопрос 1:
Имя одного легендарного правителя неразрывно связано с двумя этими
животными. Интересно, что другой правитель, правивший восемь веков
спустя, изображен на памятнике именно с этими двумя животными. Назовите
обоих правителей.

Ответ:
князь Олег и Петр Первый.

Источник:
Б.Г.Пашков "Русь - Россия - Российская Империя"

Автор:
Олег Ковырялин


Вопрос 2:
С середины прошлого века она становится "героиней" многих литературных
произведений. Ее "образ" привлекал к себе таких разных писателей, как
Жюль Верн и Агата Кристи, Андрей Платонов и Вера Панова. А два великих
русских поэта избрали ее заглавной героиней своих произведений. Назовите
ее, если в романе всемирно известного писателя именно благодаря ей
познакомились друг с другом главные герои произведения, а затем она же
стала участницей "финальной" сцены.

Ответ:
железная дорога

Источник:
Л.Н.Толстой "Анна Каренина" (два великих русских поэта - Некрасов и
Блок).

Автор:
Вадим Тюрин и Валерий Клементьев


Вопрос 3:
Этот русский князь был внуком и сыном русских святых, крестным отцом и
дедом других русских святых. Мы не спрашиваем ни имен этих святых, ни
имени этого князя. Назовите только прозвище, с которым он вошел в
историю.

Ответ:
Калита (внук Александра Невского, сын Даниила Московского, крестный отец
митрополита Алексия, дед Дмитрия Донского).

Источник:
Б.Г.Пашков "Русь - Россия - Российская империя"

Автор:
Олег Ковырялин


Вопрос 4:
А.С.Пушкин писал об этом почти в каждом письме своей жене Н.Гончаровой.
И несмотря на то, что это скорее относится не к романтическому, а к
реалистическому, не к поэтическому, а к "прозаическому", не к
возвышенному, а к земному, В.Г.Белинский назвал это "солнцем жизни, без
которого жизнь тяжка, мрачна и холодна". О чем идет речь?

Ответ:
о деньгах.

Источник:
А.С.Пушкин "Письма к жене".

Автор:
Вадим Тюрин (редакция Валерия Клементьева)


Вопрос 5:
Южноамериканские дикобразы имеют очень большие и толстые, а, в добавок,
и острые иглы, которые предохраняют их от многочисленных врагов. Но
кроме обороны они применяют свое грозное оружие во вполне мирных целях,
при передвижении. А каким образом?

Ответ:
плавая (иглы внутри полые)

Источник:
Акимушкин "Самые, самые, самые..."

Автор:
Олег Ковырялин


Вопрос 6:
В 1870 году, после франко-прусской войны, в которой французы потерпели
поражение, Луи Пастер заявил, что отомстит Германии ее же оружием. Он
сдержал обещание и свое изобретение так и назвал - "Реванш". А что
создал Луи Пастер?

Ответ:
пастеризованное пиво.

Источник:
"Энциклопедия пива".

Автор:
Олег Ковырялин


Вопрос 7:
В Гаграх, где отдыхал в период антиалкогольной кампании автор вопроса, в
магазинах крепче сухого вина ничего не было. Может быть, этим можно было
объяснить небывалый успех одной песни, которую ставили на дискотеках по
нескольку раз за вечер. В тексте песни неоднократно звучал один и тот же
вопрос, в котором посетителям дискотеки слышалось нечто оптимистическое.
Назовите исполнителей этой песни, ставшей не только своеобразным
символом протеста против существующего положения, но и столь же
своеобразным источником их веры и надежды.

Ответ:
"Смоуки".

Источник:
личные наблюдения.

Автор:
Валерий Клементьев


Вопрос 8:
Библиотека его шедевров велика. Этот человек "переписал" "Гамлета",
"Фауста", "Му-му", "Женитьбу", "переснял" заново "Джентльменов удачи",
"Иронию судьбы...", "Белое солнце пустыни". Но два ремикса на
произведения двух великих писателей - немецкого и советского - вызвали
целую бурю. И если в 2000-м крошечную, то в 1995 году дело дошло до
возбуждения уголовного дела. Назовите оба произведения.

Ответ:
"Крошка Цахес" и "На дне".

Источник:
Н.Кичмаришвили "Шендерович страдает от мании величия политиков" ("Новая
газета").

Автор:
Валерий Клементьев


Вопрос 9:
К статье "Главное на экзамене - стать ласковой кошкой" автор приводит в
качестве эпиграфа слова, приписываемые В.И.Ленину: "Если бы молодежь
действительно хотела учиться, ей не надо было бы...". Попробуйте
закончить высказывание.

Ответ:
"... повторять это три раза".

Источник:
"Комсомольская правда".29 мая 2000 года.

Автор:
Валерий Клементьев


Вопрос 10:
Полетаев, Егоров, Еремеев, Молотов, Сталин, Бухарин, Ольминский,
Савельев, Мехлис, Поспелов, Суслов, Ильичев, Шепилов, Сатюков, Румянцев,
Зимянин, Афанасьев, Фролов, Селезнев, Линник, Ильин... Столь разных по
времени людей объединяет одна истина. Определите, что это за истина и
кем ей приходятся все вышеперечисленные люди?

Ответ:
газета "Правда", главные редакторы.

Источник:
"Правда", 5 мая 2000 года.

Автор:
Валерий Клементьев


Вопрос 11:
Этот известный русский хирург, специализирующийся по хирургии брюшной
полости и военно-полевой хирургии, поспособствовавший внедрению в
русскую медицину принципов асептики и антисептики, по неофициальным
данным, выйдя на пенсию, подрабатывал в синагоге, помогая совершать
обряд обрезания. И уж из них-то никто никогда не говорил хирургу
известную фразу, произнесенную в связи с его именем неким "бестолковым,
грубым и неотесанным человеком, обалдуем". Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Короче, Склифософский!".

Источник:
"Крот"(японские кроссворды), Л.Гайдай "Кавказская пленница".

Автор:
Валерий Клементьев


Вопрос 12:
Юмористический рисунок. На рисунке изображены болельщики, присутствующие
на соревнованиях по автогонкам "Формулы - 1" и горячо поддерживающие
одного из своих кумиров. На фоне всеобщей радости выделяется
раздосадованное лицо одного из сидящих на трибуне. Его пытается утешить
друг, говоря ему следующие слова: "Видите ли,..., вас и тут все
прекрасно знают". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
"...Шума..."

Источник:
"Хохотун" N 31.

Автор:
Валерий Клементьев


Тур:
2.2 Команда Хаева 

Дата:
15-Nov-2000

Вопрос 1:
Отрывок из песни (перевод):
   Непрерывно и безостановочно
   Подобно струям фонтана,
   Пошлем всего мира народам
   Продукт наших рук и ума.
   Как прилив неистощимый
   Расти, промышленность, расти.
   Если вы определили страну, в которой появилась эта песня, ответьте,
после какого полезного занятия ее исполняют?

Ответ:
после утренней зарядки.

Комментарий:
Это гимн японской компании "Мацусита дэнки".

Источник:
В. Цветов "Пятнадцатый камень сада Реандзи"

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 2:
Как гласит предание, примерно 2000 лет назад пергамский царь Аттал
собрал своих подданных и попросил их пойти и найти земной рай. Через
некоторое время они вернулись с радостной вестью. Царь сам посетил это
место и решил построить здесь город-порт. В честь царя и назвали этот
порт. Как?

Ответ:
Анталья.

Источник:
Рекламный проспект "Турция. Лето 99"

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 3:
Уважаемые знатоки, ответьте, пожалуйста, что вначале находится на том
месте, что по названию совпадает с теми, что вторыми написали о том, кто
не получает того, что чаще всего бывает двух стандартов: 220мм x 110мм и
114мм x 162 мм?

Ответ:
белая пешка.

Комментарий:
В обратном порядке: письмо-полковник-В2-белая пешка.

Источник:
больное воображение нашей команды.

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 4:
Одна из фирм в Далласе предложила публике новое развлечение: любой
желающий может побывать на месте президента Кеннеди в день его убийства
в 1963 году. Проехать на таком же лимузине по тем же улицам, услышать
звуки выстрелов (правда, холостых) и на карете скорой помощи быть
доставлен в госпиталь. Говорят, что от желающих поиграть в эту игру
отбоя нет. Фирма, по слухам, готовит новый аттракцион. Где он будет
начинаться?

Ответ:
на Арлингтонском кладбище.

Источник:
"Вокруг света" N6 1998

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 5:
На обложке альбома группы "Наутилус Помпилиус" "Крылья" изображена
гарпия, вокруг которой кружатся перья. Лидер группы В.Бутусов говорит,
что для него эта обложка является посвящением персонажу одного
известного оскароносного американского фильма. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Форрест Гамп.

Источник:
Обложка лицензионного CD "Крылья"

Автор:
Константин Хмелинин


Вопрос 6:
Денежная единица этой страны - самая дорогая в Европе. На 1 ноября 2000
года ее курс составил 60 рублей 05 копеек. У двух других стран,
расположенных не очень далеко от первой, денежные единицы гораздо
дешевле - 12 рублей 06 копеек за тысячу и даже 40 рублей 66 копеек за
миллион. Однако, любопытно, что все три валюты называются одинаково.
Назовите, пожалуйста, все три страны - сначала "дорогую", а потом две
"дешевых".

Ответ:
Мальта, Италия, Турция.

Источник:
Российская газета от 1 ноября 2000г. стр.3

Автор:
Дмитрий Терехов


Вопрос 7:
По мнению писателя Марка Твена, это - единственная действительно
значительная христианская община во Вселенной. А американский журналист
Генри Луис Менкен остроумно заметил, что это - место, где десять
заповедей преследуются по закону. О чем идет речь?

Ответ:
это ад.

Источник:
Независимая газета от 12 октября 2000г. стр.15

Автор:
Дмитрий Терехов


Вопрос 8:
Недавно газета "Комсомольская правда" опубликовала альтернативную карту
московского метро с "переделанными" названиями станций. Так, станция
"Курская" стала "Петуховской", "Отрадное" превратилось в "Отвратное", а
станция "Академическая" стала называться "Мозговитая".
А какая станция стала называться "Сачковская"?

Ответ:
"Студенческая"

Источник:
Комсомольская правда от 2 октября 2000г. стр.27

Автор:
Дмитрий Терехов


Вопрос 9:
Господа, анекдот!
   Что такое удача?
   - в 5 лет - проснуться сухим;
   - в 15 - переспать с женщиной;
   - в 25 - жениться;
   - в 35 - семья, работа.
   Уважаемые знатоки! Скажите, что, согласно этому анекдоту, есть удача
в 65 и 75 лет.

Ответ:
65 - переспать с женщиной; 75 - проснуться сухим.

Комментарий:
В 45 - работа, семья; в 55 - жениться; в 65 - переспать с женщиной; в 75
лет - проснуться сухим.

Источник:
вышеупомянутый анекдот.

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 10:
Эта земля - страна парадоксов. Свое название страна получила в честь
того, что бывает вблизи него крайне редко. Ее столицу назвали перепутав
газ с газообразным состоянием. В этой стране выращивают бананы. А рельеф
ее настолько странен, что там испытывали первый... А что испытывали в
этой стране?

Ответ:
первый луноход.

Источник:
"Вокруг света" N6 1998

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 11:
В 19 веке миф о Леандре и Геро был широко известен. Прекрасный юноша
Леандр чтобы увидеть свою возлюбленную Геро переплыл Геллеспонт. В 1810
году один знатный англичанин решил проверить этот миф и тоже переплыл
Дарданеллы. После этого в аналогичное путешествие отправился уже знатный
испанец. Как звали последнего?

Ответ:
Дон Жуан.

Источник:
А.С.Пушкин. Собрание сочинений в 15 томах. Новосибирск, 1973г. т.12,
стр.237

Автор:
Регина Шемаева


Вопрос 12:
Есть такой известный западный музыкант MOBY. Славен он не только своей
популярной музыкой, но и своими предками, особенно, прадедушкой. Через
минуту я прошу вас назвать мне фамилию MOBY.

Ответ:
Мелвилл.

Источник:
Интервью MOBY MTV

Автор:
Алексей Сотников


Тур:
3.1. Команда Шведчиковой 

Дата:
04-Dec-2000

Вопрос 1:
Многие города имеют гербы, по изображению на которых можно догадаться об
их названиях. Так, например, на гербе г. Сумы изображены 3 сумки, а на
гербе Стародуба - старый дуб в серебряном поле. Догадайтесь, на гербе
какого города изображены 3 виноградные кисти.

Ответ:
Изюм

Источник:
Н.А. Соболева "Старинные гербы Российских городов". М, 1985

Автор:
Алена Шведчикова


Вопрос 2:
В книге Иена "Тайны катастрофы" подробности из жизни инопланетян
характеризуются обилием разнообразных параллелей с земной жизнью и
историей. Например, в одном эпизоде героиня, чтобы отвезти спиленные
деревья в соседний город, выводит трех больших животных. Она называет их
сестричками и представляет: "Знакомьтесь: Эмилия, Анна, Шарлотта". Как
назывались эти животные?

Ответ:
Бронте-завры (или бронтэ-завры)

Источник:
Иен "Тайны катастрофы", М, 1984

Автор:
Виктория Штратникова


Вопрос 3:
Его мать была однофамилицей одного из капитанов первой лиги г. Москвы. В
одном из советских фильмов он называет год своего рождения, допуская при
этом 2 ошибки. Первая заключается в том, что на самом деле он родился
тремя годами раньше. Вторая -- в том, что в России в то время не было
того, что сейчас используется в большинстве стран мира. Чего же не было?

Ответ:
летоисчисления от РХ.

Источник:
к/ф "Иван Васильевич меняет профессию"

Автор:
Виктория Штратникова


Вопрос 4:
Эта профессия пришла в нашу страну в начале 1990-х годов. Ее
представители шутят: "Если из вас сделали Серого Волка, то переделать
вас в Красную Шапочку уже нереально. Но "развить" образ до породистой
восточноевропейской овчарки вполне возможно". А какой цвет чаще всего
упоминается в связи с этой профессией?

Ответ:
черный. Это PR (Public Relations) или РОС (развитие общественных
связей).

Источник:
приложение к журналу "Эксперт"-"Сообщение". Спецвыпуск октябрь 2000.

Автор:
Константин Стефанов


Вопрос 5:
В одном фантастическом рассказе говорится о том, как два человека -
каждый на своем корабле -- пытались пролететь сквозь Солнце. Первый
тщательно готовился к эксперименту, провел все необходимые расчеты, но
большим энтузиазмом отличался второй. А как звали первого и как -
второго?

Ответ:
Дедал и Икар.

Источник:
Г. Альтов "Рассказы о звездных капитанах"

Автор:
Виктория Штратникова


Вопрос 6:
Московский Государственный Архив Министерства Иностранных Дел испытывал
трудности с помещением. Так, обои в нем уже сгнили, здание
проветривалось очень плохо, а кое-где стоял туман. Однако был в этом и
положительный момент: например, это позволило С.М.Соловьеву утверждать,
что этого недостатка, нередкого для подобных сочинений, в его "Истории"
просто не может быть. Назовите этот недостаток.

Ответ:
Сухость. Соловьев утверждал, что последний том его "Истории" никак не
может быть сух, так как он работал над ним в архиве.

Источник:
В.Н.Самошенко. История архивного дела в России. М., 1989. С.113.

Автор:
Анна Коновалова


Вопрос 7:
Периодическая смена наружных покровов бывает у многих животных. А
назовите единственное, по мнению Р. Рождественского, существо, не
подверженное данному процессу.

Ответ:
солнечный зайчик. "А весной линяют разные звери, не линяет ТОЛЬКО с. з."

Автор:
Алена Шведчикова


Вопрос 8:
Длиннее всех ОН - у Греции. У Испании и России есть только половина ЕГО
компонентов. А у Белоруссии ИХ целых два, но не целых, а опять-таки,
состоящих из половины компонентов каждый - в одном не хватает одного
компонента, во втором - другого, и при этом один из НИХ - единственный в
мире, состоящий только из этого компонента. Что это?

Ответ:
гимн.

Комментарий:
В гимне Греции 158 куплетов (обычно исполняют первые 2), в России и
Испании гимны без слов, в Белоруссии два гимна, у одного нет слов, у
другого - музыки, это единственный в мире гимн без музыки.

Источник:
Журн. "Власть" 31 окт. 2000.

Автор:
Константин Стефанов


Вопрос 9:
О нем говорят уже многие годы, хотя никто не знает точно ни его родины -
называют Англию, Португалию и другие страны, ни его командира - называют
имена викинга Стёте, Бернарда Фокке, Бартоломео Диаса, Николаса Яари,
Фолькенбурга и пр. У него нет одной вещи, которая жизненно необходима
ему подобным, но ему самому не нужна. Символом чего является эта вещь?

Ответ:
Якорь - символ надежды.

Источник:
Л. Скрягин "Тайны "Летучего голландца"

Автор:
Алена Шведчикова


Вопрос 10:
В сатире Ульриха фон Гуттена "Вадиск или римская троица" многие вещи,
присущие современному автору Риму, объединены в триады. Так, например,
по мнению автора, "тремя вещами беспрерывно занимаются в Риме:
восстановлением обветшавших церковных строений, снаряжением армии в
поход на турок и..." Назовите третью.

Ответ:
спасением душ.

Источник:
"Библиотека всемирной литературы", т. 33, М., 1971, стр. 572.

Автор:
Алена Шведчикова


Вопрос 11:
В самом начале 90-х гг. автор вопроса увидел книжку, основная тема
которой - как выжить и начать хоть какой-нибудь бизнес при эмиграции в
США. Особенно подробно автор рассказывает о городах, находящихся на
Великих озерах. Книга подписана псевдонимом, состоящим из якобы инициала
и пятибуквенной якобы фамилии (русской по звучанию). Инициал - "Ч".
Попробуйте восстановить фамилию.

Ответ:
Кагов

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 12:
Господа знатоки! Послушайте фрагмент типично мужского стихотворения о
типично женском коварстве. В этом отрывке пропущены два женских имени.
Восстановите их.
   Ученый обязан учесть этот древний пример
   И гордым умом отвергать все, что сердцу так мило
   Недаром отломаны руки у древних [...]
   Будь зорок: ведь в каждой любимой таится [...].

Ответ:
"Венер", "Далила".

Источник:
Ю. Ряшенцев, "Слава богу, у друзей есть шпаги", стр. 99, "Вагант",
Москва, 1997 г.

Автор:
Алена Шведчикова


Тур:
3.2. Команда Борисова 

Дата:
25-Nov-2000

Вопрос 1:
Когда-то давно я услышал термин "натурализм" и узнал, что он - примерно
- обозначает воспевание в стихах низменных материй... Попробуйте решить
бескрылку - то есть (если кто не знает) закончить "самодельные"
рифмованные строки подходящей по смыслу, рифме и ритму известной фразой.
   Там, где раньше был мой колхоз,
   Лишь сортир деревянный древний.
   Под ногами грязь и навоз
   [...]

Ответ:
Я последний поэт деревни.

Источник:
С. Есенин, стих. "Я последний поэт деревни...".

Автор:
Модест Осипов


Вопрос 2:
У одного моего знакомого на работе висит на стене листочек, пришпиленный
к ней когда-то жутко дорогим, а ныне сгоревшим процессором. На листочке
написана переведенная на латынь фраза, приписываемая Николаю Фоменко.
Послушайте ее и постарайтесь перевести хотя бы первую ее часть.
Внимание: Sub jacentem lapidem semper in tempore veniemus... (второе
слово читается "йакЕнтэм")

Ответ:
Под лежачий камень. 

Комментарий:
Целиком -- "Под лежачий камень мы всегда успеем".
Очень часто процессоры называют словом "камень". Камень в компьютер --
работающий, а вот сгоревший на стене -- уже лежачий, хоть и висячий...

Источник:
листочек, висящий на стене на работе моего друга; вероятно, какой-нибудь
русско-латинский словарь и, скорее всего, консультации каких-нибудь
филологов; http://www.fomenko.ru.

Автор:
Денис Борисов, Модест Осипов, Елизавета Наумова


Вопрос 3:
Недавно в газете "Спорт-Экспресс" были опубликованы самые забавные, по
мнению редакторов газеты, высказывания российских футбольных тренеров за
истекший сезон. Среди прочих там было и такое: "Когда я до матча говорил
о судье N со своим помощником M, он заметил: "Это начинающий арбитр". А
я бы охарактеризовал его по-другому: он не начинающий, он..." Закончите
фразу тренера "Алании".

Ответ:
законченный.

Источник:
"Спорт-Экспресс" от 20.11.2000, полоса 3; либо
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?26568

Автор:
Елизавета Наумова


Вопрос 4:
Соглашаясь с этой известной и даже, пожалуй, банальной метафорой,
народная молва все же дает совет -- не злоупотреблять одним из видов
японского декоративно-прикладного искусства. А разработчики рекламы для
магазина "Ikea", торгующего мебелью, предметами интерьера и различными
хозяйственными товарами, считают, что героям этой самой метафоры
нужны... А что же им нужно, если обычно достаточно одного, но некоей
иностранке удалось правильно воспользоваться одним из них, только когда
их оказалось два?

Ответ:
горшки.

Комментарий:
Реклама магазина -- "Цветам жизни нужны горшки". Народная мудрость "Дети
-- цветы жизни... Но не увлекайтесь икебаной!". Анфиска из мультфильма
смогла, так сказать, "правильно" воспользоваться горшком только после
того, как один надела на голову.

Источник:
соответствующие поговорки, реклама, мультфильм "Про Веру и Анфису".

Автор:
Модест Осипов


Вопрос 5:
В одном из номеров еженедельника "Компьютерра" была статья "Банк или
кошелек", посвященная проблемам платежных систем в русском интернете. На
рисунке, поставленном под заголовком, изображен знакомый всем нам
предмет примерно цилиндрической формы. Три буквы из имеющихся на нем
затенены, почти удалены, а перед оставшимися поставлен еще один знак.
Воспроизведите получившуюся надпись.

Ответ:
"1. ру". Варианты "2. ру" и т. д безусловно засчитываются.

Комментарий:
На рисунке изображена монета в один рубль. Монета по форме примерно
диск, диск - это цилиндр при h<<R. Почти убраны буквы "бль", перед
оставшимися буквами "ру" поставлена точка. А про отсутствие на этом
диске цифр в вопросе ничего и не сказано.

Источник:
"Компьютерра" номер 40 [369] от 14 ноября 2000 года, стр. 38.

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 6:
Один - стружка либо процессор. Другой - долинный тезка тезки
концертного зала. Третий - тезка битловского енота и капиталистического
боксера. А что они все вместе - и плюс еще двое - обычно делают,
согласно названию произведения о них?

Ответ:
спешат на помощь.

Комментарий:
Chip, Dale, Rocky. Карнеги-холл. Rocky Racoon. Рокки Сильвестра
Сталлоне. Спасатели. "Чип и Дейл спешат на помощь".

Источник:
англо-русский словарь, сборник текстов "Битлз", фильм "Рокки",
соответствующий мультфильм.

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 7:
Канадский компьютерщик Кори Доктороу недавно основал компанию и
одноименный ей проект. Название компании и проекта состоит из двух
частей. Первая часть -- "Open", что, прочем, неважно. Вторая же часть --
аббревиатура "Коллаборативная архитектура словарей объектов", впрочем,
сам Кори иногда расшифровывает это как "Коровы, выведенные на низкую
орбиту" или даже как "Кори, доигравшийся с кислотой". Мы эту вторую
часть чаще всего слышим в другом контексте, обычно с какой-нибудь другой
первой частью. А с какой предпочитаете вы?

Ответ:
У каждого свои вкусы. Кто-то предпочитает Кока-Колу, кто-то Пепси-Колу,
кто-то Ром-Колу, кто-то Херши-Колу... Т.е. принимаемый ответ -- либо
"Кока", либо "Пепси" и т.д. Ответ "Кола" не принимается, т.к.
спрашивалась _первая_ часть. А проект Кори называется "Open Cola".

Источник:
"Компьютерра" номер 39 [368] от 7 ноября 2000 года, стр. 37.

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 8:
Эти два объекта различаются двояко. С одной стороны - примерно в 15.5
раз (согласно моим собственным измерениям), т.к. в серии II-32
[читается "два-тридцать два"], опять-таки согласно моим собственным
измерениям, это резервуар объемом примерно 0.3 кубометра и помещение
объемом примерно 4.66 кубометра. С другой стороны - всего на один
символ. Если над этим символом произвести операцию зеркального отражения
и последующей конкатенации результата с исходным символом, то мы получим
логотип одного клуба, который находится в Москве. На каком шоссе?

Ответ:
на Ярославском.

Комментарий:
II-32 - это серия обычных девятиэтажек (я в такой и живу). Объем ванны
примерно 300 литров, объем ванной комнаты примерно 4.66 кубометра. Слова
"ванна" и "ванная" различаются одним символом - буквой "Я". Если эту
букву зеркально отразить - получится буква "R". "ЯR" - вывеска на клубе
в здании МГСУ (бывш. МИСИ). Где может находиться заведение с таким
названием, если в вопросе больше никакой информации нет? Только на
Ярославке.

Источник:
личный опыт, личные наблюдения и собственные измерения.

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 9:
У упоминавшегося в прошлом туре первой лиги музыканта Моби есть
композиция, в которой -- помимо неразборчивой пары фраз, звучащих фоном,
где-то в середине -- есть всего шесть четко слышимых слов -- три в
начале и три в конце, причем из этих шести четыре одинаковых. Впервые
эту знаменитую мелодию мы могли услышать в начале 60-х. Напишите любое:)
из этих четырех одинаковых слов.

Ответ:
Bond.

Комментарий:
... Ибо и в начале, и в конце звучат следующие слова: "Bond. James Bond"
- знаменитое приветствие кино-Бонда.

Источник:
"James Bond's Theme" в обработке Moby. Энциклопедия Кирилла и Мефодия,
статья "Голдфингер".

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 10:
Есть у меня племянник, правда, маленький... И есть у него совершенно
милейшая привычка -- потихоньку брать у меня с полки какую-нибудь книжку
и пытаться ее прочитать. Жертвами пали уже несколько книг по
программированию, что-то географическое, пара учебников химии... На этот
раз, судя по всему, он наткнулся на популярный справочник по атомной
физике, ибо предложил для получения ЭТОГО бомбардировать
фруктово-ягодно-молочно-шоколадно-желатиновую массу ускоренными
гидроксилами. На вопрос, откуда у него вообще взялись такие идеи, он
назвал три источника: как раз тот самый справочник, кулинарную книгу
и... флакон шампуня российской фирмы "Линда". Как называется этот
шампунь?

Ответ:
"Муссон".

Комментарий:
мусс+ОН=муссон (по мнению племянника).

Источник:
личный опыт. Также, судя по всему, любой справочник по (атомной) физике
или любая статья в прессе о "бомбардировке пластины из палладия
ускоренными до стольких-то МэВ ядрами углерода". Также флакон шампуня
"Муссон" (ф-ма "Линда", г.Троицк). Также какой-то кулинарный справочник
(проверить можно на
http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=16568)

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 11:
Взяв пример с одной своей старой знакомой, все записанные мною на
кассеты и компакты сборники разных музыкальных произведений я стал
надписывать числом "1009", а однажды надписал так свежезакатанную банку
компота, но родители эту надпись не поняли, и пришлось надпись на этой
банке заменить. На что (хотя бы примерно)?

Ответ:
на слово "смесь", "ассорти" или что-то вроде.

Комментарий:
эта моя знакомая все сборники подписывала словом MIX, то есть "смесь",
"смешивать". Это же сочетание символов при рассмотрении их как римских
цифр дает число 1009.

Источник:
личный опыт, англо-русский словарь (для проверки значения слова mix).

Автор:
Денис Борисов


Вопрос 12:
Когда-то давно в телевизионном КВНе играла команду Московского
Госуниверситета. Во время одного из выступлений они показали музыкальный
номер - попурри из популярных тогда песен. В некоторых они изменяли
текст, но в большинстве оставляли авторский, достигая юмористического
эффекта - или, по крайней мере, смеха в зале - переходом одной песни в
другую. Прошу прощения за длинные цитаты:
   - На Рижском рынке воздух свеж, там бродит девушка моих надежд, она
прекрасна как морской рассвет, на целом Рижском рынке лучше девушки
нет...
   - А ну-ка девушки, а ну красавицы, пускай поет о нас страна, и
звонкой песнею пускай прославятся среди героев наши имена:
   - Иветта, Лизетта, Мюзетта, Жанетта, Жоржетта... и так далее. Или:
   - Милый, мне так грустно было, я тебе звонила...
   - Все полковникам стелила, ноги на ночь мыла, мир блатной совсем
забыла...
   После строчки с перечислением имен -- "Иветта, Лизетта, Мюзетта,
Жанетта, Жоржетта, Колетта, Полетта, Флоретта, ах, Мариетта..." -- идет
строчка из романса Вертинского, что придает фрагменту несколько
фривольный, эротический характер, хотя, может быть, имелись в виду
репетиторские занятия в позднее время. Что это за строчка?

Ответ:
"Иветта, Лизетта, Мюзетта, Жанетта, Жоржетта, Колетта, Полетта,
Флоретта, ах, Мариетта... Что по ночам так мучала меня".

Источник:
аудиозапись этого попурри; http://www.bards.ru/Vertinskiy/part25.htm
("Дорогой длинною" муз. Б.Фомина в обр. А.Вертинского, текст
К.Подревского).

Автор:
Денис Борисов

Тур:
4.1. Гаянэ Торбочкина

Вопрос 1:
Почти все из них делают Это. Причем многих можно разделить на две
категории: 1-е являются, так сказать, "коллегами" некого Безенчука, а
вторые останавливаются лишь на "предметах", изготовлением которых мечтал
заняться некий всем Вам известный отец, который не был вообще-то ни чьим
отцом. Так что же они такого делают?

Ответ:
пишут вопросы.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров "12 стульев".

Автор:
Владимир Антохин


Вопрос 2:
В 1999 году отмечался его полувековой юбилей, впервые использовать их
серийно в своей продукции начала использовать американская фирма
"Нэш-Амбассадор" в 1949 году. Однако в отличие от большинства
современных он был горизонтальным. Близкая же нам его разновидность была
изобретена в Швеции и стала использоваться в 1959 году, а какой фирмой?

Ответ:
"Volvo" (ремень безопасности)

Источник:
"Наука и жизнь"? 1 2000

Автор:
Павел Кузнецов


Вопрос 3:
Все Вы наверняка слышали об этом произведении, хотя точно никогда его не
видели. По композиции оно, скорее всего, напоминало бы флаг Японии, а по
палитре - вероятнее всего флаг ныне независимого государства, бывшей
республики Советского Союза. Я не прошу назвать имя автора, т.к. оно
Вам неизвестно. Воспроизведите первую строку, которая присутствует в
этом "произведении искусства".

Ответ:
"Пусть всегда будет солнце!"

Источник:
песня "Солнечный круг"

Автор:
Владимир Антохин


Вопрос 4:
Это -": тактически и технически богатый вид спорта: он азартен,
динамичен и неизменно зрелищен. В его арсенале - 72 базовых приема,
число их сочетаний бесконечно". Несмотря на это любительская его
разновидность появилась на Западе только в 60-е, а в России федерация
этого спорта была зарегистрирована только в 1998 году. А где же
появилась первая?

Ответ:
в Японии (речь идет о сумо).

Источник:
журнал "Телеспорт",? 5, 1999 г., стр. 24,25.

Автор:
Владимир Антохин


Вопрос 5:
Доктор филологических наук А. Суперанская в цикле своих заметок о
происхождении различных фамилий на страницах журнала "Наука и Жизнь"
рассказывала о том, что в XIX веке в России стали увлекаться латинским
языком, и многие русские фамилии были переделаны на латинский манер.
Например, Скворцов стал Стуринским, Благоволин - Беневоленским. А
обладатель какой фамилии стал Реформаторским?

Ответ:
Преображенский

Источник:
"Наука и жизнь"? 9 2000

Автор:
Павел Кузнецов


Вопрос 6:
Президент Академии предложил в почетные члены Аракчеева. Один из
присутствующих спросил, в чем состоят заслуги графа в отношении к
искусствам. Президент не нашелся и ответил, что Аракчеев - самый близкий
к государю человек. - Если эта причина достаточна, то я предлагаю Илью
Байкова, - заметил секретарь, - он не только близок к государю, но и
сидит перед ним. Кем же был этот Илья?

Ответ:
кучером.

Источник:
Антология мирового анекдота, том "Социально - политический анекдот",
Москва, Институт социальной и экономической интеграции - "Собеседник",
1998г., стр. 72.

Автор:
Владимир Антохин


Вопрос 7:
Некоторые историки считают, что Это пришло в мир из России.
Предположительно, русские мореходы завезли блюдо, представляющее собой
говяжью котлету с горячими приправами, в некоторый город, а там уже
местные кулинары изменили рецепт. Если эта версия верна, тогда в 1990
году Это завершило свое кругосветное путешествие, закончившееся не так
далеко отсюда. А где именно?

Ответ:
на Пушкинской площади (речь идет о гамбургере).

Источник:
Джон Д. Дениелс, Ли Х. Радеба "Международный бизнес", Москва, "Дело ЛТД"
1994 год, стр. 217.

Автор:
Владимир Антохин


Вопрос 8:
Попробуйте разгадать стихотворную загадку поэта Нелединского-Мелецкого:
   Довольно именем известна я своим
   Равно клянется плут и непорочный им
   Утехой в бедствиях всего бываю боле
   Жизнь сладостней при мне и в самой лучшей доле
   Блаженству чистых душ могу служить одна
   А меж злодеями - не быть я создана.

Ответ:
дружба

Источник:
"Наука и жизнь"? 9 2000

Автор:
Павел Кузнецов


Вопрос 9:
Самая ранняя из известных европейских совокупностей этого была
изготовлена в XIV веке в Ломбардии. Эта совокупность делилась на 4
основные группы: чаши, мечи, деньги и жезлы. Каждая из групп состояла из
десяти частей совокупности с цифрами и четырех частей совокупности с
картинками. Помимо этих частей были ещё 22 специальные с цифрами от 0 до
21. Позднее к ним прибавились ещё 20 специальных частей, двенадцать из
которых получили имена знаков зодиака, четыре - добродетелей (вера,
надежда, милосердие и благоразумие), оставшиеся четыре - названия
стихий: земля, вода, огонь и воздух. В настоящее время их количество
сократилось почти вдвое. А какое их количество наиболее распространенно
в печатной промышленности сейчас?

Ответ:
52 (карты)

Источник:
Алан Вайке "Энциклопедия азартных игр" (Москва "Ефрат" 1994, стр.106).

Автор:
Гаянэ Торбочкина


Вопрос 10:
Закончите актуальную и по сей день мысль Артура Шопенгауэра: "Поставить
кому-либо памятник при жизни - значит заведомо признать, что потомство ..."

Ответ:
этого не сделает.

Источник:
Антология мирового анекдота, том "Социально-политический анекдот",
Москва, Институт социальной и экономической интеграции - "Собеседник",
1998г., стр. 77.

Автор:
Владимир Антохин


Вопрос 11:
Венгерский математик Альберт-Ласло Барабаши измерил Интернет.
Результатом его измерений стало число 19. А в каких единицах?

Ответ:
в щелчках мышки

Источник:
"Наука и жизнь"? 5 2000

Автор:
Павел Кузнецов


Вопрос 12:
О чем Теодор Драйзер говорил так: "...Это туман, образовавшийся из
людских причуд и ошибок; он заволакивает житейское море и мешает плавать
утлым суденышкам деловых и общественных дерзаний человека"?

Ответ:
о законе

Источник:
Т. Драйзер "Финансист", Москва, изд. "Правда", 1980г., стр.361.

Автор:
Владимир Антохин


Тур:
4.2. С. Плаксин

Вопрос 1:
В одной из газетных статей, посвященной экономическим нововведениям в
области табачной промышленности, говорится о том, что в скором времени
все сигареты, независимо от марки, будут на один вкус. Однако, прочитав
только название статьи, можно подумать, что речь идет об искусстве.
Восстановите первое слово, пропущенное нами в заглавии статьи: "... в
пачке "Мальборо".

Ответ:
"Прима"...".


Вопрос 2:
Оценивая политические перспективы этого человека, один журналист в
декабре 1999 года предположил, что наилучшим образом этот человек
реализует свои способности на дипломатической работе. Причем
исключительно либо в одной конкретной европейской стране, либо в другой
тоже европейской стране, но, конкретно, в ее столице. Назовите этого
человека.

Ответ:
Александр Карелин.


Вопрос 3:
Запишите следующий числовой ряд: 32, 15, 19, 4, 21, 2, 25, 17, 34, 6,
27, 13, 36, 11, 30, 8, 23, 10, 5, 24, 16, 33, 1, 20, 14, 31, 9, 22, 18,
29, 7, 28, 12, 35, 3, 36. А какого цвета то, что соединяет начало и
конец этого ряда?

Ответ:
Зеленого.


Вопрос 4:
Виктор Шендерович, большой любитель футбола, рассказывал следующую
историю. Во время матча Спартак - Динамо его дочь неожиданно стала
смеяться и показывать на экран телевизора, а потом сказала, что такое
бывает только в сказке. Шендерович долго не мог понять, в чем дело, пока
не обратил внимания на титр статистики под фигурой футболиста: "Василий
Баранов, в этом сезоне..." Закончите фразу.

Ответ:
"... голов три".


Вопрос 5:
Противники Бориса Громова на выборах губернатора Московской области
высказали мысль, что при Громове в Подмосковье ни количество домов не
увеличится, не состояние дорог не улучшится. Каким словом, по мнению
этих критиков, Громов якобы собирается повлиять на дома, а каким словом
на улицы?

Ответ:
Стройся и равняйся.


Вопрос 6:
Во время Второй мировой войны в ходе боевых действий на Тихом Океане
американские боевые пловцы выполняли задачи по разведке и разминированию
плацдармов десантных операций. Во время этих операций они наносили на
тело специальную раскраску из равномерных горизонтальных черных полос. А
для чего они это делали?

Ответ:
Для измерения глубины.


Вопрос 7:
Сначала одна из их внешних характеристик соответствовала 3-му номеру
известной закономерности. Затем, и до сих пор скорее всего номеру 5.
Однако недавно московские психологи предположили нововведение. По их
мнению, эта их внешняя характеристика должна быть одной из 11 и
соответствовать другой схеме. Назовите их.

Ответ:
Вагоны московского метро.


Вопрос 8:
Существует юмористическое "Руководство по выживанию после ядерной
катастрофы", в котором, в частности, говорится, что питательная ценность
однодолларовых и тысячедолларовых купюр одинакова, но предпочтение
следует отдавать последним. А почему?

Ответ:
они чище (в связи с ограниченным хождением).


Вопрос 9:
В 1996 году журнал "Деньги" провел необычную акцию. Читателям были
предложены проекты новых российских денег, на которых были изображены
знаменитые ученые и общественные деятели России. Проект был вполне
серьезен, однако один читатель, видимо, в качестве шутки, предложил
номинал купюры, на которой был изображен некий человек, уменьшить на 10
рублей. Читателя не останавливало даже то, что такого номинала в
российской денежной системе никогда не было. Назовите человека,
изображенного на купюре.

Ответ:
Менделеев.


Вопрос 10:
Однажды в журнале "Нева" был напечатан однокартиночный ребус следующего
содержания: деревянный чурбан с трещиной, из которой выглядывал
красноармеец в буденовке. Какая же поговорка была зашифрована таким
образом?

Ответ:
Один в поле не воин (Один в полене воин).


Вопрос 11:
У Дениса Бергкампа, нападающего сборной Голландии есть некая фобия,
доставляющая большие неприятности сборной. Заметив это, спортивные
журналисты дали Денису прозвище, немногим отличающееся от прозвища самой
сборной. Чего боится Денис Бергкамп?

Ответ:
летать на самолете.


Вопрос 12:
Один из крейсеров ВМФ США с некоторых пор в неформальных разговорах
стали называть так же, как и один из центров досуга молодежи в городе
Москва. А произошло это благодаря одному историческому событию. Назовите
двух его главных участников.

Ответ:
Горбачев и Буш.

Тур:
5.1 Команда А. Зайцевой

Вопрос 1:
ЕЕ отец был военным. К тому же роду занятий относились ЕЕ муж и зять.
Будучи провинциалкой, ОНА, благодаря выгодному замужеству, сумела войти
в весьма высокопоставленное общество и даже была однажды замечена в
связях с представителем дипломатического корпуса. С кем именно?
(Принимается только дословно точный ответ).

Ответ:
"С послом испанским..."

Источник:
А. Пушкин "Евгений Онегин" любое издание.

Автор:
Анна Ефремова


Вопрос 2:
Особенности изготовления ЭТОГО были изложены в трактате германского
монаха Теофила примерно в 1100г. ЭТО сравнивали с кактусом - яркий
цветок среди изгибов железа и камня. Многие полагали, что ЭТО
способствует наделению солнечных лучей магической силой. А в
фантастическом романе Генри Лайона Олди такой силой обладает тот, кто
умеет плести ЭТО из слов - создавать стихи. Автор эскизов ЭТОГО для
одной из станций московского метро вдохновился рисунками парчовых тканей
из Грановитой палаты. Назовите эту станцию.

Ответ:
Новослободская.

Комментарий:
ЭТО - витражи.

Источник:
   1. Г.Л. Олди "Витражи патриархов" любое издание.
   2. http://vitrazh.narod.ru/history.htm
   3. http://www.metro.ru/vr/strelkov.html

Автор:
Анна Зайцева


Вопрос 3:
Этот режиссер стал известен в 1973 г. Скорее всего в то время он хорошо
знал многих советских актеров и режиссеров, в том числе: Никулина,
Бондарчука, Смоктуновского, и любил ездить на натуру на Черноморское
побережье Кавказа. А благодаря какому актеру он стал известен нам?

Ответ:
Михаилу Пуговкину

Комментарий:
В к/ф "Иван Васильевич меняет профессию" действует герой - режиссер
Якин, которого сыграл М. Пуговкин

Источник:
к/ф "Иван Василевич меняет профессию", реж. Л.Гайдай, 1973г.

Автор:
Юрий Стерин


Вопрос 4:
Если следовать античной сентенции, то проведенная ЭТОМУ одорологическая
экспертиза была бы безрезультатной. Говорят также, что ЭТО бывает
непривлекательным для некоторых пернатых. В 1986г. классик из некоего
"Леса", тем не менее, потрудился над цветом ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Деньги

Комментарий:
"Деньги не пахнут", "Денег куры не клюют". Одорология - наука о запахах,
используется в криминалистике, пищевой и химической промышленности,
медицине. "Лес" - Hollywood. В 1986г. вышел фильм режиссера М. Скорсезе
"Цвет денег".

Источник:
   1. Общие знания.
   2. http://brodilka.ru/20/http_smell.html
   3. Англо-русский словарь.
   4. К/ф "Цвет денег" (The Color of Money) США, 1986.
   5. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp


Вопрос 5:
Его сына, любителя горячего напитка, зовут так же, как и известного
гусара. Он сам известен в связи с одним небольшим населенным пунктом не
под фамилией, полученной им при рождении. Назовите имя и фамилию его
напарника.

Ответ:
Юрий Стоянов.

Комментарий:
Сын Ильи Олейникова, Денис, поет в группе "Чай вдвоем". Сам же И.
Олейников, прославившийся благодаря передаче "Городок" на самом деле
никакой не Олейников, а Клявер. Его напарник - Юрий Стоянов.

Источник:
1. РТР "Городок"
2. http://www.vippages.spb.ru
3. http://www.rwg.ru/numbers/9/man.shtml

Автор:
Юрий Стерин


Вопрос 6:
Одна потребовала ЭТО по просьбе матери, другая сохранила ЭТО по просьбе
любовника, третья рассталась с ЭТИМ по приказанию родственницы. Известны
случаи, когда ЭТОГО было сразу несколько или не было вообще. Хотя у
каждого из вас ЭТО есть. Назовите имя и прозвание того, чье ЭТО было
получено по просьбе матери.

Ответ:
Иоанн Креститель (принимается также: Иоанн Предтеча, John the Baptist
ect.).

Комментарий:
Саломея потребовала голову Иоанна Крестителя по просьбе своей матери,
Маргарита Наваррская сохранила отрубленную голову своего возлюбленного
графа де Ла Моля по его же просьбе, Мария Стюарт была обезглавлена по
приказанию Елизаветы I, которая приходилась ей родственницей. У
Змей-Горыныча три головы, а у всадника без головы или селедки Тани голов
вообще не было.

Источник:
1. Евангелие от Матфея 14:6 - 11;
2. А.Дюма "Королева Марго" люб. изд.;
3. Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона т. XVIIIa, СПб 1896, 
с. 641;
4. общие знания.

Автор:
Анна Зайцева в соавторстве с Анной Ефремовой


Вопрос 7:
Они стали появляться после исчезновения крупного архитектурного
сооружения, и теперь есть во многих городах мира. В Москве их несколько:
в переулке, который знают дотошные читатели одной из спортивных газет;
на улице, которую знают любители быстрой еды. Назовите тех людей, к
которым за советом обращаются их посетители.

Ответ:
раввины

Комментарий:
Синагоги стали строить после разрушения Храма. Одна из московских
синагог находится по адресу Спасоглинищевский пер., д.10, рядом с
издательством газеты "Советский спорт" (Спасоглинищевский пер., д.8.).
Другая - на Б. Бронной, в начале которой расположен "Макдональдс".

Источник:
1. Краткая еврейская энциклопедия, Иерусалим, 1994, Москва, 1996г., т. 7,
ст. 833.;
2. Газета "Советский спорт" люб. номер, прогулки по Москве.

Автор:
Юрий Стерин, лексическое оформление Анна Ефремова, Анна Зайцева,
компьютер (до сих пор глючит)


Вопрос 8:
Один из членов нашей команды - Юрий Стерин получил прозвище. С одной
стороны, прозвище звучит так, будто Юрий превозносится до небес и
наделяется исключительно положительными, прямо-таки сакральными
свойствами. С другой - можно понять, что он уже сидит у всех в печенках,
его слишком много и в таком количестве, он очень вреден. Так как же
называют члена нашей команды?

Ответ:
Холестерин.

Комментарий:
Холестерин при произнесении звучит как "Холи Стерин", т.е. "святой
Стерин". Избыток же холестерина, который находится, в том числе и в
печени, вреден.

Источник:
Личные наблюдения, англо-русский словарь, БСЭ 1979г.

Автор:
Анна Зайцева, при интеллектуальной поддержке Анны Ефремовой


Вопрос 9:
Крайний правый в известной тройке, знаменитый конезаводчик, покоритель
Кавказа... Общим для них является не только сходное имя, но и сходный
род занятий. В этом ряду по праву стоит еще один. Ввиду его
"высокопоставленного положения" некоторые представительницы
противоположного пола оказывают ему знаки внимания, которые обычно
принято оказывать им. А где можно увидеть его лично?

Ответ:
В Болгарии (принимается также "над горою").

Комментарий:
Крайний правый - Алеша Попович, известный конезаводчик - Алексей
Орлов-Чесменский, покоритель Кавказа - Алексей Петрович Ермолов.

Источник:
1. Картина И. Репина "Богатыри";
2. Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона т. XIa, СПб 1894, с. 675;
3. Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона т. XXII, СПб 1897, с. 169.;
4. Песня "Алеша" - www.leadsinger.ru

Автор:
Анна Ефремова, в соавторстве с Анной Зайцевой


Вопрос 10:
В конце июня 2000г. в одной из московских газет появилась статья о
событии, буквально обрушившемся на столицу. Заголовок этой статьи можно
было понять двояко. В случае буквального прочтения - как отрицательный
императив горожанину. В случае же пренебрежения пунктуацией или на слух
- как сравнение горожанина с легендарным персонажем. Воспроизведите
оригинальный заголовок.

Ответ:
"Москвич, не ной!"

Комментарий:
Статья была посвящена обрушившимся на Москву ливням.

Источник:
"МК" 29.06.2000г.

Автор:
Анна Зайцева


Вопрос 11:
Его однофамильца многие узнали в 1995г. благодаря умной птице. Если в
его фамилии сделать ударение на второй слог, то получится название
торговой марки. На "Горбушке" есть целый павильон, торгующий товаром
именно этой марки. Его самого в России вряд ли кто-то видел, хотя с его
автографом сталкивались почти все. Ответьте абсолютно точно, где именно?

Ответ:
на купюрах доллара США любого достоинства.

Комментарий:
Знатока Александр Рубина многие узнали в 1995г. (хотя некоторые знали и
раньше), когда он получил Хрустальную сову. На "Горбушке" торгуют
телевизорами марки "Рубин". На долларах США кроме портрета президента
есть еще и подпись директора казначейства, в 1995-1996гг. - Роберта Е.
Рубина. Мало кто в России видел его. А вот доллары 1995-1996 видели
почти все.

Источник:
1. http://www.narod.ru; Летняя серия игр ЧГК 1995г.
2. Павильон в торговом центре "Горбушка", торгующий телевизорами
"Рубин".
3. Доллары США 1995-1996гг.

Автор:
Юрий Стерин


Вопрос 12:
В крупнейшем торговом центре Тель-Авива прогуливалась пара репатриантов
из России. При этом внешность мужа была ярко выраженно восточной. В
какой-то момент супруги потеряли друг друга, и муж стал громко звать
жену. За что и был немедленно арестован. Мы не спрашиваем, в чем его
заподозрили. Скажите, как звали жену?

Ответ:
Алла.

Комментарий:
"Бдительная" израильская полиция приняла русского репатрианта за
арабского террориста, выкрикивающего "Аллах!".

Источник:
Рассказ очевидца.

Тур:
5.2. "Просто так" М.Беленицкий

Вопрос 1:
С человеком, занимающим эту должность, известный герой русской
литературы мог бы, очевидно, сравнить своего слугу. Эмоциональность,
осмысленность и размеренность - надеюсь, что эти три качества не дадут
вам в данный момент повода сравнить меня с таким человеком. Назовите
упомянутую должность.

Ответ:
Пономарь.

Источник:
   1. А.С. Грибоедов. Горе от ума. Действие 2, явление 1
   2. (Пономарь - это должность)
http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=39075

Автор:
Михаил Полищук


Вопрос 2:
В изданной в 1993 году книге "Родословные таблицы европейских
владетельных домов" помещена репродукция "Суверены Европы в 1857 году".
На ней в центре - посреди императоров, королей, королев и прочих -
изображен некий человек, граф по происхождению. На территории какого
ныне существующего государства находится его главная резиденция?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Он - Папа Римский Пий IX (Джованни-Мария, граф Мастаи-Ферретти). Вообще,
в период с 1775 по 1903 год из 7 Римских Пап - 6 были графами по
рождению.

Источник:
Brigite Sokop "Stammtafeln europaeischer Herrscherhaeuser". Wien, Koeln,
Weimar; Boehlau, 1993, S. 154

Автор:
Анатолий Воробьев


Вопрос 3:
Как известно, в изданной в 1993 году книге "Родословные таблицы
европейских владетельных домов" помещена репродукция "Суверены Европы в
1857 году". В центре, как выяснилось, изображен Пий IX. А вокруг него -
Франц-Иосиф I, Александр II, Наполеон III и еще один мужчина. Несмотря
на то, что он - наследственный монарх, его родословной в этой книге нет.
Назовите столицу государства, в котором он правил.

Ответ:
Истамбул (Стамбул)

Комментарий:
В середине XIX века Османская империя считалась вполне европейским
государством, следовательно, ее монарх совершенно логично был помещен
среди европейских суверенов - на равном, от центра, расстоянии с главами
других империй. Сейчас же Турцию мало кто из европейцев безоговорочно
относит к европейским державам, по каковой причине родословная Османов в
книге и отсутствует.

Источник:
Brigite Sokop "Stammtafeln europaeischer Herrscherhaeuser". Wien, Koeln,
Weimar; Boehlau, 1993, S. 154

Автор:
Анатолий Воробьев


Вопрос 4:
ЭТО является символом и непременным атрибутом практически любого
государства. Кроме того, ЭТО еще прекрасное средство пропаганды, а,
попутно, и рекламная площадка. Тем более странно, что одна из
латиноамериканских стран - Эквадор - отказалась от ЭТОГО в пользу... В
чью же пользу?

Ответ:
Доллара США (Эквадор отменил национальную валюту в начале 2000 года)

Источник:
"Ведомости" 12 января 2000 г.

Автор:
Марк Беленицкий


Вопрос 5:
Известны по меньшей мере два описания её необычного исчезновения. Так,
пройдоха сунул её в карман совершенно осознанно, а вот поэт взял её
бессознательно, причем не чужую, а собственную. Назовите её.

Ответ:
Шахматная ладья.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Глава 4, стих XXVI
   2. И.Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Глава XXXVII

Автор:
Михаил Полищук


Вопрос 6:
Оба эти брата (по отцу) были знатного происхождения, носили титулы и
прозвища. Они встречались, но встречи эти часто заканчивались ссорами.
Прозвище старшего из них образовано от имен трех апостолов - Фомы, Якова
и Иоанна. А младший получил одно из своих прозвищ от физического
уродства, полученного в раннем детстве. Назовите любое прозвище
младшего.

Ответ:
Человек, который смеется или Гуинплен

Комментарий:
Прозвище старшего (лорд Дэвид Дерри-Мойр) из них (Том-Джим-Джек)
образовано от имен трех апостолов.
   Фома - Томас - Том,
   Яков - Джеймс - Джим,
   Иоанн - Джон - Джек.

Источник:
В. Гюго "Человек, который смеется".

Автор:
Анатолий Воробьев


Вопрос 7:
Недавно аргентинские виноделы в соответствии с рекомендациями ученых,
определивших для разных сортов вина оптимальное значение некоего
параметра, выпустили новую серию вин и, в дополнение к обычной
информации, начали печатать это значение на этикетках серии. В
частности, для красного сухого вина "Каберне-Совиньон" оно равно 980.
Что это за параметр?

Ответ:
Высота над уровнем моря, на которой выращивают виноград

Источник:
Этикетка вина Каберне-Совиньон серии "TERRAZAS" и личные впечатления от
дегустации этого вина на винном фестивале в Москве.

Автор:
Марк Беленицкий


Вопрос 8:
Об этом старшем офицере известно немного. Но если взглянуть на известную
информацию по-иному, то можно предположить наличие у него августейшего
господина и детей, не достигших высоких чинов. Внимательно вслушавшись,
можно подумать, что сам он пострадал от известного барда. Нам известен
только отрывок из одного ЕГО выступления - всего 14 слов, но многие
помнят их с детства!.. Мы не просим вас вспомнить все четырнадцать,
напишите хотя бы первое.

Ответ:
Ребята.

Комментарий:
... то можно предположить наличие у него августейшего господина и детей,
не достигших высоких чинов ("... слуга царю, отец солдатам...").
Внимательно вслушавшись, можно подумать, что сам он пострадал от
известного барда ("... сражен Булатом...").

Источник:
М.Ю. Лермонтов "Бородино"

Автор:
Анатолий Воробьев


Вопрос 9:
В обычном понимании это слово обозначает физический процесс, изучаемый
термодинамикой. Если же посмотреть на это слово с чувством юмора, то
можно решить, что речь идет о социальном процессе, который следовало бы
изучать в рамках микросоциологии. Этот социальный процесс наиболее
интенсивно идет в молодежной среде и сопровождается обратным процессом
близкой интенсивности. Последнее обстоятельство не может не вызывать
тревогу в обществе. Назовите это слово.

Ответ:
Парообразование.

Автор:
Евгения Байбакова


Вопрос 10:
Мы не можем указать точное время его появления на свет и место - где-то
в южных широтах. Вряд ли он был полиглотом, хотя и превзошел в этом
своего отца. Он мог бы сказать о себе словами Юрия Визбора:
   "С тех пор я много берегов сменил.
   В своей стране и в отдаленных странах
   Я вспоминал с навязчивостью странной, ..."
   Какие же три слова, а, точнее, выражения он постоянно вспоминал?

Ответ:
Карамба, коррида и черт побери! (Попугай из диско-спектакля В.Высоцкого
"Алиса в стране чудес").

Автор:
Марк Беленицкий


Вопрос 11:
ЭТО - название "толстого" журнала либерального направления, получившего
особую популярность после публикации 1987 года. Когда-то ЭТО дало
название известному московскому сооружению, хотя с тех пор утекло уже
немало воды. А чьё имя до недавнего времени носило заведение, которое,
судя по названию, призвано ЭТОМУ способствовать?

Ответ:
Патрис Лумумба.

Источник:
   1. "Дружба Народов" NN 4, 5, 6 за 1987 год. Публикация романа
А.Рыбакова "Дети Арбата".
   2. Фонтан "Дружба народов" на ВВЦ www.rusexpo.com/about/127.htm
   3. Распоряжение Правительства РФ о переименовании РУДН
law.optima.ru/View.html?0=27761&1=1

Автор:
Михаил Полищук


Вопрос 12:
С десяток лет назад якобы от имени некоего лица было опубликовано
объявление. Цитирую:
   "Требуется работа. Выпускник Кембриджа ищет интересную должность. Много
ездил по разным странам; имеет отличные связи; компетентный оратор;
умело организует пожертвования на благотворительные цели; обладает
несомненными данными к лидерству; служил на флоте и в авиации; женат,
двое сыновей; интересуется садоводством, гомеопатией, философией,
архитектурой, живописью игрой в поло, музыкой. Размер оклада значения не
имеет..." Кто же это?

Ответ:
Чарльз, принц Уэльсский.

Источник:
"Монархи Европы: судьбы династий". Ред-сост. Н.В. Попов, стр. 116-118,
М.; "Республика", 1996 г.

Автор:
Анатолий Воробьев

Тур:
6.1. Команда Ф.Лисицына

Вопрос 1:
В своей книге "Архипелаг ГУЛАГ" А.И. Солженицын пишет, что заканчивает
эту книгу в год двух юбилеев: 50-летия революции, породившей этот
Архипелаг, а также столетия некоего изначально вполне мирного
изобретения, без которого Архипелаг в конечном итоге был бы немыслим.
Добавим, что первое применение модернизированной версии этого
изобретения в характерном для Архипелага виде произошло уже в XX
столетии. О юбилее чего писал Солженицын?

Ответ:
Колючая проволока.

Источник:
А.И. Солженицын. "Архипелаг ГУЛАГ" Мал. СС, том 7, "Инком-НВ", М., 1991
с. 371.

Автор:
Дмитрий Корженевский

Вопрос 2:
Несколько лет тому назад автору этого вопроса посчастливилось побывать в
ДК им. Горбунова на праздновании дня рождения поэта Дмитрия Сухарева.
Поэта поздравляли и зрители, и барды, писавшие песни на его стихи. Во
время чествования друг Сухарева Дмитрий Богданов преподнес ему в подарок
две упаковки пищевых продуктов, прокомментировав свой дар следующим
образом: "Это - поэту, а это - гражданину". Что Богданов подарил
Сухареву?

Ответ:
Сухари и сахар.

Источник:
   1. Личное наблюдение автора;
   2. "Нет хода нам назад". Сборник. М., АО "ПолиГрам", 1991, с. 190.

Автор:
Дмитрий Корженевский

Вопрос 3:
В сетевом варианте петербургского журнала любителей фантастики "Бойцовый
кот" существует рубрика "Галерея герцога Бофора", где выставляются
лучшие шутки месяца. Очень долго продержалась в этой галерее следующая
шутка 1997 года рождения: "Господа Кир Булычев, Игорь Можейко и А.
Валентинов позируют..." А кому они позируют?

Ответ:
Андрею Рублеву.

Источник:
Подборка статей журнала "Бойцовый Кот" в "Интернет-библиотеке А.
Мошкова".

Автор:
Фёдор Лисицын

Вопрос 4:
В начале 90-х годов в журнале "Крокодил" был опубликован репортаж из
американского отделения одного из старых английских клубов. Членом этого
клуба может стать любой, кто докажет свое частично аристократическое
происхождение, при этом член клуба после уплаты взноса получает
специальное удостоверение и право добавлять к своей фамилии буквы O.B.
(англ). Что означают эти буквы?

Ответ:
Old bastard. Старый ублюдок.

Источник:
Журнал "Крокодил", сборник избранных статей за 1992 год.

Автор:
Фёдор Лисицын

Вопрос 5:
Их портреты украшают стены многих школьных кабинетов, а вот в древнем
Риме так назывался определенный род войск, введенный в России Петром
Первым в 1711 году, этот род войск воспел в одной из песен Валерий
Леонтьев. Какой?

Ответ:
Морская пехота, в древнем Риме назывались Классики.

Источник:
В.Снисаренко Эвпатрииды удачи стр 148 и далее, СПБ 1989г.

Автор:
Фёдор Лисицын

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки. Скорее всего вам известно название этого острова,
являющегося частью территории США, хотя вряд ли вы сможете описать его
местоположение более точно. Зато вам, как и автору вопроса, известна его
длина, составляющая чуть больше 4800 метров. Назовите объект, благодаря
которому этот остров получил в 1979 году довольно широкую известность.

Ответ:
Атомная электростанция

Комментарий:
4800 м составляют чуть меньше 3 английских миль; на атомной
электростанции "Three mile island", находящейся на одноименном острове,
в 1979 г. произошла крупная авария.

Источник:
http://www.3mile.org.

Автор:
Дмитрий Корженевский

Вопрос 7:
В начале XX века, как впрочем и во все времена, писатели и поэты
увлекались созданием футурологических прогнозов. Не обошла эта мода и
Владимира Маяковского, который в 1925 году написал поэму "Летающий
пролетарий", повествовавшую о будущей победе коммунизма. Начинается она
следующим коротким предисловием: "В "Правде" пишется правда, в
"Известиях" - известия. Факты. Хоть возьми да положи на стол. А поэта
интересует и то, что...". Воспроизведите окончание предисловия к поэме.

Ответ:
... что будет через двести лет, или - через сто.

Источник:
В.В. Маяковский, ПСС, "Правда", 1978, т.3, с. 330.

Автор:
Дмитрий Корженевский

Вопрос 8:
Как известно, многие государственные структуры России имеют давнюю
историю. Та, о которой идет речь в вопросе, была создана Указом царя
Алексея Михайловича 342 года назад, причем по свидетельству ее нынешнего
руководителя, ее задачи практически не изменились. Не так давно,
Государственная Геральдическая комиссия при Президенте России
рассматривала в качестве одного из вариантов девиза этой службы,
окончание фразы, произнесенной персонажем одного из известнейших
советских кинофильмов, кстати, тоже сотрудника этой службы. В этой фразе
он напомнил собеседнику о давнем с ним знакомстве, подтвердил, что
выполняет одно из требований уже упомянутого указа 1658 года, и наконец,
сообщил о мотивах своей служебной деятельности. Мы не просим Вас нас
назвать ни этого персонажа, ни ведомство в котором он служил,
воспроизведите его фразу, или хотя бы ее окончание.

Ответ:
Ты меня знаешь, Абдулла, я мзду не беру, мне За державу обидно!

Источник:
   1. Полное собрание законов Российской империи. СПб., 1830. Т.1.
   2. Фильм "Белое солнце пустыни".
   3. Интервью начальника Государственной Таможенной Службы РФ
телеканалу РТР.

Автор:
Александр Музафаров

Вопрос 9:
Два этих известных человека носили одно и то же имя и командовали
войсками враждующих сторон в одной из войн XX века. Первый из них умер
насильственной смертью вдали от родины. Второй же пользовался почетом,
стал героем нескольких песен и пережил первого настолько, что многие
знатоки могут считать себя его современниками. Назовите их.

Ответ:
Симон Петлюра и Семен Буденный.

Источник:
БСЭ, т. 4 с.92, т.19 с.473.

Автор:
Дмитрий Корженевский

Вопрос 10:
Журналисты часто делают вид, что знают все на свете и часто ошибаются.
Так, когда в XIX веке в Англии строили крупный пассажирский пароход,
журналисты заранее предсказывали его название, намекая на огромные
размеры. Однако при спуске на воду он получил имя, указывавшее, что
пароход будет совершать рейсы на Восток. Построенное судно не совершило
на Восток ни одного рейса. Один современный прозаик исправил это, и в
его романе пароход, сходный с реально построенным плывет именно на
восток, и несет имя предсказанное журналистами. А как собственно
называется роман?

Ответ:
Левиафан.

Источник:
   1. С.Белкин "Голубая лента Атлантики"
   2. Б.Акунин "Левиафан".

Автор:
Фёдор Лисицын

Вопрос 11:
Назовите то, что у наркоманов бывает периодически, а у большинства
священников имеется постоянно.

Ответ:
Приход.

Автор:
Дмитрий Корженевский

Вопрос 12:
Некоторые люди считают, что для того чтобы иметь право на ЭТО, нужно
обладать первой, тогда как другие люди утверждают, что ЭТО доступно
каждому, в ком есть вторая. Хорошо известно, что у собаки есть вторая,
но нет первой. А в 16 веке в Европе шли споры относительно наличия
первой у некоторой группы людей. Споры разрешились в пользу этих людей.
Что это были за люди?

Ответ:
Индейцы

Комментарий:
"ЭТО" - "спасение" в религиозном смысле; первая - бессмертная душа;
вторая - природа Будды.

Источник:
Г.П. Магидович "История географических открытий". М., 1986 т.2.

Автор:
Дмитрий Корженевский



Тур:
6.2. Сельменев

Вопрос 1:
Всего этих правил довольно много. Если руководствоваться одним из них,
вам, скорее всего, придётся отказаться от чтения сочинений двух
известных российских поэтов начала XX века, а также советского
драматурга, продолжателя дела Андерсена. Знатокам в этом случае можно
было бы порекомендовать воздержаться от посещения фестиваля Сергея
Виватенко в Питере, а также одного из турниров в Днепропетровске. Я не
прошу вас назвать эти правила. Напишите только, руководствуясь первым и
самым известным из них, можете ли вы вообще ответить на этот вопрос или
нет? Ответ желательно пояснить.

Ответ:
Верным считается ЛЮБОЙ ответ, в котором отсутствуют слова "ДА" и "НЕТ".

Комментарий:
Речь идёт о детской игре "Да и нет не говорите, чёрный с белым не
берите...". Поэты - А. Белый и Саша Чёрный. Драматург - Е. Шварц, автор
"Голого короля". Турниры - "Белые ночи" и "Чёрная шкатулка".
"Желательно" - не значит "обязательно".

Источник:
Широко известные факты.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 2:
Татьяне - коллеге по работе автора вопроса, - брат подарил автомобиль.
Татьяна жаловалась на работе, мол, автомобиль весь грязный, поломанный, и
с ним придется долго возиться. Слушая это, коллега пошутил фразой из
рекламы другого автомобиля, слегка переделав ее начало. Воспроизведите
его шутку.

Ответ:
Таньки грязи не боятся.

Источник:
Магазин "МИР" - беседа сослуживцев

Автор:
Евгений Майсюк


Вопрос 3:
Продолжите, пожалуйста, грустное стихотворение В.Туриянского о похмелье:
   "Я дрожащею рукой
   Набираю номер,
   Голос ласковый такой
   Отвечает - помер...
   Встал на ножки кое-как
   Весь в слезах от жалости.
   Сам-то жив еще чудак,
   Но рожа в побежалости.
   Тошно и горит в груди
   И куда теперича?
   Со стены в упор глядит..."

Ответ:
лик Михал Сергеича.

Автор:
Анатолий Малин


Вопрос 4:
Профессор Киппенхан в 1980 году пишет: "Может показаться несправедливым,
что из всех астрономов нового времени ЭТО довелось наблюдать только Тихо
Браге и Иоганну Кеплеру. Они и без того совершили много важных открытий,
которые сейчас изучают в школьном курсе астрономии. И вдобавок к этому
каждому из них выпала удача наблюдать ЭТО, в то время как позже целые
поколения астрономов надеялись увидеть такое небесное явление, которое
бы обессмертило их имя". Так что же ЭТО?

Ответ:
вспышка Сверхновой (в нашей Галактике). Не путать с новой.

Источник:
Р.Киппенхан. 100 миллиардов солнц

Автор:
Игорь Доскоч


Вопрос 5:
В вопросах, которые пишутся на ЧГК, чаще всего ценится ЕГО кровная
родственница. Поэтому мы просто попросим вас превратить его в двух
мифических персонажей и записать результат.

Ответ:
Атлант и Тантал Речь идет о Таланте, а краткость его сестра.

Источник:
Кун. Легенды и мифы Древней Греции.

Автор:
Анна


Вопрос 6:
В середине 18 века произошла коронация новой государыни России
Елизаветы. Было в этой коронации и некоторое отличие, от остальных.
Можно сказать, что несколько позже другой политик, своим действием,
поставил себя в один ряд с Елизаветой. Назовите этого политика?

Ответ:
Наполеон. (своими руками себя так сказать "короновал")

Источник:
От Рюрика до Ельцина (аналог - этот день в истории) стр 100

Автор:
Евгений Майсюк


Вопрос 7:
Закончите анекдот детским фразеологизмом:
   Роддом, выходит молоденькая медсестра и говорит мужику:
   - Поздравляю, у Вас родился мальчик с шестью кулачками.
   Мужик бледнеет... А медсестра смеется и говорит:
   - ...

Ответ:
Обманули дурачка на четыре кулачка.

Источник:
Плейбой

Автор:
Евгений Майсюк


Вопрос 8:
В книге братьев Стругацких "Путь на Амальтею" упоминается искусственная
планета, движущаяся почти по орбите Марса по другую сторону от Солнца.
Скажите, как называлась эта планета, если среди реальных небесных тел у
неё есть своеобразный тёзка?

Ответ:
Антимарс.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Путь на Амальтею. Любое издание (рассказ небольшой,
читал в файле, скачанном на собственный винчестер с какого-то чужого
CD-ROM'а - там значилось: "first printed: Красноярск, 1990" и находилась
эта планета на двенадцатой странице).

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 9:
Закончите эпиграмму поэта девятнадцатого века Николая Фёдоровича Щербины
на газету "Молва":
   "К "Молве" названье не пристало:
   Её читателей так мало,
   Что хоть зови её отныне..."

Ответ:
"...Глас вопиющего в пустыне".

Источник:
Русская эпиграмма. - М., 1990, с. 169.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 10:
У христиан раннего средневековья ОНА была символом дьявола и
обозначением скорее язычества, нежели человеческой греховности. В
готическую эпоху ОНА с яблоком во рту стала символизировать грехопадение
человека. ОНА также известна нам как одна из двенадцати. Именем одной из
её разновидностей не так давно стали называть сотрудников некоего
ведомства. Назовите это ведомство.

Ответ:
ГИБДД.

Источник:
Холл Дж. Словарь сюжетов и символов в искусстве. -- М.: КРОН-ПРЕСС,
1999, стр.399.

Автор:
Алексей Сальников и Антон Снятковский


Вопрос 11:
Года два назад в Белоруссии произошла следующая история. В одном из
театров шла пьеса начала века, описывающая нелёгкую крестьянскую жизнь.
В начале второго акта на сцену выбежал молодой актёр и произнёс, в
полном соответствии со сценарием, свою реплику из двух слов. Из фразы
косвенно следовало, что в его доме теперь не следует говорить о верёвке.
В зале немедленно раздались аплодисменты, тут же перешедшие в овацию.
Большая часть зрителей стоя приветствовала его слова. Воспроизведите их
абсолютно точно.

Ответ:
Батька павесился.

Источник:
Сто самых популярных историй 1998 года, 30 июня 1998.

Автор:
Антон Снятковский


Вопрос 12:
В словаре ислама, выпущенном в 1993 году на татарском языке, между
словами "гает" и "Газали" находится некая статья, содержащая лишь два
слова. Первое, как нетрудно догадаться, переводится на русский как
"смотри". Назовите второе на русском или татарском языке.

Ответ:
Джихад (или жихад).

Комментарий:
Это статья "газават".

Источник:
Ислам. - Казан, Татарстан Китап Нэшрияты, 1993, с. 24.

Автор:
Антон Снятковский



Тур:
7.1. Команда С.Глинского

Вопрос 1:
В 1945 году вышел справочник по употреблению буквы "Ё". В предисловии
указано, что эта буква, как правило, находится под ударением. Однако
есть некоторые слова с иноязычными основами, в которых и не находится
под ударением. Приводится два примера. Первый из них - слово ГЁТЕАНЕЦ -
от фамилии Гёте. Второй пример представляет собой прилагательное,
образованное от некоего имени собственного. Воспроизведите этот пример,
учитывая, что, выйди справочник годом позже, этого слова в нем бы не
было.

Ответ:
Кенигсбергский

Комментарий:
засчитываются все ответы, являющиеся притяжательными прилагательными и
образованные от названия "Кенигсберг".

Источник:
Справочник по употреблению буквы "Ё", - М.: ОГИЗ, 1945

Автор:
Дмитрий Немировский


Вопрос 2:
Один современный московский писатель подметил как-то, что в санскрите и
в латыни есть похожие корни. По его мнению, при оценке разницы, скорее
количественной, чем качественной, в их значениях, "факт деградации от
санскрита к латыни налицо". Латинский корень присутствует в том же
значении и в русском языке и может служить для характеристики таких
понятий, как воспаление, сеть или война. Напишите, пожалуйста, через
минуту, этот латинский корень.

Ответ:
Локус (Локальное воспаление, локальная сеть, локальная война. На
санскрите "лока" значит "мир" (так же как и "свет"), на латыни -
"место")

Комментарий:
засчитываются все ответы с указанием корня locus в какой-либо форме.

Источник:
"Межлокальная Контрабанда", стр. 128. Выходные данные и автор неизвестны
(источник предъявляется по первому требованию).

Автор:
Евгений Ночевкин


Вопрос 3:
Анекдот утверждает, что советский вариант этого был впервые описан еще в
Ветхом Завете. А один английский неудачник Дэвид Эдвард Сатч с 1963 по
1999 годы участвовал в этом аж 39 раз. Догадайтесь, какая запись по
поводу Сатча есть в Книге Рекордов Гиннеса.

Ответ:
Человек, проигравший наибольшее количество выборов

Источник:
журнал "Со-общение" N3-4, 2000.

Автор:
Дмитрий Немировский


Вопрос 4:
Послушайте цитату из статьи, изданной в СССР в 1952 году и посвященной
картине итальянского художника: "...Как много разнообразия и яркости в
лицах и жестах... Здесь и порывистый гнев, и изумление, и горестное
раздумье, и сомнение, и отчаяние. Лица и атлетические фигуры - подлинно
народные типы. Полотно воспринимается, как картина из жизни
мужественного и честного итальянского народа, не способного примириться
с преступным предательством. Так в традиционном сюжете раскрывается
глубокий идейный замысел, большая нравственная правда. Это не просто
бытовая сцена. Строгая ясность композиции, могучая пластическая энергия
фигур сразу доносят до зрителя значительный смысл происходящего".
Назовите эту картину.

Ответ:
"Тайная Вечеря"

Источник:
Леонардо да Винчи. Избранное. - М.: Государственное издательство
художественной литературы, 1952. С. 18

Автор:
Евгений Ночевкин


Вопрос 5:
В 2000 году в Москве прошла выставка современного искусства
Дюссельдорфа. Называлась она "2356" (Два, Три, Пять, Шесть). Цифра эта
не пояснялась. Однако вас, уважаемые знатоки мы просим сказать: 2-3-5-6
чего?

Ответ:
Километров, от Москвы до Дюссельдорфа.

Источник:
Выставка "2356" в Москве

Автор:
Евгений Ночевкин


Вопрос 6:
По сообщению канала НТВ недавно в Англии открылся паб "Каледония". Зал в
баре разделен на две половины: в правой половине находится
непосредственно бар, где можно увидеть некоторое количество не вполне
одетых или даже вполне неодетых мужчин, пьющих пиво; в левой же этим
мужчинам оказывают некую важную услугу. Обычно эту услугу оказывают в
другом, специально для этого предназначенном, заведении, а в большинстве
случаев, нуждающийся в ней оказывает ее себе сам у себя дома, как с
использованием специальных технических средств, так и просто руками.
Догадайтесь, о какой услуге идет речь, и скажите, что же находится в
левой половине бара.

Ответ:
Стиральные машины

Комментарий:
засчитываются также все ответы, указывающие на происходящий в баре
процесс стирки.

Источник:
"Сегодня утром", НТВ, 24.11.00 8:38

Автор:
Станислав Глинский


Вопрос 7:
Этого человека многое роднит с вокалистом группы Queen Фредди Меркюри.
Как и Фредди, он оказал значительное влияние на современную музыку. Как
и Фредди, он был англичанином лишь по гражданству, а не по
национальности. Как и Фредди, он имел нетрадиционную сексуальную
ориентацию. Как и Фредди, он прожил весьма недолгую жизнь, родившись в
1934 и умерев в 1967 году. Уважаемые знатоки! А кем работал этот человек
с начала шестидесятых и до конца своей жизни?

Ответ:
Продюсер "Битлз"

Комментарий:
А почему не просто Брайан Эпстайн? Что, неизвестная фамилия что ли?
О.Степанов

Источник:
   1. The Beatles. YEAH! ЙЕА! YEAH! М., 1995
   2. QUEEN. Песни. п/р И. Полуяхтова. АОЗТ "Оникс"'1996.

Автор:
Евгений Куприянов


Вопрос 8:
Писатель Евгений Лукин опубликовал в январском номере журнала "Если"
статью, анализирующую изменения, происходящие в русском языке, в которой
предлагает ввести в грамматику новую часть речи - неопределенный
артикль, представленный одним словом, которое н е склоняется, не
изменяется по родам и числам, зато может быть распространенным. Он, по
мнению Лукина, придает словам "очаровательную размывчатость". Однако он
не соответствует точному определению артикля, потому что употребляется,
в отличие от него, со всеми частями речи. Поэтому писатель предлагает
следующее решение проблемы: объявить это слово принципиально новой
служебной частью речи. Это - не просто неопределенный артикль, это -...
[слово пропущено] неопределенный артикль. Уважаемые знатоки!
Воспроизведите одно-единственное пропущенное слово.

Ответ:
Типа

Источник:
журнал "Если" N1(95)'2001

Автор:
Евгений Куприянов


Вопрос 9:
В своей жизни мы часто сталкиваемся с вымышленными и легендарными
персонажами. Почти всем из вас знаком один такой персонаж. Одно
упоминание о нем зачастую встречается аплодисментами. Мы не знаем точно,
существует ли он. Нам известны его пол и приблизительный возраст, а
также несколько частных фактов его жизни и имя одного его родственника.
Назовите это имя.

Ответ:
Денис Борисов

Комментарий:
засчитываются также ответы "Денис" и "Борисов"

Источник:
   1. Туры команды Д.Борисова в I лиге сезонов 1999/2000 и 2000/2001 гг.
   2. Тур команды Д. Борисова в МУБКе сезона 1999/2000 гг.

Автор:
Евгений Куприянов


Вопрос 10:
Уважаемые знатоки, закончите, пожалуйста, двумя словами стихотворение
Михаила Карева:
   Вдыхаю я темечком прану,
   Не верю ни в ад и ни в рай.
   По хитроумному плану
   Закручена карма в спираль.
   В ней страсти, страдания, страхи
   Бурлят словно мутный поток.
   А выйдет из всей этой браги
   Всего лишь...

Ответ:
Всего лишь нирваны глоток.

Источник:
Fidonet. OBEC.PACTET. Сообщ. от Michael Karev 21.11.00 14:37:26

Автор:
Евгений Ночевкин


Вопрос 11:
В одной современной песне говорится, что его могут изменить только
совесть и просвещение. Мао Цзе Дун сказал о нем: "это чистый лист
бумаги, на котором можно написать любой иероглиф". Ответьте через
минуту, какого его оппонента сделал еще более известным в конце прошлого
века знаменитый чех.

Ответ:
Ларри Флинт, ставший героем фильма Милоша Формана "Народ против Ларри
Флинта"

Источник:
   1. Альбом "Оттепель", песня "Пост-интеллигент", ДДТ
   2. Фильм Милоша Формана "Народ против Ларри Флинта" (любое
лицензионное издание)

Автор:
Станислав Глинский


Вопрос 12:
В газете "Комсомольская правда" 8.11.00 (8 ноября 2000 г.) была
опубликована статья, посвященная выборам президента США, заголовком
которой было двустишие. Вторая строчка этого двустишия звучала так:
"Президента выбирали". Восстановите максимально точно первую строчку,
если известно, что она состояла из двух слов, одновременно отражавших и
бурное течение кампании и ее основных участников.

Ответ:
Горячились, Бушевали

Источник:
"Комсомольская правда" от 08.11.2000

Автор:
Евгений Куприянов

Тур:
7.2. Команда Ю. Азимовой

Вопрос 1:
Вулкан на острове Кунашир айны именовали Чача-Напури (Отец-гора). Японцы
заменили вторую часть названия на "яма" ("гора"), а первую часть
адаптировали к особенностям собственного произношения. После второй
мировой войны, когда остров был возвращён СССР, слово "яма" из названия
вулкана исчезло, а смысл названия стал практически совпадать с исходным.
Как же сейчас называется вулкан?

Ответ:
Тятя.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 3. География. М., Аванта+, 1999.

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 2:
Потеряв в весе за период с 1535 по 1698 годы более, чем втрое, ОНА ушла
в небытие в 1718 году. Наследница ЕЁ имени просуществовала с последней
трети 18 века до 1916 года, также теряя в размерах и весе. Назовите дату
ЕЁ последнего появления на свет.

Ответ:
01 января 1998 года. (принимался также ответ: 1997 год, как год создания
дизайна монеты)

Комментарий:
ОНА - копейка (как денежная единица). Серебряная чеканилась в 1534-1718
гг., медная - с екатерининских времён до 1916 г. Современные копейки в
России введены в результате деноминации рубля, объявленной с 01 января
1998 года.

Источник:
   1. "Мы славяне" М. Семенова, стр. 275.,
   2. http://russiancoins.narod.ru/slovar/k.htm
   3. http://www.akdi.ru/econom/dnm/15-kop.htm
   4. http://www.akdi.ru/econom/dnm/3.htm

Автор:
Н. Севоткина, Сергей Богатырев


Вопрос 3:
И поныне существующие Скатертный, Столовый и Хлебный раньше мирно
соседствовали с Ножовым и Чашниковым. А про объединявшую их, в 1881г.
было сказано: нет такой "которая была бы так пряма и ровна...". Кроме
того, вплоть до Октября 1917 года она выделялась среди других ей
подобных своим аристократизмом. Назовите ее.

Ответ:
Поварская улица.

Источник:
1. Ю.Федосюк "Москва в кольце Садовых".
2. http://www.moskva.ru/guide/streets/povarskaya1r.html: До 1917 года
Поварская считалась самой аристократической улицей в Москве, как
Миллионная в Петербурге.

Автор:
Андрей Казуров


Вопрос 4:
В инструкции по применению этого товара сказано, что прежде чем его
использовать его к раствору следует добавить 5-6 гр. кальцинированной
соды, а после нагревания в течение 30-40 минут до 95 градусов - 30 гр.
поваренной соли. Закреплять полученный с помощью этого товара эффект
требуется раствором 2-3 ложек уксусной эссенции в 2 литрах горячей воды
в течение 20-30 минут. Вопрос: что это за товар и для чего он
предназначен?

Ответ:
универсальный краситель для ткани

Источник:
Беголь А.О., С-Пб

Автор:
Марина Петрашко


Вопрос 5:
"Эстетика поведения" за 1965 год содержит карикатуру, обличающую
мещанскую пошлость. На ней изображена парадная комната с красивыми
портьерами, фикусом в кадке, гнутыми венскими стульями возле большого
стола. Символ низкой культуры выстроился в длинную цепь на столе... Что
же это было?

Ответ:
домино

Источник:
"Эстетика поведения" 1965

Автор:
Марина Петрашко


Вопрос 6:
Своеобразным тёзкой русской диссидентки, больше известной в качестве
заглавной героини художественного произведения, является приморский
город, название которого вам [, уважаемые знатоки,] и предстоит сообщить
[через минуту].

Ответ:
ФЕОДОСИЯ

Источник:
Космополитен, янв.2000, статья "Первая русская диссидентка" Н.Цветовой

Автор:
О. Выжлецова


Вопрос 7:
Всем известны вкусовые пристрастия китайцев. Например: плавник акулы,
сушеные улитки, отваренные в бульоне гнезда... А два привычных и любимых
европейцами продукта китайцы не любят и называют "испорченным молоком".
В какой русской поговорке фигурируют оба эти продукта?

Ответ:
"как сыр в масле катается".

Источник:
Кухни стран мира, 1993, Москва, ст.208

Автор:
Любовь Азимова


Вопрос 8:
Саломбала (остров недалеко от Архангельска) - столица русских
корабельщиков. Здесь в 18 в. русские называли иноземцев "асеями", а те в
ответ русских "слиштами". А кого именно называли асеями?

Ответ:
Англичан ("асеи" от I say, (слушай!), "слиштами" от "слышь, ты")

Источник:
В. Пикуль "Фаворит", том 3, ст.180, Москва 1991

Автор:
Любовь Азимова


Вопрос 9:
Первое научно-популярное произведение о НИХ появилось в 1875 г. и
называлось "Дьявольская рыба, правда и вымысел". Ч. Дарвин писал об ИХ
хитрости. Другие исследователи отмечают ИХ как прекрасных стратегов.
Фрэнк Лей в своей книге о НИХ писал, что, несмотря на сложившиеся
предвзятое мнение, с НИМИ вполне можно подружиться, а современный
русский писатель утверждал, что ИХ женские особи компетентнее мужских в
отдельных вопросах. О ком речь?

Ответ:
осьминоги.

Комментарий:
стихотворная сказка про осьминогов (и мультфильм) ("Жил осьминог со
своей осьминожкой..."), где излагается, как мама-осьминог оставила на папу
всю молодую поросль.

Источник:
Жизнь животных, т.2, с.178

Автор:
Юлия Азимова, Сергей Богатырев


Вопрос 10:
Друзья называли его "Сказочник". Первоначально он пробовал себя как
артист, потом - как писатель. Одно из самых популярных его произведений
было создано в 1947 г. В финале герой этого произведения рассуждает о
таких вечных человеческих ценностях, как любовь, доброта, умение
дружить: Он говорит о том, что никакие связи не помогут изменить в
человеке три параметра. В двух случаях речь идет об изменении размера, в
одном - о личностном качестве. О каком параметре шла речь в первую
очередь, если это являлось одним из ключевых моментов произведения?

Ответ:
никакие связи не помогут сделать ножку - маленькой (сердце - большим и
душу - справедливой). Сценарий Евгения Шварца к кинофильму "Золушка".

Источник:
Антология сатиры и юмора 20 века. Евгений Шварц, М.2000

Автор:
Юлия Азимова


Вопрос 11:
Появившись в Англии благодаря Куку, ЭТО быстро распространилось в Европе
и США. В 20 веке ЭТО несколько раз оказывалось на острие моды, а в
последние 10 лет, в эпоху MTV и топ-моделей, мода на ЭТО захватила всех,
несмотря на то, что в местах, изготавливающих ЭТО, часто имеется
предупреждающая надпись: "Входи на свой страх и риск". Назовите ЭТО.

Ответ:
татуировки.

Источник:
http://www.woman.ru/woman.htm?FormID=14859&TextArchive&ID=30501

Автор:
Сергей Богатырев


Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Вы, наверное, ещё не забыли ажиотаж, царивший пару
лет назад по поводу известного юбилея известного поэта. Тогда особенно
постарались кондитеры: к традиционному шоколаду "Сказки Пушкина"
прибавилась серия конфет "Ай да Пушкин" (в которую входил даже "Пир во
время чумы"), конфеты "Лукоморье" и т.п. Но лишь однажды автору вопроса
попался вафельный торт, "пушкинское" название которого соответствовало
его внешнему виду. Так как же он назывался?

Ответ:
"Арап Петра Великого".

Комментарий:
он был покрыт коричневой глазурью.

Источник:
   1. личные впечатления автора вопроса нашли следующее подтверждение в
Интернете:
   2. http://www.buryatia.ru/newspaper/burpap/html/71/4-21.html - конфеты
"Лукоморье"
   3. http://vmc.expo.ru/registr/firms/silver_bor/silver_bor_con.htm -
страничка производителя торта.
   4. http://www.wps.ru/chitalka/happy_russia/ru/19990915_txt.shtml -
впечатления других покупателей.

Автор:
Сергей Богатырев

Тур:
8 тур. Команды Алексея Хавина ("Еврофиники") и Михаила Демидова ("Баритон")

Вопрос 1:
У древних римлян и кельтов был праздник, восславляющий свет. Римляне в
этот день устраивали карнавал и воздавали почести одному из своих богов,
а кельты традиционно приветствовали другу друга словами "Да здравствует
Свет Артура", поскольку, по преданию, легендарный король родился именно
в этот день. А теперь, без помощи цифр и числительных, ответьте, когда
отмечался этот праздник.

Ответ:
в день зимнего солнцестояния.

Источник:
"Ъ", N241, 2000, стр.6

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 2:
Через 1 минуту назовите нижеописываемых людей, если известно, что имя
первого - фамилия второго и часть псевдонима третьего. При этом первый -
это муж заглавной героини одного из произведений французской литературы,
второй - один из ведущих игроков как английской премьер-Лиги, так и
Европы, а третий - заокеанский писатель, пик творчества которого
пришелся на первое десятилетие XX-го века.

Ответ:
Генрих IV Наваррский, Тьерри Анри, О.Генри.

Автор:
Алексей Хавин


Вопрос 3:
В одной из современных антиутопий приводится страшная картина будущего
Великобритании: идет война между двумя независимыми Ирландиями,
беспорядки в Уэльсе, а "в королевстве Шотландии и Северных островов
сепаратисты недавно взорвали памятник..." Кому? Назовите этого ставшего
знаменитым в прошлом веке человека.

Ответ:
Шон Коннери.

Источник:
Независимая газета от 25/11/99, стр.9 (А.Кабаков, "Невозвращенец-2").

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 4:
В 2000 году британская компания Genie выпустила SMS DXNRE - первый в
мире словарь коротких сообщений. Фактически представлена новая форма
записи слов и выражений. В частности, вопрос "Ты в порядке?" выглядит
как 4 английские буквы RUOK. А вот краткая запись фразы
предупредительного характера: ILBL*. На месте пропуска стоит не буква, а
другой символ. Ответьте, какой символ пропущен и о каком предупреждении
идет речь.

Ответ:
буду поздно. Пропущена цифра 8, вся фраза: "I'll be late".

Источник:
"Ъ", N 234, 14/12/2000, стр. 17.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 5:
Прослушайте отрывок из стихотворения одного авторитетного поэта:
   Жил да был на свете бык,
   Звали его Толя.
   Он повелевать привык,
   Такая его доля.
   Еще когда он был ребенок
   И по нужде в штаны ходил,
   В нем виделся большой подонок:
   Он нянечку копытом бил.
   Наш бык взрослел, и рожки крепли,
   Копыта становились все мощней,
   И слухи средь людей окрепли:
   "Нет в городе быка страшней".
   А в каком городе были написаны эти стихи?

Ответ:
Красноярск

Комментарий:
Хоть бы написали, кто имеется в виду. А то стихи такие кривые, что сразу
понятно что это политика, но про кого? Представьте себе читающего вопрос
через 10 лет. Олег Степанов

Источник:
"Власть", N 43, 2000, стр.25.

Автор:
Дмитрий Синицын


Вопрос 6:
Женщины любят, когда мужчины проявляют к ним внимание. На стыке 80-90-х
годов, когда в Аргентине бушевал энергетический кризис, одно из таких
проявлений было там весьма популярным. Неудивительно, поскольку таким
образом молодые люди зарабатывали себе на жизнь. Догадайтесь, что
объединяло всех тех женщин, которые были заинтересованы в таком
проявлении, и скажите, чьи функции выполняли эти мужчины?

Ответ:
Лифтов. Которые были отключены. И мужчины носили женщин на руках.

Источник:
"Ъ", N 229, 2000, стр.18.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 7:
В честь этого незаурядного человека в свое время называлась колония, в
несколько раз большая, чем ее метрополия. В настоящее время на этой
территории располагаются два государства. Но все-таки, на наш взгляд,
основным детищем этого коммерсанта было то, что в значительной мере
влияет на формирование бюджета одного из субъектов Российской Федерации.
Назовите этот субъект.

Ответ:
Республика Саха (Якутия).

Источник:
"Караван Историй", ноября 2000 г., стр. 152.

Автор:
Дмитрий Синицын


Вопрос 8:
По мнению ряда специалистов, грозные изделия, в названии которых
упоминается часть фамилии первого, не имеет себе равных в своей области.
Фамилия второго особенно почитаема любителями фортепьянной музыки. А
вместе эти две фамилии образуют элемент одной игры, требующий большого
мастерства. Назовите этот элемент.

Ответ:
Сухой лист.

Автор:
Вадим Калашников и Гай Кузнецов


Вопрос 9:
Однажды известный изобретатель Эдисон решил электрифицировать Нью-Йорк.
Однако у него появился конкурент, владеющий патентами на принципиально
иной, более дешевый, способ электрификации. Эдисон не нашел ничего
лучшего, как начать антирекламную кампанию против своего конкурента,
основным мотивом которой была опасность конкурентной технологии для
жизни. Все это привлекло внимание федерального правительства. А какое
гуманное решение было принято вскоре законодательным собранием штата
Нью-Йорк?

Ответ:
казнить на электрическом стуле.

Источник:
"Власть", N 40, 2000, стр.13.

Автор:
Дмитрий Синицын


Вопрос 10:
Далеко не все богатство языка необходимо для описания мира. Зачем вообще
все они - разве что учителям словесности для двоек в дневниках и
родителям для придирок к детям. Реальность намного проще. И,
действительно, для вопроса на ЧГК одна из них и вовсе не нужна. Вот
жизнь тех же англичан или немцев без нее немыслима, а в нашем вопросе ее
нет. Что же это?

Ответ:
в нашем вопросе (да и ответе) нет такой части речи, как глагол.

Автор:
Павел Буров


Вопрос 11:
Два этих человека спраздновали свои очередные юбилеи на одной неделе.
Неугасимы споры о том, кто лучший из них в их общем деле. В пользу
первого говорят специалисты и цифры, на стороне второго - народ. В жизни
обоих большую роль сыграли различные стимуляторы, правда, их влияние на
наших героев было разноплановым: для одного безусловно положительным, а
для другого - отрицательными. Назовите оба стимулятора.

Ответ:
кофе, кокаин.

Комментарий:
Пеле, Марадона.

Источник:
"Власть", N 43, 2000, стр.46.

Автор:
Дмитрий Синицын


Вопрос 12:
Сперва попытаемся убедить вас в том, что вы обязательно ответите на этот
вопрос. А вот и он сам. Поверьте некоторым источникам и используйте как
квадрат то, что является большим количеством. Прибавьте номер дома в
известном всем адресе. Не забудьте приписать единицу из Международной
системы единиц. То, что получилось, можно назвать по-иному, что вам и
предстоит сделать через одну минуту.

Ответ:
Сто пудов.

Комментарий:
Большое количество чего-либо - сорок сороков, или, по некоторым данным,
1600. Прибавим номер дома на Петровке, получим 1638. 1638 килограмм -
100 пудов.

Источник:
Даль (любое издание), Ожегов (любое издание), ст. "Сорок", "КМ", ст.
"Пуд".

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 13:
Согласно версии одного из диджеев Нашего Радио название этой всем
известной песни из репертуара звезды отечественной эстрады станет
наиболее понятно, если употребить одновременно два препарата: виагру и
димедрол. Назовите эту песню.

Ответ:
"Любовь, похожая на сон".

Источник:
эфир "Нашего Радио" в декабре 2000 г., а также
http://moscalf.narod.ru/ane.html

Автор:
Татьяна Самарцева


Вопрос 14:
По мнению философов и теологов раннего средневековья, Бог - это
абсолютно благое, доброе, обладающее всеми возможными совершенствами
существо. Естественно, что творя мир, такое существо делает его
наилучшим из всех возможных. Но в реальной жизни люди постоянно
сталкиваются с присутствием зла. Оправдание зла, разработанное
средневековыми теологами гласит: "Зла не существует, поскольку оно есть
лишь тень вокруг вселенского бытия, лишь...". Закончите эту цитату.

Ответ:
"... недостаток (нехватка) добра".

Источник:
Аверинцев С.С. Предварительные заметки к изучению средневековой
эстетики. Древнерусское искусство. Зарубежные связи. М.,1975, с. 382

Автор:
Инга Замарина


Вопрос 15:
По мнению некоторых ученых, произнесенное или написанное слово, не
выражающее абстрактным понятием, рождает у человека зрительный образ,
соответствующий предмету. Этот образ воспринимается человеком на
подсознательном уровне, а, значит, четко не осознается и является своего
рода "умственной привычкой". Но это не говорит о том, что слово и
зрительный образ не могут функционировать раздельно. Известный художник
начала XX века Рене Магрит нарисовал картину. На ней изображена трубка.
Вопрос: за минуту попробуйте написать название картины, учитывая, что
художник разделял подобный взгляд на вещи.

Ответ:
"Это не трубка".

Источник:
   1. http://www.rus.ru/journal/culture/98-11-10/guide.htm
   2. http://www.biology.krs.karelia.ru/misc/bslov/14/14a.htm

Автор:
Инга Замарина


Вопрос 16:
В словаре Даля приводится тройной слитный предлог в значении "из-за",
образующий несколько слов. В их числе - глагол с несколькими значениями,
в т.ч.: отбить краешек у посуды; подстрелить птицу, не убив ее; сделать
что-либо преждевременно. В современном русском языке сохранилось
производное от этого глагола наречие. В частности, оно упоминается в
одной басне про театр. Назовите и наречие, и театр.

Ответ:
Спозаранку, театр на Таганке.

Комментарий:
Предлог - "споза". Глагол - спозаранить. Начало басни (известная пародия
Леонида Филатова на Сергея Михалкова):
   Один Фитиль, гуляя спозаранку,
   Увидел у метро какую-то Таганку.

Источник:
   1. В.И.Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. М.,
"Русский язык", 1998, т.4, стр.294.
   2. http://wwwoman.irk.ru/wm280199.html

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 17:
По одной из версий, эти строки были написаны на стене. Однако это явный
миф, поскольку впервые услышали ЕГО только на открытии мемориала в 1958
г. Радиотрансляцию об этом услышал поэт Александр Соболев, и уже через
два часа родились первые слова, немного позднее потрясшие весь мир.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Бухенвальдский набат.

Источник:
"АиФ-Москва", N 38, 2000, стр.20.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 18:
Авторы книг по этике очень любят цитировать следующую фразу немецкого
философа Иммануила Канта: "... 2 вещи поражают меня больше всего -
звездное небо у меня над головой и моральный закон внутри нас". В.
Пелевин в романе "ЧАПАЕВ И ПУСТОТА" обыгрывает этот факт, вкладывая
данную фразу в уста своего героя В.И. Чапаева, изменяя всего два слова:
"Знаешь, Петька, 2 вещи поражают меня больше всего - звездное небо у
меня над головой и... ". Продолжите фразу

Ответ:
"... и Иммануил Кант внутри нас"

Источник:
http://www.fantasy.kiev.ua/P/Pelevv/rar/Chap_emp.htm

Автор:
Инга Замарина


Вопрос 19:
Празднество, устроенное осенью 2000 года в одном среднеевропейском
городке, было в самом разгаре, когда по направлению к местному заводу
двинулась похоронная процессия. Надпись на гробе указывала, что в нем
покоится соотечественник главного виновника торжества. Впрочем,
наибольшее сожаление наверняка испытывали не присутствовавшие там двое
представителей других национальностей. Назовите обе эти национальности.

Ответ:
шотландцы и финны.

Комментарий:
В Маранелло - родном городе Феррари - состоялись шуточные похороны
команды Мерседес-Макларен, основными пилотами которой являются, как
известно, шотландец Дэвид Култхард и финн мика Хаккинен.

Источник:
http://sport.list.ru/formula1/archiv/data/20001009.html

Автор:
Михаил Демидов


Вопрос 20:
Эти заболевания, которые имеют одну природу, но вместе не встречаются,
прежде были свойственны лишь западным культурам. По словам сотрудника
Гарвардского университета доктора Энн Бейкер, на Фиджи, где она была в
момент появления там телевидения, они были практически неизвестны. Но
уже спустя три года их симптомы были обнаружены у некоторой части
женского населения. Назовите обе эти болезни.

Ответ:
Анорексия и булимия.

Источник:
журнал Geo N1 за 2001 г. "Красота, неуловимая и очевидная"

Автор:
Юлия Шлезингер


Вопрос 21:
Оказывается, Бенджамин Франклин пытался воспрепятствовать тому, чтобы
орлан-белохвост украшал герб США: "Эта птица весьма дурного нрава. К
тому же жалкий трус - ретируется, даже если воробей оказывает ему
решительный отпор. Вот: гораздо представительнее. У него есть чувство
долга и чести. Не медля ни секунды, нападет на британского гренадера,
осмелившегося ступить на его территорию". От себя добавим, что этой
птице приписывают качество, которым нежелательно обладать всякому
находящемуся здесь. Назовите эту птицу.

Ответ:
Индюк. Который долго думал. В отличие от команд, у которых была всего
минута.

Источник:
журнал Geo N9 за 2000 г. "Птица, распятая на гербе".

Автор:
Юлия Шлезингер


Вопрос 22:
Названия этих городов, один из которых расположен в Ярославской, а
второй - в Тверской области, лежат в основе фамилий двух людей. Будучи
родом из одной эпохи, они, скорее всего, не встречались. Случаться это
стало позднее, и, хотя места для встреч были самыми разными, происходили
они в основном благодаря одному и тому же жанру. Мы не спрашиваем, что
это за жанр, назовите фамилии этих людей.

Ответ:
Ржевский, Ростова.

Автор:
Михаил Демидов


Вопрос 23:
Пропустите мясо через мясорубку, добавьте замоченного в молоке белого
хлеба, 50 г сливочного масла, яйцо, соль по вкусу. Сформируйте из
полученной массы котлеты, обваляйте в нарезанном тонкой соломкой белом
хлебе. Обжарьте. Кстати, пользуясь случаем, восстановим историческую
несправедливость: рецепт-то не хозяина трактира, где Пушкину довелось
отведать этих яств, а его жены Дарьи. Вот и отзыв самого солнца русской
поэзии:
   "Непременно отобедай
   У... в Торжке
   Жареных котлет отведай
   И отправься налегке".
   Восстановите пропуск.

Ответ:
... Пожарского...

Источник:
"Сегодня", N 20, 2001, стр. 6.

Автор:
Гай Кузнецов


Вопрос 24:
Как-то у автора вопроса вышел спор с коллегами по работе. Один из
спорщиков упомянул сооружение и 1973 год, другой - мифологический сюжет
и 1975 год, третий - русское слово, божественное имя и 1979 год.
Казалось, здравый смысл указывает на правоту одного из участников
дискуссии, тем не менее запрос в Яндексе так и не смог установить
истины. А каков был текст запроса?

Ответ:
Первая советская рок-опера.

Источник:
   1. http://www.lebed.com/art1040.htm
   2. http://popsa.narod.ru/bio/034b.html
   3. http://www.bookpost.ru/Pages/p08662.phtml
   4. Л/с автора.

Автор:
Гай Кузнецов

Тур:
9.1. Вопросы команды В.Назарова

Вопрос 1:
Андрей Кнышев в книге "Уколы Пера" описывает модель многих споров как
шахматную доску, на одной половине которой стоят белые шахматы. Что
стоит на другой половине доски?

Ответ:
Черные шашки.

Источник:
А. Кнышев "Уколы Пера", Изд. "Green Wave Press" 1998, стр. 68.

Автор:
Николай Алексеенко

Вопрос 2:
У его отца много имен - Альфедр - Всеотец, Хар - Высокий, Игг -
Страшный, Гримнир - Скрывающийся под маской, Харбард - Седая Борода,
Вальфедр - Отец павших. Он обладатель трех сокровищ. Два из них -
специфические предметы одежды. Если вы вспомните третье сокровище, то
назовете то, с чем оно ассоциируется у миллионов людей.

Ответ:
С серпом.

Комментарий:
Перечислены имена скандинавского бога Одина, сыном которого был Тор,
который, прежде всего, известен своим молотом. Другие сокровища - пояс
силы и железные рукавицы.

Источник:
Джаксон Т.Н. "Скандинавия. Боги и герои"; Тверь; изд-ва "Полина",
"Мартин"; 1996.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 3:
Они нередко упоминаются в художественных произведениях, например, один
из них - важный персонаж цикла сказок, известного благодаря некоему
родственнику, второго обвиняли в убийстве, которого он не совершал.
Однажды их очень удачно скрестили с людьми, что принесло известность
автору эксперимента. А когда в середине второй половины прошлого века
советские люди приписывали им нехарактерное, вообще говоря, для них
действие, которое Ожегов определяет следующим образом: "издавать
протяжный звук при боли, страданиях", то имели в виду при этом некоторую
небольшую группу людей. Назовите этих людей.

Ответ:
The Rolling Stones.

Комментарий:
Они - кролики: братец Кролик из "Сказок дядюшки Римуса"; "Кто подставил
Кролика Роджера"; hobbit = homo + rabbit. В 70-е годы из-за недостатка
знания английского, а иногда и в шутку группу The Rolling Stones
называли "Кролики Стонут".

Источник:
   1. Радио "Эхо Москвы".
   2. Передача "Рок на века или Спасибо за музыку" 18 января 2001 года;
около 4 часов утра
   3. Толковый словарь русского языка. С.И. Ожегов и Н.Ю. Шведова. М.
Изд. "АЗЪ" 1996 г.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 4:
И в английском, и в русском языке ее название состоит из двух слов. Одно
из этих слов указывает, кому она принадлежит, а второе - связано с
животным миром, причем в английском - с орнитологией. Ответьте, какое
животное находится в ее названии в русском языке, учитывая, что сама она
принадлежит к совсем другому классу?

Ответ:
Корова.

Комментарий:
По-английски божья коровка - "Lady bird".

Источник:
Дж. Фоли "Энциклопедия знаков и символов" М. Изд. "Вече АСТ" 1997 г.
стр. 297.

Автор:
Николай Алексеенко

Вопрос 5:
Послушать проповедника XIII в. Бертольда Регенсбургского приходили толпы
народа. По сообщениям хронистов, в полях, где проходили эти проповеди,
воздвигалась башня, служившая ему кафедрой, на ней устанавливалось
знамя, имевшее огромное значение для успеха проповеди. Если Вы
догадаетесь какое, то без труда назовете монарха, погибшего от предмета,
выполнявшего те же функции.

Ответ:
Царь Дадон.

Комментарий:
Знамя указывало направление ветра, для того чтобы люди вставали там, где
лучше слышно. "Коллега" знамени - Золотой Петушок убил царя Дадона.

Источник:
   1. А.Я. Гуревич "Средневековый мир..."
   2. А.С. Пушкин "Сказки".

Автор:
Мария Колосовская

Вопрос 6:
В средневековой Испании эти представители дворянства имели право
содержать войско, объявлять войну королю и переходить на службу к
монархам других стран. В одном литературном источнике упоминается,
видимо, дипломатическая служба одного из них, причем известно, что он:
   1. пострадал в процессе ее несения;
   2. выражал пристрастие к одному виду пищи.
   А вот с какими двумя фамилиями ассоциируется у многих людей эта пища?

Ответ:
Иващенко & Васильев

Комментарий:
Дворяне - гранды, у Филатова в "Федоте-стрельце" гранд ел селедку иваси.

Источник:
ИГП Словарь-справочник. Москва, Юридическая Литература, 1997 г. стр. 56.

Автор:
Мария Колосовская

Вопрос 7:
Сейчас будут названы несколько словосочетаний, в каждом из которых
пропущено одно слово. Итак: 1) угол, 2) солдат, 3) Эммануэль, 4) миля,
5) бездна, 6) глубокое море. Догадайтесь, какие слова пропущены, и
продолжите образованную ими последовательность.

Ответ:
Фиолетовый.

Комментарий:
Даны названия фильмов: "Красный угол", "Оранжевый солдат", "Желтая
Эммануэль", "Зеленая миля", "Голубая бездна", "Глубокое синее море".

Источник:
Соответствующие фильмы (любые лицензионные издания).

Автор:
Илья Богин

Вопрос 8:
Всем известен язык эсперанто. В романе Айрис Мердок "Дитя Слова" в один
из вечеров герои спорили о языке, претендующим на звание мирового.
Эсперанто также был упомянут в этом споре, но одним из аргументов против
него послужило тот факт, что одно из слов эсперанто в буквальном
переводе звучит как "маленький отец", как же звучит правильный перевод
этого слова?

Ответ:
Мать.

Источник:
А. Мердок "Дитя Слова" М. Изд. "Художественная литература" 1981 г.

Автор:
Илья Богин

Вопрос 9:
Это было разработано Джеральдом Холтомом и впервые привлекло
общественное внимание в 50-х годах. В основе этого лежали символы
семафорной азбуки для английских букв N и D (от nuclear disarmament -
ядерное разоружение). Нарисуйте это.

Ответ:
Пацифик.

Комментарий:
Первоначально являлся символом "Движения за ядерное разоружение".

Источник:
Дж. Фоли "Энциклопедия знаков и символов", стр. 148.

Автор:
Николай Алексеенко

Вопрос 10:
6 февраля 2001 года команда Benetton, выступающая в автогонках F-1,
представила модель болида, который будет использоваться в 2001 году. Это
событие не вызвало широкого ажиотажа в спортивном мире, т.к. Benetton не
претендует на высокие места. Но одно обстоятельство в этой презентации
было очень необычным. Если Вы поймете, в каком городе она проходила, то
сможете назвать другой город, лежащий в области, административным
центром которого является первый город, и известный в основном благодаря
одному англичанину.

Ответ:
Верона.

Комментарий:
Презентация болида прошла в Венеции, центре области Венеция, одной из
провинций которой является Верона.

Источник:
   1. НТВ 06.02.2001 года - новости спорта в программе "Сегодня"
   2. Советский Энциклопедический Словарь; Москва; Изд-во Советская
Энциклопедия; 1980 г. статья "Венеция".

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 11:
Однажды автор вопроса увидел в магазине банку некоего напитка. Сначала
он принял этот напиток за другой, куда более известный и лишь при более
внимательном рассмотрении понял, что ошибся. Это не удивительно, т.к.
названия этих напитков отличаются всего одной буквой. Несмотря на это
название увиденного напитка указывало на категорию людей, для которых он
предназначен и объясняло его принципиальное отличие от своего почти
полного тезки. Через минуту вы должны назвать буквы, которыми отличаются
эти два названия.

Ответ:
"Н" и "П".

Комментарий:
Автор вопроса увидел в магазине банку безалкогольного джип-тоника.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Мария Колосовская

Вопрос 12:
Закончить это четверостишие из стихотворения М. Попова вам поможет
нобелевский лауреат:
   На рассвете с ломотою в теле
   Муж встает, себя мыслью теша
   О пивке...
   Вдруг жена с постели
   Удивленно: "[...]"

Ответ:
"ты камо грядеши!!"

Источник:
"Наш современник" N10 1999 г. стр. 76.

Автор:
Мария Колосовская

Тур:
9.2. Команда "Химера" А.Гашуниной

Вопрос 1:
Закончите четверостишие из маленькой поэмы Дмитрия Быкова, описывающее
инфернальную картину зимней петербургской ночи:
   На крыше гостиницы, чей фасад
   Развёрнут к мёрзлой Неве,
   Из букв, составляющих "Ленинград",
   ...
   Даём три подсказки: во-первых, вопрос не является "бескрылкой",
во-вторых, рифма достаточно точна, в-третьих, в ответе содержится более
одного ключевого слова.

Ответ:
Горят последние две (принимаются варианты наподобие "Видны последние
две" или "Горят всего только две").

Комментарий:
То есть с другого берега реки видна светящаяся вывеска "АД".

Источник:
Быков Дм, "Декларация независимости", М.,РИЦ "Палитра",1992, с.30.

Автор:
Виталий Кольцов


Вопрос 2:
Если в названии знаменитого архитектурного ансамбля поменять последнюю
букву, получится фамилия российского военного деятеля последних лет
XVIII века. Назовите самое известное из его воинских званий.

Ответ:
Подпоручик.

Комментарий:
Ансамбль - Кижи. Подпоручик Киже из одноимённого рассказа Юрия Тынянова.

Источник:
Тынянов Ю., "Подпоручик Киже", М.,Гос. изд-во худ. лит-ры,1954,
с.1,4,30.

Автор:
Виталий Кольцов


Вопрос 3:
Судя по названию, она вполне могла бы принадлежать той, в честь кого
названа Альфа Возничего. Мы знаем её, во-первых, как кустарное
приспособление для того, от чего предостерегает одно из государственных
учреждений. Во-вторых, как школьно-письменную принадлежность, в
профессиональной деятельности обычно заменяемую другой. Какой именно?

Ответ:
Циркулем.

Комментарий:
Альфа Возничего - Капелла - Козочка. Речь идёт о козьей ножке. От
курения остерегает Минздрав.

Источник:
   1. Зигель Ф.Ю., "Сокровища звёздного неба: Путеводитель по созвездиям
и Луне", М.,Наука,1987, с.115.
   2. Личный опыт

Автор:
Виталий Кольцов


Вопрос 4:
В компьютерной игре "Эпоха Империй" игроку предлагаются на выбор древние
цивилизации: египтяне, греки, римляне и т.д. С нелёгкой руки
переводчиков в одной из русских версий появилось и несколько
экзотических названий, например хиттиты, сумериане и финициане. А как
называем эти народы мы?

Ответ:
Хетты, шумеры и финикийцы (орфография значима).

Источник:
Игра "Эпоха Империй. Расцвет Рима.", две различные русские версии.

Автор:
Виталий Кольцов


Вопрос 5:
Перейдём к играм другого рода. Завершите четверостишие из песни барда
Александра Мирзаяна:
   Так ждёт и не видит большой народ,
   Какая нам путь озарит идея,
   Чтоб сразу за нею рвануть вперёд
   Коронным ходом ...

Ответ:
Е2 - Е9.

Источник:
Фонограмма концерта в "Беседке" 26 ноября 1999 года.

Автор:
Виталий Кольцов


Вопрос 6:
Этот предмет не является ни холодным, ни огнестрельным оружием, но
закономерно был изображён на воинственном гербе Всевеликого Войска
Донского. Изображённый на упомянутом гербе казак вступает в такое же
взаимодействие с этим предметом, как и безвестный русский изобретатель
XVI века, продолжатель древнегреческого начинания. Согласно
предположению одного очень богатого существа, по этому предмету было
названо верховое животное, принадлежавшее некоему "преступнику". О каком
предмете идёт речь?

Ответ:
О бочке.

Комментарий:
Бочка с порохом на гербе и в истории из пьесы "Иван Васильевич" про
сделавшего крылья изобретателя. Вопрос дракона Смога из "Хоббита" к
"взломщику" Бильбо Бэггинсу, представившемуся как "Ездок На Бочках", не
звали ли Бочкой его пони.

Источник:
   1. "Белое дело: Дон и Добровольческая армия", М.,Голос,1992, с.15.
   2. Булгаков М.А., "Собр. соч. в 5 тт", т.3, М.,Худ. лит.,1992, с.437.
   3. Толкин Дж.Р.Р., "Хоббит, или туда и обратно", СПб, Северо-Запад,
1993, с.252,254.

Автор:
Виталий Кольцов


Вопрос 7:
Закончите анекдот: Вечереет... На берегу небольшого прудика сидит пара.
Он и Она. А в самом прудике на листе кувшинки сидят две лягушки: самец и
самочка. Все они смотрят на небо и думают только об одном - только бы...

Ответ:
... аист не прилетел!

Источник:
Личный опыт

Автор:
Дмитрий Иванов, Мария Баранчикова


Вопрос 8:
Франциско де Орелана был одним из первых белых людей, совершивших
подобное путешествие. По пути ему встречалось много диковинок, в том
числе и масса длинноволосых индейцев. А что появилось в результате этого
путешествия?

Ответ:
Название реки "Амазонка".

Комментарий:
Он принял длинноволосых индейцев за женщин-амазонок.

Источник:
   1. "Всё обо всём", т.3, М.,АСТ,1994.
   2. http://www.zsite.narod.ru/mind/1-100.htm

Автор:
Дмитрий Иванов, Мария Баранчикова


Вопрос 9:
Послушайте вторую, третью и четвёртую строки одного из стихотворений
Александра Кушнера:
   ...
   Сам собой этот перечень лёг в стихотворную строчку,
   О, какой безобразный, какой соблазнительный сон!
   Поиграй, поверти, подержи на руке, как цепочку.
   Восстановите первую строку, при условии, что пятое, предпоследнее
слово в ней - Клавдий.

Ответ:
Цезарь, Август, Тиберий, Калигула, Клавдий, Нерон (принимается "Юлий"
вместо "Цезарь" и пробел вместо "Клавдий").

Комментарий:
Девятая строка: "Вот теперь наконец я запомню их всех наизусть". Первые
шесть римских цезарей.

Источник:
   1. Кушнер А., "Избранное: Стихотворения", СПб,Худ. лит.,1997, с.302.
   2. Светоний, "Жизнь двенадцати цезарей", люб. изд.

Автор:
Виталий Кольцов


Вопрос 10:
Недавно автор вопроса Антон Мигай посетил тематическую выставку,
проходившую в Политехническом Музее. На выставке были представлены
фотографии различных архитектурных сооружений (в том числе московских и
других монастырей), произведения графики, малые формы скульптуры,
материалы из жизни сексменьшинств, а также лозунги. Вставьте пропущенное
слово в один из таких лозунгов: "Отсутствие у тебя (пропуск) - не твоя
заслуга, а недоработка системы".

Ответ:
Судимости.

Источник:
Личный опыт

Автор:
Антон Мигай


Вопрос 11:
"Моё сердце свободно" - прямо, "Вспоминаю тебя постоянно" - наклонно,
"Твоё отсутствие меня огорчает" - вверх ногами. Всё это было до
революции. Сейчас не принято выражать так свои чувства, и это делают по
возможности прямо. А что именно делают?

Ответ:
Наклеивают почтовую марку на конверт.

Комментарий:
Способ сообщить адресату о том, какие чувства испытывает к нему
отправитель.

Источник:
   1. "Новые Известия", 29.09.2000.
   2. http://www.zsite.narod.ru/mind/1-100.htm

Автор:
Дмитрий Иванов, Мария Баранчикова


Вопрос 12:
В чёрном ящике находятся два предмета. Слова, обозначающие эти предметы,
вы, вероятно, неоднократно слышали: слово на иностранном языке - в
тексте определённого вида вопросов, а слово русского языка - даже во
время минуты обсуждения в качестве версии. Один предмет можно назвать
тёзкой знаменитой жертвы пожара, а сущность второго - тёзкой
радиодетали. А однажды эти два предмета предлагалось использовать для
стимуляции учебного процесса. Каким образом?

Ответ:
Натянуть презерватив на глобус (засчитывается "натянуть один на
другой").

Комментарий:
Речь идёт о слове "картапалло", театре "Глобус", предохранителе. Событие
- из анекдота. Редакторы тура: Александра Гашунина, Виталий Кольцов,
Дмитрий Иванов.

Источник:
Личный опыт

Автор:
Мария Баранчикова, Дмитрий Иванов


Тур:
10.1. Алексей Пелячик

Вопрос 1:
Древнегреческие боги были покровителями и, соответственно, сами обладали
какой-нибудь профессией. Так, Гефест был кузнецом, Асклепий - врачом,
Аполлон - музыкантом и т.п. Кем считали Эола, который держал в своем
мешке все ветры мира?

Ответ:
Портным, надо же было сшить мешок, вспарывать его и затем зашивать.

Источник:
"Вокруг света", N 6 за 1988 год, стр.27

Автор:
Алексей Пелячик


Вопрос 2:
Мы по-разному называем близких нам людей по имени - то Катя, то Катюша,
то Катька. В этом проявляется наше к ним отношение в данную минуту.
Знатоки филологии, подруг которых зовут этим именем, могут выразить свое
отношение к ним еще тоньше. Два основных варианта этого имени
соответствуют словам двух разных языков. Любопытно, что их значения
почти противоположны. Первое указывает на добрые отношения, а второе -
на бурные отрицательные эмоции. Что это за имя?

Ответ:
Ира (лат. "гнев"), Ирина (греч. "мирная")

Автор:
Полина Трояновская


Вопрос 3:
Однажды в адрес известного микроминиатюриста Казаряна пришло письмо из
ГДР, в котором редактор газеты "Берлинер Цайтунг" от имени своих
многочисленных читателей просил подтвердить, что человеческие руки могут
делать такие микрочудеса, какие создает он. Мастер подтвердил этот факт
письмом. Назовите гибкий носитель информации, использованный для этого,
если известно, что однажды он, но в больших количествах, уже служил
искусству, позволив спешно заменить украденную вещь.

Ответ:
волос (речь идет о фильме "Человек с бульвара Капуцинов", где из волос
была соткана часть киноэкрана)

Автор:
Арфения Цатурян


Вопрос 4:
Диалог из повесть Рэя Бредбери "Вино из одуванчиков":
   - Что вы знаете о нашем подлунном мире?
   - Я ничего о нем не знаю
   - Говорят, с этого начинается мудрость. Когда человеку 17 - он знает
все. Если ему 27, а он знает все - значит,...
   Закончите фразу.

Ответ:
ему все еще 17

Источник:
Р.Бредбери, "Вино из одуванчиков"

Автор:
Полина Трояновская


Вопрос 5:
Что во времена Средневековья называли "шестью стенами, в которых в
течение жизни заключен человек"?

Ответ:
Шесть сторон - верх, низ, право, лево, вперед, назад.

Источник:
А.И. Пискунов. "Хрестоматия по истории зарубежной педагогики", Москва,
"Просвещение", 1981 год, стр51-52.

Автор:
Алексей Пелячик


Вопрос 6:
Сюжет для рубрики "Вернисаж" телепрограммы "Городок". Завод.
Механический цех. Мастер или начальник ОТК. В руках - микрометр или
штангенциркуль. На его рабочем столе куча металлических деталей - валов
(это продолговатая деталька, не обязательно большая). Рядом стоит
рабочий с поникшими плечами. Мастер кричит и трясет руками на рабочего:
"Опять запорол! Опять брак!" Стоп-кадр... А какая картина, по замыслу
автора, должна была получиться?

Ответ:
"Девятый вал".

Источник:
http://gorodok.net.ru/masterskaya.html

Автор:
Алексей Пелячик


Вопрос 7:
Описанные симптомы действия этого яда таковы: Его "свойства так глубоко
враждебно нашей крови, что, быстрый, словно ртуть, он проникает в
природные врата и входы тела и свертывает круто и внезапно, как если
кислым капнуть в молоко, живую кровь; так было и с моею; и мерзостные
струпья облепили, как Лазаря, мгновенною коростой все тело мне". И в
русской литературе этот яд тоже упоминается, хотя там все заканчивается
и не так трагично. Назовите крылатую фразу, в которой герой подозревает
героиню в злоупотреблении источником этой отравы.

Ответ:
белена (Ты что, старуха, белены объелась?)

Источник:
   1. "Гамлет"
   2. "Сказка о старике и старухе"

Автор:
Ксения Пелячик


Вопрос 8:
Сигареты, папиросы, табак - все это в просторечьи называют "курево". А
как, согласно словарю Даля, одним словом можно назвать церковные
напитки.

Ответ:
"пиво"

Автор:
Ольга Деркач и Владислав Быков


Вопрос 9:
Один из героев В.Крапивина, Эдуард 54-й, считал, что его имя является
серьезным препятствием для осуществления великих свершений. Он ссылался
на трех людей, чьи имена, по его мнению, помогли им стать знаменитыми.
Их особенность имени, вызывавшая его зависть, отражена и в известном
слогане. Каком?

Ответ:
"и все-таки мы будем первыми"

Автор:
Полина Трояновская


Вопрос 10:
По мнению итальянцев, изучающих русский язык, мы с вами неправильно
используем эти два слова. Эти слова различаются лишь первой буквой, (в
русском алфавите эти две буквы стоят последовательно) и обозначают
нечто, присущее человеку. Если заменить эти две буквы местами, то первое
слово станет точнее соответствовать латинскому названию обозначаемого им
понятия, а второе - тому месту, где мы чаще всего можем второе понятие
наблюдать. Что это за два слова?

Ответ:
волос и голос

Комментарий:
после замены букв получится, что "волос" более похоже на латинский
"вокал", а "голос" - на "голову", где мы чаще всего можем видеть волосы.

Автор:
Ася Пелячик


Вопрос 11:
Мало кто знает небольшой населенный пункт в Киевской области - Вышгород.
А вот о его тезке из другого государства мы наслышаны гораздо больше.
Знаем мы немного и о привычках его жителей: они любят музыку, вкусно
поесть и повеселиться. И не они одни - тоже самое можно сказать и об их
соседях. А благодаря какому продукту, наверняка имеющемся у жителей
первого, и, как мы можем предположить, отсутствующем у жителей второго
городка, мы о них узнали?

Ответ:
"Fairy"

Комментарий:
Вилларибо - "верхний городок (или деревня)", а фраза "Но у жителей
Вилларибо есть Fairy..." позволяет предположить, что у жителей соседнего
Виллабаджо его нет.

Автор:
Алексей Пелячик


Вопрос 12:
Экономность - хорошее качество. В разумных пределах. Как выяснилось,
экономить можно на всем. Угадайте, на чем, по рассказу Никиты
богословского, хотели сэкономить жильцы одного дома, когда просили
вместо лифтерши взять на работу лифтера?

Ответ:
на подарке к 8 марта

Автор:
Полина Трояновская

Тур:
10.2. Вопросы команды Д.Феофанова

Вопрос 1:
Этот человек по разным сведениям был примерно в один и тот же период
своей жизни в двух разных местах. Одно может проассоциироваться у вас с
неким сосудом, а второе состоит из двух частей. Вторая часть второго
есть обозначение некоего животного, ассоциирующегося у некоторых с юными
девами. Назовите первую часть названия второго места, если у некоторых
она может проассоциироваться с животным или же с разновидностью
литературного произведения.

Ответ:
Волга.

Комментарий:
речь идет о Поле Гнедых, который был примерно в одно и тоже время (если
верить разным произведениям Стругацких) на Пандорре или на ферме
Волга-Единорог.

Источник:
А.&Б. Стругацкие. Полдень XXII век. Беспокойство.

Автор:
Валентин Бондарь

Вопрос 2:
Существует одноименный музыкальный альбом и мультфильм. При этом в
мультфильме есть слова, а альбом является чисто инструментальным.
Название мультфильму дало некое несуществующее животное, существование
которого было бы даже весьма нелогичным. Постарайтесь через минуту
назвать эту группу, если в свое время при изучении астрономии я путал ее
название с названием одного созвездия, первые буквы которого совпадают с
первыми буквами названия этой группы.

Ответ:
Camel.

Комментарий:
Альбом группы Camel The_Snow_Goose является перепетым саундтреком к
одноименному мультфильму. Camel при изучении астрономии у меня путался с
латинским сокращением названия Жирафа CAM.

Источник:
Дискография группы Camel, личный опыт автора.

Автор:
Валентин Бондарь

Вопрос 3:
Один из героев Романа С. Моэма "Театр" всегда отвечал на письма с
просьбами о пожертвованиях с первой же обратной почтой, что позволяло
ему существенно экономить. А какой английской (и не только) народной
мудростью он при этом руководствовался?

Ответ:
"Подающий вовремя подаёт вдвойне"

Комментарий:
Он высылал только половину суммы, о которой просили.

Источник:
С. Моэм, "Театр"

Автор:
Дмитрий Феофанов

Вопрос 4:
Появление первой ЕЁ полутёзки обычно связанно с перемещением больших
масс ЭТОГО. Фамилия второй её полутёзки созвучно с названием ЭТОГО на её
(полутёзки) родном языке. Об обеих полутёзках автор вопроса узнал из
школьного курса английского, а на НЕЁ обратил внимание из-за неких
странных насекомых. Один способов её употребления связан с ЭТИМ. А что с
НИМ нужно делать?

Ответ:
Вдыхать

Комментарий:
Воздух - при курении марихуанны (Mary-Jane). Мэри Поппинс. Джейн Эйр.
Beatles.

Автор:
Дмитрий Феофанов

Вопрос 5:
Анекдот. В кабинет психолога на 10 этаже входит человек и начинает
говорить: - У меня всё плохо. Моя жизнь превратилась в кошмар. - и так
далее. Психолог отвечает ему понимающим голосом и через некоторое время
произносит одно-единственное слово. Догадавшись, что сделал человек в
конце беседы, скажите какое слово? Принимаются схожие ответы.

Ответ:
Шмяк.

Комментарий:
психолог повторял слова человека с той же интонацией до тех пор, пока
тот не выбросился из окна.

Вопрос 6:
На работе автору вопроса доводилось слышать много интересных вещей.
Например во время последней поставки из издательства Питер-Пресс пришли
книги по одной операционной системе, которая родом из Скандинавии. Для
их рекламы в интернете был выбран следующий лозунг: В Питере опять
(слово пропущено). Назовите пропущенное слово, учитывая тот факт, что
появление ИХ в Питере по их воле противоречит как минимум географическим
координатам их постоянного местопребывания.

Ответ:
Пингвины

Комментарий:
Наиболее распространенной эмблемой Линукса является пингвин.

Автор:
Валентин Бондарь

Вопрос 7:
Первый предпринимал попытки убить второго дважды, оба раза - зимой.
Первый раз - припомощи ножа. Второй раз - из пистолета. Вторая попытка
увенчалась успехом. Эти двое известны, в частности, степенью своей
схожести. Назовите фамилию тех, из-за кого произошли оба инцидента.

Ответ:
Ларина.

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Дмитрий Феофанов

Вопрос 8:
Название этой компании в корейском произношении может ассоциироваться с
именем некоего древнего героя. Однако автор вопроса надеется, что она
избежит тех неприятностей которые с ним произошли, и сохранит своё
могущество, даже если её руководитель утратит какие-либо свои атрибуты.
Назовите её.

Ответ:
Самсунг.

Источник:
   1. "Комсомольская правда"
   2. Библия.

Автор:
Дмитрий Феофанов

Вопрос 9:
В книге некого Алькофрибас Назье один из главных героев употреблял для
этого следующие предметы: шёлковый шарф, колпак, подушку, туфлю,
корзинку, курицу, петуха, цыплёнка, телячью шкурку, голубя, зайца.
Больше всего ему понравился молодой гусёнок. По мнению автора вопроса,
он не делал бы всего этого, если бы не был тогда очень юн. Дайте точный
ответ, где расположены железы, деятельность которых послужила причиной
его действий.

Ответ:
принимаются ответы "в носу" или ответы с большей степенью конкретизации.

Комментарий:
Этот вопрос был снят.

Источник:
Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. - Детская литература, 1984
(включая предисловие).

Автор:
Дмитрий Феофанов

Вопрос 10:
В своих удивительных путешествиях этот человек посетил множество
отдалённых стран. Мы, однако, сейчас сможем побывать только в одной из
них - в той, в которую он отправился из Лаггнегга и откуда он на
голландском корабле возвратился в Европу.

Ответ:
Япония.

Источник:
Дж.Свифт. Путешествие в некоторые отдалённые страны Лемюэля Гулливера...

Автор:
Дмитрий Феофанов

Вопрос 11:
В "Непрошенной повести" Нидзё описывается следующий случай. Узнав о
беременности дочери, её отец заказал молебен о продлении жизни. Это
заставило Нидзё ещё острее ощутить свою греховность, и этим она проявила
себя как истинно верующая буддистка. А о продлении чьей жизни был
заказан молебен её отцом?

Ответ:
Своей.

Источник:
Нидзё. Непрошенная повесть. - Наука, 1986.

Автор:
Дмитрий Феофанов

Вопрос 12:
Этот дом, расположенный на Тверском бульваре, известен многим. В нём
родился Герцен, а позже в нём открылся Литературный Институт. Но у нас
этот дом чаще всего ассоциируется с домом другого писателя, чья
родственница, якобы, когда-то владела этим домом. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Грибоедов.

Источник:
Муравьёв. Тверской бульвар.

Автор:
Максим Шальнов

Тур:
11.1. Вопросы команды Мячиной.

Вопрос 1:
Этот вопрос вне зачета.
   Анекдот: одна пиявка звонит другой пиявке. С какой реплики она
начинает разговор?

Ответ:
Извини, что отрываю.


Вопрос 2:
В этом городе говорят, что "Восточная река - вообще не река, а Северная
река - это...". Назовите это.

Ответ:
Гудзон.

Комментарий:
Гудзон в нижнем течении называется Северной рекой. Ист-ривер (Восточная
река) - это пролив между островами Манхеттен и Лонг-Айленд.

Источник:
О.Генри. "Младенцы в джунглях". Сборник рассказов "Деловые люди".

Автор:
Галина Кузьмина


Вопрос 3:
Они находятся в одной стране, только один - на востоке, а другой на
западе. Чтобы их различить, нужны две буквы. Девиз одного из них -
"Помаленьку". У них есть третий тезка, которого каждый из вас наверняка
видел. Он связан с неким достоинством, которое можно охарактеризовать
двумя словами. Какими именно?

Ответ:
Один доллар.

Комментарий:
Имеются в виду штат Вашингтон, официальным девизом которого является
"Помаленьку", и столица США Вашингтон, про которую американцы говорят
"Wasington, D.C.", где D.C. означает "Округ Колумбия". Третий тезка -
Джордж Вашингтон, которого можно видеть на купюре достоинством в один
доллар.

Источник:
Гиннесс. Большая книга знаний. - М., АСТ, 2000, с. 432

Автор:
Ольга Ивенская


Вопрос 4:
Названия ПЕРВОГО и ВТОРОГО звучат одинаково и состоят из двух слов,
причем одно из них - термин в геометрии. ПЕРВЫЙ связан с продолжительным
конфликтом, ВТОРОЙ - с вампирами, сумасшедшими и наркоманами. ПЕРВЫЙ
обычно упоминается вместе с частью того места, где был совершен
известный религиозный обряд. Назовите двух главных участников этого
обряда.

Ответ:
Иисус Христос и Иоанн Креститель.

Комментарий:
Общее для ПЕРВОГО и ВТОРОГО название - "Сектор Газа". Сектором в
геометрии называется часть круга, ограниченная дугой и двумя радиусами.
ПЕРВЫЙ - Сектор Газа, место арабо-израильских конфликтов, ВТОРОЙ -
рок-коллектив, среди песен которого есть "Вампиры" и "Черный вурдалак",
"Сумасшедший труп" и "Дураки", "Наркоман" и "Марш наркоманов". Сектор
Газа обычно упоминается вместе с левым берегом реки Иордан. В реке
Иордан Иоанн Креститель крестил Иисуса Христа.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Ольга Ивенская


Вопрос 5:
Сердце, регата, симфония, банка, суп, путч. Назовите эпитет,
объединяющий все перечисленные слова. (Принимается ответ в любом роде
(мужском, женском, среднем).)

Ответ:
Пивной (пивная, пивное).

Комментарий:
Существуют понятия: "пивное сердце" - увеличенное в объеме у
злоупотребляющих алкоголем, "пивная регата" - гонки на судах из пивных
банок, проводящиеся в Дарвине, Австралия, "пивные симфонии" - курьезные
музыкальные сочинения, исполняемые с бутылками, кружками и льющимся
пивом, "пивной суп" в меню многих стран (например, Швеции и Польши).
"Пивной путч" 8-9 ноября 1923 г. в Мюнхене, который возглавляли генерал
Людендорф и Гитлер.

Источник:
Л. Мирошниченко. Энциклопедия алкоголя. - М., "Вече", 1998, с. 373-5.

Автор:
Ольга Ивенская


Вопрос 6:
Принцип, действие которого повлекло за собой падение трех царствующих
домов: Габсбургов, Гогенцолернов и Романовых, известен всем из школьной
программы. Назовите его.

Ответ:
Гаврило Принцип.

Комментарий:
Убийство эрцгерцога Фердинанда Гаврило Принципом в Сараево послужило
поводом к началу Первой мировой войны, что привело к возникновению
революционной ситуации сразу в нескольких странах, вследствие чего и
пали царствующие дома.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Валерия Мячина


Вопрос 7:
Если от известных всем двенадцати отнять этих двух - смертного и
бессмертного, то останется одиннадцать. Как зовут этих двух?

Ответ:
Кастор и Поллукс (Полидевк).

Комментарий:
Кастор и Поллукс - название двух звезд созвездия Близнецы, входящего в
зодиакальный круг. Кастор и Поллукс (Полидевк) - в греческой (римской)
мифологии сыновья Зевса и Леды, герои-близнецы (смертный Кастор и
бессмертный Поллукс), совершившие ряд подвигов.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Валерия Мячина


Вопрос 8:
В викторианские времена в Англии ЭТО называли "таинственными мешочками".
От ЭТОГО получила имя болезнь, при которой происходит нарушение зрения,
голоса и глотания. В годы застоя ЭТО звучало в неофициальных названиях
некоторых транспортных средств. Любящая безобразия и озорство
современная молодежь употребляет глагол, образованный от ЭТОГО. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Колбаса.

Комментарий:
"Ботулус" - по-латыни "колбаса" (отсюда "ботулизм"). Во времена застоя
"колбасными" называли поезда из провинции в Москву. В современном
жаргоне (хотя такое значение есть, оказывается, и в словаре Ожегова!)
есть глагол "колбасить", "колбаситься".

Источник:
   1. Радость познания. Популярная энциклопедия в четырех томах. Том
III. "Наша планета". - М., "Мир", 1985, с. 221
   2. Большой энциклопедический словарь Кирилла и Мефодия (электронная
версия), статья "Ботулизм".

Автор:
Ольга Ивенская


Вопрос 9:
Кузнецовский фарфор до революции был почти в каждом доме. Ассортимент
фарфоровых изделий его фабрик был невероятно велик. Выпускались и чайные
чашки. Чашка емкостью 0,25 л. называлась "Чай пей", 0,5 л. - "Пей
другую" (в смысле, вторую). А как двумя словами называлась чашка
емкостью один литр?

Ответ:
"Хватит одной" (засчитывается "Достаточно одной")

Источник:
Книга о чае. - "Русич", Смоленск, 1996, с. 144.

Автор:
Галина Кузьмина


Вопрос 10:
Дизайн ЭТОГО связан с семью эпохами культуры: классической, римской,
готической, ренессанса, барокко и рококо, стекла и металла и современной
архитектуры XX в. Причем обязательно наличие трех элементов: окна, арки
и моста, причем окна и арки символизируют "дух открытости и кооперации".
Что ЭТО?

Ответ:
Купюры евро. (Засчитывается просто "евро", так как монеты называются
"сантимы").

Источник:
Журнал "Деньги", N11 (315) от 21 марта 2001 г., с. 37-38

Автор:
Ольга Ивенская


Вопрос 11:
Бантик, сердечко, лилия, листик, кошелёчек, узелок... Назовите
рекордсмена по уничтожению этого.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Перечислены названия традиционных разновидностей фигурных форм плюшек.

Источник:
Энциклопедия православной кухни. - Н. Новгород, Изд-во Братства во имя
святого князя Александра Невского, 2000, с. 51-53

Автор:
Ольга Ивенская


Вопрос 12:
1752 год, который впоследствии получил название "года смятения", был
отмечен выступлением жителей Великобритании с неким протестом.
Заполнившие улицы городов толпы требовали вернуть им одиннадцать... Мы
не спрашиваем - чего, ответьте, сколько могли бы потребовать англичане
сегодня?

Ответ:
13 (дней).

Комментарий:
Такова была реакция жителей Великобритании на введение григорианского
календаря. Разница составляла 11 дней, каждое столетие один день к этой
разнице добавляется. Поэтому сейчас разница уже 13 дней.

Источник:
Гиннесс. Большая книга знаний. - М., АСТ, 2000, с. 20-21

Автор:
Ольга Ивенская


Вопрос 13:
В ее английском названии звучит "солома". Она традиционно сочетается с
неким молочным продуктом или с неким алкогольным напитком. В русском
языке при добавлении суффикса у нее появляется новое значение. Символом
чего она становится?

Ответ:
Эротики.

Комментарий:
Strawberry - по-английски "клубника", "straw" - "солома" (ее
подкладывают под кусты клубники, чтобы ягоды на земле не гнили).
Традиционно ее употребляют со сливками или подают на закуску к
шампанскому. Ну, а "клубничка" - символ эротики.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Ольга Ивенская


Вопрос 14:
Этот вопрос вне зачета:
   Закончите двумя словами короткий анекдот:
   - Мадам, в этом туалете вы прекрасны!
   - Хам!...!.

Ответ:
"Закройте дверь!".

Источник:
Брошюра "Фифти-фифти" N1, 2001

Тур:
11.2. Команда "Энигма" (Третьяков Ю.)

Вопрос 1:
Согласно финским мифам, эпический кузнец Вяйнямяйнен покинул мир людей,
вознесясь на небо на коне. Перед этим он победил посланную злобной
хозяйкой северной страны Похьелы огромную змею. В связи с этим
неудивительно, что еще в XIX веке некоторые деревенские финны по ночам
поклонялись тому, кого они считали изваянием Вяйнемяйнена. А как мы
называем то, чему они поклонялись?

Ответ:
Медный всадник (Памятник Петру I в Санкт-Петербурге у Исаакиевского
собора).

Комментарий:
Просто памятник Петру I не принимать.

Источник:
Алфавит 47 за ноябрь 2000 года

Автор:
Константин Кузнецов

Вопрос 2:
Состязался как-то Тор со товарищи в Утгарде с Утгарда-Локи. По скорости
поедания они проиграли - соперник успел съесть всю еду и даже посуда
раньше. В скорости бега они тоже проиграли. В конкурсе на поднятие кошки
Тор сумел оторвать от земли только одну лапу. Да что там - Тор даже не
сумел выпить полный кубок. В утешительном поединке со старухой Элли Тор
тоже проиграл и с позором удалился. Его проводил Утгарда-Локи и все
объяснил: обманул он глаза Тора. В еде они состязались с Огнем, в беге -
с Мыслью, кошка была Мировым Змеем, а Элли - старостью. А как мы теперь
назовем глоток Тора из кубка?

Ответ:
Отлив

Комментарий:
Кубок был соединен с Мировым Океаном

Источник:
   1. Младшая Эдда, Видение Гюльви, любое издание
   2. http://www.fbit.ru/free/myth/texty/medda/002.htm

Автор:
Юрий Пухальский

Вопрос 3:
Во время оккупации Смоленска немцами было издано распоряжение,
запрещающее горожанам пользоваться лыжами. Какое действие со стороны
горожан пытались пресечь немцы, издавая это распоряжение?

Ответ:
Массовый уход в партизаны

Источник:
Отдел ВОВ Смоленского краеведческого музея. Приказ там висит.

Автор:
Энигма

Вопрос 4:
Город этот был основан римлянами в 1 веке до н.э. как военный лагерь Ара
Убиорум, в 50 году н.э. был переименован в колонию Агриппины. Город
разросся, прославился производством воды, а в названии утратил важную
часть. А вас я попрошу назвать самую известную футбольную команду
города.

Ответ:
FC Кельн, Кельн.

Комментарий:
Одеколон - вода из Кельна. Потерялось имя Агриппина.

Источник:
   1. В.Д.Рязанцев, "Имена и названия", Москва, "Современник" 1998 г
   2. СЭС, Москва, Советская энциклопедия, 1980 г.

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 5:
Во время Второй Мировой войны после начала военных действий в Сахаре в
руки немцев попали первые американские военнопленные. В своих докладах
Гитлеру Геббельс с изумлением писал о полном отсутствии в их жизни
одного важного элемента, который присутствовал у немецких и советских
солдат. Отсутствие этого элемента, по мнению министра пропаганды,
говорило о полном отсутствии у них каких бы то ни было человеческих
качеств. Что это за элемент?

Ответ:
Идеология

Источник:
В. Аксенов, "В поисках грустного бэби" Издательства "Изограф" и
"ЭКСМО-Пресс" Москва, 2000 год

Автор:
Константин Кузнецов

Вопрос 6:
Из ценных, но вредных шуточных советов детям: "Как курить и не получить
за это по балде?" "Если родители пришли с работы, а накурено прямо дома,
это, конечно, наглость. Но можно сказать, что приходили воры, ничего
ценного не нашли, а только накурили". Кто тогда получит от мамы по балде
и почему?

Ответ:
Папа, за то, что ничего ценного в дом не принес

Источник:
НЭП+С за 31.01.2001-05-05

Автор:
Ольга Третьякова

Вопрос 7:
На эмблеме одного московского кошачьего клуба изображен земной шар, на
котором разлегся кот. Как называется клуб, если его название всего лишь
на одну букву короче названия вида керамических изделий?

Ответ:
"Терракот"

Источник:
СЭС, Москва, Советская энциклопедия, 1980 г. Выставка кошек на велотреке
в Крылатском 03/12/2000

Автор:
Юрий Пухальский

Вопрос 8:
Это парфюмерное средство рекомендовал капитан юному Артуру с целью
отмыть крылышки. Название состоит из двух слов. Первое - традиционный
символ девы Марии, а второе - народный достаточно популярный вид салата.
Назовите это парфюмерное средство.

Ответ:
"Роза-мимоза"

Источник:
А. Грин, "Алые паруса"

Автор:
Анна Герасимова

Вопрос 9:
Автор этого вопроса, находясь в магазине, обратил внимание на ценник,
помещенный на одном из товаров. На этом ценнике была надпись,
возвещавшая, что для определенной категории лиц при продаже этого товара
будет производиться скидка. Название этой категории дано при помощи
аббревиатуры. Если не знать ее расшифровку, то можно подумать, что
скидка действительна для носителей весьма распространенного французского
имени. Назовите это имя.

Ответ:
Ив

Источник:
Ценник в Елисеевском магазине.

Автор:
Константин Кузнецов


Вопрос 10:
Хо Ши Мин, Иосип Броз Тито, Мартин Лютер Кинг. Если выстроить их в одну
линию, то какого она цвета?

Ответ:
Оранжевого

Комментарий:
Площади над станциями метро Калужско-Рижского радиуса.

Источник:
Справочник Москва 2001 год

Автор:
Анна Герасимова


Вопрос 11:
Люди, страдающие нарушением ототопики, получают его либо при рождении,
любо вследствие тяжелой болезни или травмы. Эти люди, к сожалению, уже
не могут играть в знакомую всем с детства игру, потому что выиграть
могут только при помощи слепого случая. Какая русская поговорка
описывает состояние этих больных?

Ответ:
Слышал звон, но не знает, где он

Источник:
С. Рязанцев, "В мире запахов и звуков" Москва, Терра 1997 год

Автор:
Ольга Третьякова


Вопрос 12:
Анекдот.
   По сообщениям, в районе Саргассова моря затонул танкер с известным
косметическим средством, в связи с чем определенному виду животного мира
грозит вымирание. Что было в баках танкера?

Ответ:
Клерасил и т.п. - средство от угрей

Автор:
Юрий Третьяков
