Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2014/15 гг.

Дата:
07-Feb-2015 - 11-Apr-2015

Тур:
1 тур. "Гросс-бух"

Дата:
07-Feb-2015

Редактор:
Дмитрий Великов

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Екатерину Свешникову, Игоря
Философова, Дмитрия Козурова (все - Саратов), Сергея Спешкова, Юлию
Архангельскую, Елену Ананькину (все - Москва), Юрия Выменца
(Санкт-Петербург), Александра Рождествина (Самара), Викторию Маландину
(Киев), Антона Снятковского (Санкт-Петербург), Алису Хабирову (Москва) и
Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В переводе пьесы Ростана Сирано говорит [цитата]:
   ...она,
   Увидев корпус ваш, под стать пузатым урнам,
   В вас запустила бы немедленно котурном.
   Назовите ее.

Ответ:
Талия.

Комментарий:
Так Сирано представляет взаимоотношения толстого актера МонфлерИ с музой
комедии.

Источник:
Э. Ростан. Сирано де Бержерак. http://www.flibusta.net/b/366442/read

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 2:
В произведении Уильяма КОнгрива объясняется, почему в мире столько
распутства. В этом объяснении фигурируют одна дева и три ИХ. Перечислите
ИХ.

Ответ:
Телец, козерог, овен.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Герой говорит, что среди знаков Зодиака есть лишь одна дева, зато целых
три рогоносца.

Источник:
У. Конгрив. Комедии. - М.: Наука, 1977. - С. 158.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 3:
Рядом с НИМ находятся улица Физкультурная и Дачный проезд. В него
впадает речка Македонка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Малаховский пруд.

Зачет:
Малаховское озеро.

Комментарий:
Сцена со шлемом Александра Македонского в фильме "Джентльмены удачи"
снималась на Малаховском пруду.

Источник:
   1. http://maps.yandex.ru/?ll=38.020914,55.635377&spn=0.029805,0.009771&z=16&l=map
   2. http://www.vvord.ru/tekst-filma/Dzhentljmenyi-udachi/7
   3. http://www.gesigor.ru/gallery/udelnaja/01124
   4. http://www.oktyab.ru/malahovka/

Автор:
Андрей Штефан, Елизавета Штефан

Вопрос 4:
В клипе на одну из песен Ронни Джеймса ДИо есть сцена с тремя скелетами
и прочным предметом, являющаяся очевидной аллюзией на известное короткое
произведение. Название же песни представляет собой аллюзию на другое
известное произведение. Мы не просим вас назвать его автора. Назовите
последнее из упомянутых произведений.

Ответ:
"Корабль дураков".

Комментарий:
В клипе Дио, очевидно, представлена судьба трех мудрецов, пустившихся по
морю в грозу. А песня называется "All the Fools Sailed Away". "Корабль
дураков" - название картины Иеронима Босха и поэмы Себастьяна Бранта.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Q_YzsZSRAgA

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 5:
Леонид Леонов пишет про название одной малоизвестной пьесы, что
Фредериком мог быть любой проходимец, но ТАКИМ - только король. В
аннотации к фильму под названием "ТАКОЙ" упоминаются четыреста тысяч
татуировок. Какое причастие мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Пронумерованный.

Зачет:
Нумерованный.

Комментарий:
В этом документальном фильме речь идет о заключенных Аушвица.

Источник:
   1. http://leonid-leonov-knigi.narod.ru/doroga.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt1921040/

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 6:
В песне под названием "ИКС" заглавному герою предлагают съесть таблетку
или сделать инъекцию, чтобы другим людям было хорошо. В переводе
известного средневекового произведения герой также называет себя ИКСОМ.
Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Мученик науки.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о песне "Во французской стороне...",
известной, например, в исполнении Давида Тухманова или Максима
Леонидова. Как известно, она из творчества вагантов.

Источник:
   1. http://www.songlyrics.com/deadlock/martyr-to-science-lyrics/
   2. http://www.a-pesni.org/drugije/vofran.htm

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 7:
При крещении ОН получил имя Фридрих. Может показаться забавным, что один
из астероидов Млечного пути был назван в ЕГО честь. Назовите ЕГО.

Ответ:
[БЕдржих] СмЕтана.

Комментарий:
В Литомышле, где родился Сметана, в 30-е годы XIX века чешский язык не
одобряли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сметана,_Бедржих

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 8:
В клипе "Уфа - столица R&B" [ар-эн-би] есть кадр с изображением ДЕЛЬТЫ в
макдональдсовской упаковке. Какое слово мы заменили на "ДЕЛЬТА"?

Ответ:
УчпочмАк.

Зачет:
ЭчпочмАк.

Комментарий:
Учпочмак - башкирский треугольный пирожок с начинкой, в принципе почти
то же самое, что и татарский эчпочмак. Очевидно, в светлом уфимском
будущем в "Макдональдсах" будут вместо бигмаков продавать учпочмаки.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=8DjV51fiA2A
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эчпочмак

Автор:
Дмитрий Вайнман, Александр Коробейников

Вопрос 9:
Если верить сербской Википедии, тОрбары - это такие сИсары. Назовите
имена двух наиболее известных литературных тОрбаров.

Ответ:
Кенга, [Крошка] Ру.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слово "торбари" переводится как "сумчатые", а "сисари" - как
"млекопитающие".

Источник:
   1. http://sr.wikipedia.org/wiki/Торбари
   2. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 10:
Описывая осаду ЧенстохОвской Ясной ГОры, Генрих Сенкевич пишет [цитата]:
"Весть о подставленных и готовых взорваться минах с быстротой молнии
разнеслась по валам". Какие три слова в этой цитате мы заменили на
"подставленные"?

Ответ:
Подведенные под монастырь.

Источник:
Г. Сенкевич. Потоп. http://www.flibusta.net/b/80322/read

Автор:
Виктор Бойков

Вопрос 11:
Назовите роман, в котором начальник говорит главному герою: "Смотри,
эпитИмью наложу. Тысячу прививок сделаешь мне".

Ответ:
"Белые одежды".

Комментарий:
Речь идет о прививках садовых растений. "Белые одежды" - роман о
лысенковщине и становлении генетической ботаники в СССР. Название же его
взято из Апокалипсиса, да и библейских цитат в романе много, так что
слово "эпитимья", наверное, тоже могло кому-нибудь что-нибудь
подсказать.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/DUDINCEW/odezhdy.txt

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 12:
В пьесе Ростана дрозд издевается над песней петуха, а тот обижается.
После этого дрозд говорит:
   Так если мне слегка смешон твой [ПРОПУСК],
   Я больше не КастОр, ты больше не ПоллУкс?
   Восстановите два пропущенных нами слова.

Ответ:
Fiat lux.

Комментарий:
Дрозд иронически называет кукареканье латинским выражением со значением
"да будет свет".

Источник:
Э. Ростан. Шантеклер. http://lib.rin.ru/doc/i/135145p34.html

Автор:
Дмитрий Великов

Тур:
2 тур. Команда Бориса Гуревича

Дата:
07-Feb-2015

Редактор:
Илья Иткин

Вопрос 1:
Блиц. На первый вопрос блица дается 10 секунд, на второй - 20, на третий
- 30.
   В стихотворении Льва Друскина описывается маленький немецкий городок,
знать название которого для взятия вопроса совершенно не нужно.
   1. В стихотворении с названием городка рифмуется слово "мрачных".
Какое слово мы заменили на "мрачных"?
   2. В стихотворении с названием городка рифмуется слово "покровах".
Какое слово мы заменили на "покровах"?
   3. В стихотворении с названием городка рифмуется слово "руладах".
Какое слово мы заменили на "руладах"?

Ответ:
   1. Хмурых.
   2. Шкурах.
   3. Фиоритурах.

Комментарий:
А город называется Урах (точнее, Бад-Урах).

Источник:
Л. Друскин. Давай от мыслей хмурых...

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 2:
Композитор Стивен Сондхейм написал мюзикл по мотивам комедии Аристофана
"Лягушки", заменив двух великих афинских трагиков на двух знаменитых
писателей, куда лучше известных американской публике. Занятно, что
по-русски пара "древних" даже более или менее обладает той же
особенностью, что и пара "новых". Назовите всех четверых.

Ответ:
Эсхил, Эврипид, Шекспир, Шоу.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Более или менее" - потому что написание "Еврипид" также очень
распространено.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лягушки_(комедия)

Автор:
Светлана Переверзева, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 3:
В финале одного из ранних романов Агаты Кристи героиня пишет, что,
несмотря на перенесенные тяжкие испытания, ее красота нисколько не
пострадала, и выражает сожаление, что в Англии отменены ОНИ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Казни на площади.

Зачет:
Публичные казни и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Красавицу-героиню ожидает виселица, и она жалеет, что люди будут лишены
возможности ее лицезреть.

Источник:
А. Кристи. Смерть лорда Эджвера. - М.: РИПОЛ классик, 2003. - С. 316.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 4:
Сенека в своих сочинениях упоминает об иррациональном страхе перед
багряными перьями, который он сравнивает со страхом ребенка перед
темнотой. О преодолении такого рода страха говорится в знаменитом
произведении 1968 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Охота на волков".

Комментарий:
В античности при загонной охоте на диких животных роль красных флажков
выполняли багряные перья, привязанные на длинную веревку.

Источник:
   1. Луций Анней Сенека. О гневе.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1358839834
   2. Луций Анней Сенека. Федра.
http://ancientrome.ru/antlitr/seneca/tragedy/fedra-p.htm
   3. В. Высоцкий. Охота на волков.
http://www.kulichki.com/vv/pesni/rvus-iz-sil-i.html

Автор:
Борис Кротов, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 5:
Один из персонажей романа Робертсона Дэвиса говорит, что из-за другого
персонажа лишился восьмидесяти дней в раю. Владимир Высоцкий ни за что
бы с этим персонажем не согласился. Что же произошло с первым персонажем
по вине второго?

Ответ:
Он родился недоношенным.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Герой автобиографической "Баллады о детстве" Владимира Высоцкого
придерживался противоположного мнения: "Первый срок отбывал я в утробе:
// Ничего там хорошего нет".

Источник:
   1. Р. Дэвис. Мир чудес. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 448.
   2. В. Высоцкий. Баллада о детстве.
http://www.kulichki.com/vv/pesni/chas-zachatya-ya-pomnyu.html

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
Пожилая героиня новеллы Эрика-Эмманюэля Шмитта отдает распоряжение
поместить объявление о своей кончине в газетах Бельгии, Голландии, Дании
и Англии. Ответьте одним словом: кем был молодой человек, много
десятилетий назад ставший ее возлюбленным?

Ответ:
Принцем.

Источник:
Э.-Э. Шмитт. Мечтательница из Остенде. - СПб.: Азбука-классика, 2009. -
С. 114.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 7:
По мнению филолога Ольги Богдановой, происхождение героя рассказа не
случайно - ведь ЭТОТ ЧЕЛОВЕК, напротив, был известен своим аскетизмом,
нестяжанием и призывами к отказу от материальных благ. Мы не просим вас
назвать ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА. Назовите рассказ.

Ответ:
"Господин из Сан-Франциско".

Комментарий:
Герой рассказа Бунина, хотя и происходит из города, названного в честь
Франциска Ассизского, очень богат и ищет только земных наслаждений.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2014/2/14b-pr.html

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 8:
В 2011 году, чтобы не допустить повторения трагических событий
многовековой давности, жители этого города образовали вокруг здания
живое кольцо, не позволив добраться до него толпе мародёров, крушивших
всё на своем пути. Назовите этот город.

Ответ:
Александрия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Александрийская_библиотека

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 9:
В середине XIX века ОН попал в опалу: из-за необычного вида его считали
причиной несчастий и пороков. И было так, пока королева Виктория не
начала носить ЕГО демонстративно по экономическим соображениям. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Опал.

Комментарий:
Переливчатость опала вменяли ему в вину. А королеве Виктории нужно было
пристраивать камушки, основная добыча которых происходила в английской
колонии Австралии.

Источник:
"Туризм и отдых", 2010, N 38 (625). - С. 8.

Автор:
Александра Карлинская

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Вдали уже стучат подковы,
   И скачет флаг.
   Всех нас - голодных и <...> -
   Растопчет враг.
   </раздатка>
   Вставьте пропущенное прилагательное в розданное вам четверостишие из
стихотворения Сергея Маркова, герои которого выдерживали осаду под
жестоким обстрелом неприятеля.

Ответ:
Безбровых.

Комментарий:
Лица опалены от постоянной стрельбы.

Источник:
С. Марков. Смерть Анны. // С. Марков. "Знаю я - малиновою ранью...". -
М.: Молодая гвардия, 1989. - С. 34.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 11:
В статье о необычных шахматных наборах Олег Баранцев упоминает комплект,
в котором, вопреки тому, что вы видите, ИКСЫ не являются ИКСАМИ, ведь в
исходной расстановке на клетках ИКСОВ в этом комплекте стоят ИГРЕКИ.
Какие слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Слон, буйвол.

Комментарий:
Набор состоит из африканских животных, и, в соответствии с реальной
силой зверя, слон в наборе соответствует не слону, а ладье. Ситуация
перекликается со знаменитой фразой Козьмы Пруткова: "Если на клетке
слона прочтешь надпись "буйвол", не верь глазам своим".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/checkmate/683643.html

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 12:
Грамматика ацтекского языка науатль испытала влияние испанского языка.
Так, слово, в классическом науатле буквально обозначавшее "его спутник",
в современном языке приобрело новое значение, которое можно передать
по-русски одним коротким словом. Напишите это русское слово.

Ответ:
И.

Комментарий:
"Дом сад его спутник" → "дом и сад". Собственно, вполне логично.

Источник:
Рассказ специалиста по языку науатль А.И. Давлетшина, декабрь 2014 г.

Автор:
Илья Иткин

Тур:
3 тур. "Фридрих Днище"

Дата:
07-Feb-2015

Редактор:
Серафим Шибанов

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Тимура Кафиатуллина,
Владислава Короля, Александра Кудрявцева, а также команды "Детям хмель"
(Минск), "Тачанка" (Ростов-на-Дону) и "ЧЗ" (Торонто).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Ибо видел во сне я в ту ночь
   Птицу, что радует сердце твое.
   Этой горлицы имя Кр...
   </раздатка>
   Назовите поэта, отрывок из стихотворения которого мы вам роздали.

Ответ:
[Сэмюэль Тейлор] Кольридж.

Комментарий:
Вам раздали отрывок из стихотворения "Кристабель". Другое стихотворение
Кольриджа "Кубла-хан" написано во сне. Поэт сел его записывать, его
отвлекли, а когда он вернулся к столу, понял, что не помнит
стихотворение, которое так и осталось неоконченным.

Источник:
С.Т. Кольридж. Кристабель (пер. Г. Иванова).
http://lib.ru/POEZIQ/KOLRIDZH/2.txt

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В одном постмодернистском романе упомянуто "ОНО репортажа о
панк-молебне". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Общество.

Комментарий:
Слово "панк-молебен" появилось в лексиконе недавно, роман Пелевина
"Бэтман Аполло" написан после выступления "Pussy Riot". К 2012 году и
постмодернизм доигрался до летучих мышей, и описанное Ги Дебором
"общество спектакля" тоже деградировало.

Источник:
В.О. Пелевин. Бэтман Аполло. http://mreadz.com/new/index.php?id=133749

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 3:
Александр Рыбалка и Андрей Синельников полагают, что императрица Мария
Терезия, которая благоволила к автору, была выведена в ЕЕ образе.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Царица ночи.

Комментарий:
Из оперы Моцарта "Волшебная флейта".

Источник:
   1. http://www.vilavi.ru/sud/240109/240109.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт,_Вольфганг_Амадей

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   The Lord is a shoving leopard
   </раздатка>
   Оксфордский профессор Уильям однажды назвал Бога "толкающимся
леопардом", хотя собирался произнести другие два слова. Назовите фамилию
Уильяма.

Ответ:
Спунер.

Комментарий:
Спунер хотел сказать "Loving shepherd" [лАвин шЭпед], то есть "любящий
пастырь". Такого рода оговорки получили название спунеризмы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спунеризм

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), в редакции Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 5:
Дуплет.
   В романах Джаспера Ффорде действие происходит внутри книг.
   1. Беллетриция, описанная в этих романах, можно сказать, является ЕЙ.
Кто написал повесть, название которой часто переводят как "ОНА"?
   2. Для борьбы с противниками главная героиня использует пули, которые
действуют как ОН. Кто в 1977 году снял фильм, в названии которого есть
"ОН"?

Ответ:
   1. [Стивен] Кинг.
   2. [Дэвид] Линч.

Комментарий:
   1. ОНА - это библиотечная полиция. Беллетриция - это
"слово-бумажник", соединяющий слова "беллетристика" и "полиция".
   2. ОН - это ластик. Для персонажа книги ластик очень опасен.

Источник:
   1. Дж. Ффорде. Апокалипсис Нонетот, или Первый среди сиквелов.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Library_Policeman
   3. http://www.imdb.com/title/tt0074486/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: после каждого предложения делать логическую паузу.]
   "Я покончу с собой".
   "Мне будет больно, но я выживу".
   "Я обмою это шампанским".
   Вы прослушали три цитаты из недавно экранизированного романа.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Любовь живет три года".

Комментарий:
"У комара век - один день, у розы - три. У кошки век - тринадцать лет, у
любви - три года. И ничего не попишешь. Сначала год страсти, потом год
нежности и, наконец, год скуки". Этот вопрос, кстати, написан три года
назад - теперь его можно и задать.

Источник:
Ф. Бегбедер. Любовь живет три года.
http://www.flibusta.net/b/243097/read

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Nickery, flickery,
   Little stewball!
   Coackery, catchery,
   Tortury, mortury,
   Matchery catchery,
   Witchery watchery -
   Evens in heavens
   As evening descends,
   Nickery, flickery,
   Little stewball!
   </раздатка>
   Перед вами цитата из перевода произведения XX века, заглавие которого
герой Василия Аксёнова предлагает перевести как "beatnik" [бИтник].
Какие четыре буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Will.

Комментарий:
Произведение - пьеса "Будетлянин" по произведению "Зангези" Велимира
Хлебникова, которую ставит герой романа Василия Аксёнова "Новый
сладостный стиль". При этом он шутит, что "Будетлянин" можно перевести
как "will-be-atnik".

Источник:
Василий Аксёнов. Новый сладостный стиль.
http://www.litres.ru/vasiliy-aksenov/novyy-sladostnyy-stil/chitat-onlayn/page-11/

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Вопрос 8:
ЕГО настоящая фамилия, по одной из версий, - Сухомлянский. Однажды ОН
проиграл в уличном карточном состязании данные ЕМУ матерью деньги на
покупку халы в канун шаббата. Назовите фамилию, под которой он стал
известен.

Ответ:
Лански.

Зачет:
Лянски.

Комментарий:
Основатель игорного бизнеса и глава еврейской мафии Меир Лански лишился
первой части фамилии на таможне, где иммиграционный чиновник просто
сократил ее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лански,_Меир

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко произнести слово "гриб", акцентировав "Б" (можно по
буквам).]
   Внимание, в тексте вопроса одно слово заменено двумя.
   В песне "Одинокие людишки" есть слова "Лена и гриб". Назовите
замененное слово.

Ответ:
Ригби.

Комментарий:
Своеобразную переделку битловской "Eleanor Rigby", также посвященной
одиночеству, исполнила группа "Ленина Пакет". Однако научные изыскания
Сергея Курёхина тут ни при чем.

Источник:
Ленина Пакет - Одинокие людишки.mp3.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 10:
Название работы 1964 года, по одной из версий, связано с тем, что у
"высокоразвитого индустриального общества" нет оппозиции. Назовите
автора этой работы.

Ответ:
[Герберт] Маркузе.

Комментарий:
Речь идет о работе "Одномерный человек. Очерки идеологии высокоразвитого
индустриального общества". По мнению автора, оппозиция и создает
двумерность.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/859/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В книге Эно Рауда мальчик ходит в школу с кастрюлей, потому что в городе
практически не осталось... Кого?

Ответ:
Кошек.

Комментарий:
В отсутствие кошек в городе расплодились крысы, которые, в частности,
грызут ранцы.

Источник:
Э. Рауд. Муфта, Полботинка и Моховая Борода. Книга вторая.
http://www.flibusta.net/b/163284/read

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Вопрос 12:
Рубен Белоки Иррибарен четыре раза был чемпионом мира по ТАКОЙ НЕЙ в
одиночном разряде. Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Баскская пелота.

Комментарий:
Иррибарен - баск, как можно догадаться по его имени и фамилии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rub%C3%A9n_Beloki

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
4 тур. "ЛКИ"

Дата:
07-Feb-2015

Редактор:
Иван Семушин, Максим Руссо

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Дмитрия и Нину Белявских, Дмитрия
Карякина, Владимира Цвингли, Александра Рождествина, Наиля Фарукшина,
Александра Маркова, Егора Игнатенкова, Анну Ефимову, Александра
Коробейникова. Особая благодарность Александре Брутер.

Вопрос 1:
Жители Швеции увлеченно следят за всё новыми и новыми событиями из жизни
шведской королевской семьи: короля, королевы, их двух дочерей и сына.
Автор путеводителя по Швеции замечает, что, хотя будущее шведской
монархии не безоблачно, шведы вряд ли откажутся от собственных...
Закончите высказывание одним словом.

Ответ:
Симпсонов.

Комментарий:
Сообщения о событиях из жизни королевской семьи превращаются в
нескончаемый сериал. Король Карл IV Густав считается не слишком хорошим
семьянином, зато его жена королева Сильвия имеет репутацию доброй
женщины, всегда прощающей своего мужа. К тому же, как и у четы
Симпсонов, у короля и королевы есть две дочери и один сын.

Источник:
Г. Гольденцвайг. Стокгольм. Путеводитель "Афиши". - М., 2011. - С. 67.

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 2:
Персонажи советского фильма "Завтрак на траве" сбегают в лес из
пионерлагеря и сидят там у костра. Какими двумя словами назвал их в этом
эпизоде автор вопроса?

Ответ:
Едоки картофеля.

Комментарий:
Дети пекут на костре и едят картошку. "Едоки картофеля" - это, как и
"Завтрак на траве", известная картина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завтрак_на_траве_(фильм)
   2. ЛОАВ.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 3:
В фантастическом романе Томаса ПИнчона появляется русский дирижабль под
названием "Большая игра", который сбрасывает на вражеские цели кирпичи.
Какую фамилию носит капитан этого дирижабля?

Ответ:
ПАжитнов.

Комментарий:
Это очевидная отсылка к игре "Тетрис", придуманной русским программистом
Пажитновым.

Источник:
T. Pynchon. Against the Day.
http://against-the-day.pynchonwiki.com/wiki/index.php?title=ATD_119-148#Page_123

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 4:
Герой Олдингтона, вернувшись во время войны в Лондон, отмечает, что
впервые видит ИХ, будучи на площади Пикадилли. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
В войну площадь и город были слабо освещены ночью, поэтому можно было
увидеть звезды.

Источник:
Р. Олдингтон. Смерть героя. http://www.flibusta.net/b/377401/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 5:
Одна лженаучная система оздоровления рекомендует просыпаться в четыре
тридцать - пять утра. Этот подходящий момент для пробуждения называют
ЕЮ. ОНА, однако, - вполне научный термин. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Точка росы.

Комментарий:
Роса как раз выпадает ранним утром. В физике точка росы - это значение
температуры газа, при которой водяной пар, содержащийся в газе,
охлаждаемом изобарически, становится насыщенным над плоской поверхностью
воды.

Источник:
   1. http://www.limto.ru/pochemu-matematika-sna-polnaya-chush/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Точка_росы

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 6:
С 1975 года Виталий Соломин играл на сцене Малого театра одну из главных
ролей в классической русской пьесе. Первое появление его на сцене
происходило так: он вбегал, произнося первую часть своей реплики,
поскальзывался, падал и договаривал свою реплику. Напишите любую из
половин этой реплики.

Ответ:
Чуть свет уж на ногах.

Зачет:
И я у ваших ног; любой из этих ответов с незначительными искажениями.

Комментарий:
"Чуть свет уж на ногах, и я у ваших ног" - это первая реплика Чацкого в
"Горе от ума".

Источник:
   1. http://www.spektakli-online.ru/gore-ot-uma-malyj-teatr-1977-g.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соломин,_Виталий_Мефодьевич

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
Венгерский писатель Петер ЭстерхАзи использует многие классические
сюжеты. Какое распространенное венгерское имя носит отец героя
Эстерхази, с которым тот как-то повздорил по поводу нарушения ПДД?

Ответ:
ЛАйош.

Комментарий:
В этой истории есть аллюзия на встречу Эдипа со своим отцом Лаем. Они не
смогли разъехаться на горной дороге, и Эдип убил Лая.

Источник:
П. Эстерхази. Harmonia cælestis.
http://www.flibusta.net/b/331152/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 8:
В академии Вест-Пойнт стоит статуя генерала СЕджвика, у которой есть
вращающиеся элементы. Кадеты верят, что если ночью повернуть один из
этих элементов, то это поможет на экзамене. Что это за элементы?

Ответ:
Звезды на шпорах.

Зачет:
Звездочки на шпорах, колесики на шпорах, колесики шпор, шпоры.

Комментарий:
Многие учащиеся верят, что "шпоры" могут помочь им на экзамене.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Седжвик,_Джон

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 9:
Гомер использует много составных слов: например, Гектора он называет
шлемоблещущим, а данайцев - пышнопоножными. В одном из эпизодов Одиссей
говорит, что с каждого корабля он собрал по шесть ИКСОВ отважных. ИКС -
это тоже корабль. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Броненосец.

Источник:
Гомер. Илиада. Одиссея. http://www.flibusta.net/b/174347/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 10:
В романе Дона ДелИлло описывается сцена похорон рэпера-сУфия, в которой
участвуют многие его знакомые. При этом ПЕРВЫЕ сравниваются со ВТОРЫМИ
наоборот. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
[Вращающиеся] дЕрвиши, брейкдансеры.

Зачет:
Дервиши с любым другим причастием, обозначающим вращение; танцоры
брейк-данса, танцоры брейка, брейкеры, би-бои.

Комментарий:
И те, и другие крутятся, только брейкдансеры чаще всего делают это вверх
ногами.

Источник:
Д. Делилло. Космополис. http://www.flibusta.net/b/288928/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 11:
На обложке книги Чарльза Манна о доколумбовой Америке расположены в ряд
четыре небольших квадрата. Как эта книга называется?

Ответ:
"1491".

Зачет:
"1491: New Revelations of the Americas Before Columbus".

Комментарий:
1, 4 и 9 - это числа-квадраты (и довольно небольшие). Датой открытия
Америки Колумбом считается 1492 год, а в книге речь идет о том, что было
до этого года.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/1491:_New_Revelations_of_the_Americas_Before_Columbus

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 12:
В XVII веке теолог Лео АллАтиус утверждал, что ОНА Иисуса Христа тоже
была вознесена на небо и стала ИМИ. Назовите двумя словами ЕЕ и двумя
словами ИХ.

Ответ:
Крайняя плоть, кольца Сатурна.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кольца Сатурна как раз открыли в XVII веке, и их наличие пытались
объяснить и таким способом.

Источник:
Д. Свааб. Мы - это наш мозг. - С. 373.

Автор:
Дмитрий Белявский

Тур:
5 тур. "Немчиновка"

Дата:
28-Feb-2015

Редактор:
Виталий Федоров

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Через минуту ответьте тринадцатибуквенным словом, как комментатор
Дементьев назвал голкипера Петера Чеха.
   </раздатка>

Ответ:
Шлемоблещущий.

Комментарий:
Как известно, вратарь "Челси" Петер Чех играет в шлеме. Текст вопроса
слегка напоминает гекзаметр.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 2:
Жюри литературной премии имени Белкина вручает также дипломы в номинации
для критиков. В 2009 году, помимо традиционной, появилась и особая
номинация - за взгляд на литературную жизнь как бы со стороны. Название
второй номинации длиннее на две буквы. Напишите это название.

Ответ:
"Дистанционный смотритель".

Комментарий:
Премия носит имя Ивана Петровича Белкина, и большинство названий
номинаций связаны с его творчеством. Например, "Выстрел" - приз за
лучшую неожиданную концовку, "Барышня-крестьянка" - лучшая повесть,
написанная женщиной и т.д. Премия для критиков называется "Станционный
смотритель".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 3:
По мнению Георгия Милляра, ОН-то как раз - самый вонючий. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Дым без огня.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 4:
Согласно Корану, у одного из пророков был еще и неверующий сын Йам. Что
с ним случилось?

Ответ:
Он утонул.

Комментарий:
Это четвертый сын пророка Нуха (Ноя), который не поверил отцу. Известен
аналогичный вопрос, заданный Путину о "Курске".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 5:
Посетив дом в Койокане и увидев дыры в стене, Петр Вайль процитировал
афоризм русского полководца, в котором заменил одно слово.
Воспроизведите этот афоризм в измененном виде.

Ответ:
"Пуля - дура, ледоруб - молодец".

Комментарий:
Это дом Троцкого в пригороде Мехико. Дыры от пуль - следы неудачного
покушения Сикейроса. А вот Меркадер - молодец.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 6:
В одной из программ радио "Звезда" рассказывалось о капитане Курточкине,
который был отдан под суд за соблазнение невинной девушки. Капитану
удалось полностью оправдаться, но военную службу пришлось оставить. В
этом сюжете был упомянут другой российский офицер. Назовите его фамилию.

Ответ:
Александров.

Зачет:
Дурова, Дуров.

Комментарий:
Курточкину пришлось сознаться, что он - женщина. Обвинение, конечно,
сняли, но служить дальше не позволили.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 7:
Гражданин Болгарии Манчестер Левиджов-Юнайтед вынужден был сменить
ПЕРВУЮ на ВТОРУЮ, так как ВТОРАЯ оказалась менее принципиальной.
Назовите либо ПЕРВУЮ, либо ВТОРУЮ.

Ответ:
[Греко-]католическая церковь.

Зачет:
Православная церковь.

Комментарий:
Болгарский фанат "Манчестер Юнайтед" сменил имя в честь любимого клуба,
однако католическая церковь, в которой он состоял, признавать его под
новым именем отказалась. Пришлось перейти в православие.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 8:
Антрополог Станислав Дробышевский пишет, что всерьез дискутировать с
креационистами он готов только тогда, когда ему принесут ИКС. Согласно
одной из легенд, ИКС был такого размера, что слуга Соломона однажды
прятался в нем от дождя. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Череп Адама.

Комментарий:
Креационисты, критикуя Дарвина, никаких доказательств своей собственной
правоты, разумеется, не приводят. Череп Адама, по легенде, был очень
большой.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 9:
В нескольких километрах от одной американской столицы гиды демонстрируют
три ванночки с водой, расположенные на некотором расстоянии друг от
друга. Впрочем, в данном случае туристы видят лишь фокус. Назовите эту
столицу.

Ответ:
Кито.

Комментарий:
Гиды пытаются демонстрировать эффект Кориолиса и разное вращение воды в
сливах. Центральная ванночка якобы стоит точно на экваторе, и вода в ней
вообще не закручивается.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 10:
Критически отзываясь об известном литературном произведении 1903 года,
Иван Бунин замечал: "... подобные фамилии придумывают себе
провинциальные актрисы". Назовите это произведение.

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
Эта пьеса Чехова Бунину особенно не нравилась, в том числе и фамилия
героини. Кстати, провинциальная актриса из Таганрога Фаина Фельдман
позже стала знаменита именно под псевдонимом Раневская.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 11:
Героя повести Довлатова в связи с отъездом его жены за границу вызвали в
кабинет местного начальника. К его удивлению последовали не угрозы, а
мягкие увещевания. Оглядевшись, он увидел ИКСА на том месте, где ожидал
увидеть ИГРЕКА. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Макаренко, Дзержинский.

Комментарий:
Вызвали героя Довлатова, разумеется, в КГБ. Майор пытается воспитывать,
а в его кабинете висит портрет Макаренко.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Ой ты гой еси царь-батюшка,
   Отруби лихую голову.
   </раздатка>
   Википедия приводит такой вариант: "Ой ты гой еси царь-батюшка, //
Отруби лихую голову". Какой поэтессе приписывают эти строки?

Ответ:
Вере Инбер.

Комментарий:
Якобы именно эти строки стали причиной знаменитой пародии "Ах, у Инбер,
ах, у Инбер...". На самом деле такого стихотворения у Веры Инбер нет. По
крайней мере, литературоведам оно неизвестно.

Автор:
Виталий Федоров

Тур:
6 тур. "МГТУ"

Дата:
28-Feb-2015

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Редактор выражает отдельную благодарность тестерам пакета: команде "От
винта - Братья по фазе" (Харьков), Денису Карпенко (Новороссийск -
Москва), Евгению Кононенко (Москва), Юрию Чулинину (Новосибирск -
Москва).

Вопрос 1:
[Ведущему: никак во время чтения не обозначать капитализацию букв в
вопросе!]
   Внимание, в вопросе одно слово заменено другим.
   В каком парке Москвы в 1986 году прошла выставка "СРАЖАТЬСЯ за
искусство"?

Ответ:
В Битцевском.

Зачет:
Битцевский парк, Битцевский лес, Битца.

Комментарий:
На самом деле выставка называлась "Битца за искусство" и была, по всей
видимости, отголоском скандально известной "Бульдозерной выставки" 1974
года, которую "неофициальные" советские художники пытались провести на
опушке Битцевского лесопарка в микрорайоне Беляево, но были жестко
разогнаны милицией с использованием строительной техники. А мы с вами
продолжим биться за плюсики в таблице...

Источник:
   1. http://www.iknigi.net/avtor-endryu-solomon/76739-the-irony-tower-sovetskie-hudozhniki-vo-vremena-glasnosti-endryu-solomon/read/page-8.html
   2. http://www.kompost.ru/page13-c35.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битцевский_лес

Автор:
Александр Коблов (Краснодар - Москва)

Вопрос 2:
Видимо, девальвация национальной валюты побудила барнаульских
дизайнеров, хоть и с опозданием, разработать макет купюры с новым
номиналом. Правда, в ее оформлении они предлагают использовать фрагмент
дизайна 1000-рублевой банкноты, в который входит "Манчжур". Какой город
дизайнеры предлагают увековечить на новой купюре?

Ответ:
Владивосток.

Комментарий:
Дизайнеры предлагают купюру в 2000 рублей посвятить Владивостоку, отдав
дань памяти творчеству группы "Мумий Тролль", спевшей еще в 90-х песню
"Владивосток 2000". Вообще, этот город уже был на российской купюре
номиналом 1000 рублей в 1993-1997 годах. Видимо, в память об этом
барнаульские дизайнеры в свой макет тоже включили фрагмент ростральной
колонны с бригом "Манчжур" (монумент был установлен в 1960 году на
въезде в город), уже украшавший российские деньги в прошлом веке.

Источник:
   1. http://www.newsvl.ru/vlad/2015/02/05/131623/
   2. http://www.identityworld.ru/stuff/dfo/primorje/87-2-2
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манджур_(транспортное_судно)

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
Главная героиня классической повести Генри Джеймса по мере развития
сюжета испытывает всё большее и большее психологическое напряжение, что,
в конце концов, приводит ее к нервному срыву. Оригинальное название этой
повести ряд словарей рекомендует переводить на русский язык не
буквально, а образно - фразеологизмом из двух слов. Воспроизведите этот
фразеологизм.

Ответ:
Закручивание гаек.

Комментарий:
В вопросе упомянута повесть "The turn of the screw" [зе тён оф зе скрю]
- дословно "Поворот винта", которую можно перевести еще и как
"Закручивание гаек". В данном случае это довольно-таки неплохо отражает
психологическое состояние героини повести. Ведь гайку тоже можно
сорвать, если перестараться с ее закручиванием.

Источник:
   1. Генри Джеймс. Поворот винта. В пер. Н. Дарузес.
http://lib.ru/INPROZ/JAMES/james03.txt
   2. http://idioms.thefreedictionary.com/a+turn+of+the+screw
   3. http://translate.academic.ru/Turn%20of%20the%20Screw/en/ru/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поворот_винта
   5. http://ru.wiktionary.org/wiki/закручивание_гаек

Автор:
Денис Карпенко (Новороссийск - Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   АЛЬФОЙ чешуйчатой иногда не вполне верно называют насекомых, которые
питаются продуктами растительного происхождения, содержащими в себе
крахмал или полисахариды. В одном из произведений Бориса Акунина мама
принимает стойку боевой АЛЬФЫ. В Словаре русского арго АЛЬФОЙ называют
толстую задницу. Какое слово в вопросе мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Сахарница.

Комментарий:
Сахарница - это не только прибор в составе столового сервиза, но и
обиходное название насекомых Lepisma saccharina [лепИзма сахарИна],
которых зачастую называют сахарница чешуйчатая, хотя буквальный перевод
- чешуйница сахарная. Мама в позе "рУки в бОки" - это страшно и чем-то
напоминает сахарницу.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1139432/
   2. http://www.nextlady.ru/saxarnica-cheshujchataya-ili-nasekomye-v-vannoj/
   3. http://www.e-reading.link/chapter.php/1014474/50/Akunin_-_Detskaya_kniga_dlya_devochek.html
   4. http://russian_argo.academic.ru/11266/

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), по идее Галины Булановой (Москва)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Рассказывают, что раньше на Урале добивались насыщенного цвета у
аметиста так: опускали кристаллы на длительное время в кипящую воду,
потом остужали, помещали в емкость с водой и выносили на мороз. В
некоторых аметистах краска при этом "стекала" в острый кончик кристалла,
который потом отрезали для последующей огранки. По одной из версий,
именно этой хитрости минерал обязан своим "съедобным" названием,
распространенным на Руси. Что это за название?
   2. По другой версии, это "съедобное" название закрепилось за
аметистом благодаря острословам, которые по созвучию искажали его
общепринятое у римлян название. Дело в том, что в Риме этот минерал
называли "камнем ЕЕ". Кого ЕЕ?

Ответ:
   1. Вареник.
   2. Венеры.

Комментарий:
Камни на Урале долго "варили", что якобы и дало повод для обиходного
названия. Существует версия, что римские "венерины камни" русские
острословы переиначили сначала в "венерики", а затем уже в приятное для
уха "вареники". Хотя исследователи считают, что поводом для русского
названия аметиста послужило внешнее сходство с варениками аметистовых
жеОдов (кристаллы аметиста в базальтовом слое), гранитов и песчаников (с
гранулярными включениями аметиста).

Источник:
   1. http://mineral-land.ru/info/item/2165-ametist
   2. http://www.vera-naroda.su/content/аметист-0
   3. http://pratsi.opu.ua/app/webroot/articles/1312802789.pdf
   4. https://vk.com/fakt1?w=wall-346191_77595

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), по идее Анны Смирновой (Москва)

Вопрос 6:
Актриса Чулпан Хаматова, дважды номинированная на национальную
кинематографическую премию за роли в фильмах "ГарпАстум" и "Бумажный
солдат" Алексея Германа-младшего, подошла к съемкам в его очередном
фильме "Под электрическими облаками" с привычной ответственностью. Так,
чтобы лучше вжиться в роль, актриса стала изучать сленг наркозависимых
людей. Рассказывая об этом в интервью, Хаматова приводит одно
встретившееся ей в соответствующем словаре слово, которое, к ее
удивлению, на сленге обозначает один из наркотиков. Воспроизведите это
известное вам слово.

Ответ:
Герман.

Комментарий:
На сленге наркоманов это имя обозначает героин. Как известно, наркотики
вызывают привыкание, и в этом угадывается некая параллель с возникшим у
Хаматовой "привыканием" к съемкам в фильмах прославленного режиссера.
Правда, дальше номинирования на "Нику" тандем с Германом-младшим ее пока
не привел.

Источник:
   1. http://www.ovideo.ru/Детально_о_фильме_Под_электрическими_облаками
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаматова,_Чулпан_Наилевна
   3. http://www.narcozona.ru/nsdoc.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20150073.jpg)
   Перед вами фрагмент карты нью-йоркского метро. Напишите псевдоним,
который выбрал себе уроженец Бруклина Шон КОри Картер.

Ответ:
Jay-Z.

Зачет:
JZ, JAY Z, Джей-Зи.

Комментарий:
На карте маршруты J и Z соединяют Манхэттен и Бруклин. Возможно, во
время очередной поездки в подземке будущий американский рэпер,
многократный обладатель премии "Грэмми" и муж американской R&B-певицы
Бейонсе и придумал себе незамысловатый псевдоним. Впрочем, история об
этом умалчивает.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Jay-Z
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/J/Z_(New_York_City_Subway_service)

Автор:
Александр Коблов (Краснодар - Москва)

Вопрос 8:
На рисунке Аси ФлИтман на скамейке сидят, обнявшись, двое животных из
разных семейств. Над ними - рифмованное утверждение, которое, так
сказать, опровергает другое, более распространенное рифмованное
утверждение. Воспроизведите абсолютно точно упомянутую надпись на
рисунке.

Ответ:
"Любовь добра - полюбишь и бобра".

Комментарий:
На рисунке изображена влюбленная парочка - коза (семейство полорогих) и
бобр (семейство бобровых). Рисунок опровергает более известное выражение
"Любовь зла - полюбишь и козла".

Источник:
   1. http://o-huallachain.livejournal.com/119616.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Amor_caecus

Автор:
Олег Евстафьев (Ступино)

Вопрос 9:
В 1849 году в Тилбурге умер монарх. В 1863 году, с точки зрения автора
вопроса, в Нидерландах ничего примечательного не произошло. Тем не
менее, с конца XIX века и по сей день имя этого монарха известно многим.
Назовите его.

Ответ:
ВиллЕм [II].

Зачет:
Вильгельм [II].

Комментарий:
Речь в вопросе идет о короле Нидерландов, великом герцоге
Люксембургском, герцоге ЛИмбургском, муже российской великой княжны Анны
Павловны - ВиллЕме II, в честь которого 12 января 1898 года был
переименован нидерландский профессиональный футбольный клуб "ТилбЮргия".
Клуб "ВиллЕм II" трижды за свою историю становился чемпионом Нидерландов
и дважды выигрывал кубок страны. Как известно, 26 октября 1863 года была
создана Футбольная ассоциация Англии, а уже на третьем ее заседании были
окончательно сформулированы законы и правила игры под названием
"футбол", принятые 1 декабря 1863 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виллем_II
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виллем_II_(футбольный_клуб)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольная_ассоциация_Англии

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), по идее Сергея Дорофеева (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: никак не обозначать кавычки в вопросе.]
   Согласно Википедии, Калашников создал свой "Автомат", когда ему уже
было за сорок. Его современник, на удивление, благоприятно отзывался о
нем, написав в своей статье, что "... "Автомат" господина Калашникова,
вероятно, понравится некоторым...". Назовите фамилию этого современника.

Ответ:
Белинский.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о романе русского писателя, поэта и тайного
советника Ивана Тимофеевича Калашникова, который он написал в 1841 году.
Автором рецензии выступил "неистовый Виссарион", который на тот момент
еще только переходил на радикальные революционные позиции и
снисходительно относился к незамысловатой российской прозе. Кстати,
Михаил Тимофеевич Калашников держал в руках свое всемирно известное
детище - "АК" - еще даже не будучи 30-летним.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калашников,_Иван_Тимофеевич
   2. http://andresol.livejournal.com/56424.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белинский,_Виссарион_Григорьевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калашников,_Михаил_Тимофеевич

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), по идее Алексея Жигулина (пос. Зеленоградский)

Вопрос 11:
На одном рекламном плакате соуса "ТабАско", наряду с изображением его
самогО, содержится просьба, которую на русский язык можно перевести как
"Стакан воды, пожалуйста". Эту фразу дизайнеры выполнили с
использованием двух языков, один из которых - английский. Назовите
второй язык.

Ответ:
Язык жестов.

Зачет:
Язык мимики и жестов, язык глухонемых, "пальцевая азбука", Амслен,
жестУно.

Комментарий:
Соус ТабАско - торговое наименование острых соусов, сделанных из мякоти
спелых плодов кайенского перца, уксуса и соли. Патент на производство
принадлежит семейной компании "McIlhenny" [макайлЕнни]. Соус довольно
острый, поэтому добавлять надо только несколько капель. Смельчаки,
которые перебрали с дозой, не всегда могут обычным языком выразить свои
эмоции, прося чем-нибудь залить "пожар внутри", поэтому вынужденно
прибегают к языку жестов.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/tabasco_hot_sauce_water
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табаско_(соус)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жестовые_языки

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), по идее Владимира Бабаева (Моздок - Подольск)

Вопрос 12:
В одной журнальной статье приводятся примеры изобретений, которые
изменили представления о привычных вещах и задали новые стандарты
качества: книгопечатание, шариковые ручки, застежка-липучка, нейлон,
моментальная фотография, мобильный телефон, трехсекционный фильтр.
Статью сопровождает надпись из двух слов, занимающая чуть более десятой
части журнального разворота. Воспроизведите эту надпись абсолютно точно.

Ответ:
Курение убивает!

Зачет:
Без учета капитализации и знаков препинания.

Комментарий:
В вопросе упоминается статья, рекламирующая сигареты "Kent" с упомянутым
трехсекционным фильтром. Согласно ст. 23 Федерального закона РФ "О
рекламе", "реклама табака и табачных изделий в каждом случае должна
сопровождаться предупреждением о вреде курения, причем такому
предупреждению должно быть отведено не менее чем десять процентов
рекламной площади". На этом наш тур завершен, объявляется перерыв, но мы
вам еще раз напоминаем: "Курение убивает!".

Источник:
   1. Бортовой журнал "Аэрофлот", май 2013 г. - С. 120-121.
http://cdn1.codebase.ru/Аэрофлот/Aeroflot_May_2013.pdf
   2. http://www.zakonru.ru/zakon-o-reklame/23/default.htm

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Тур:
7 тур. "Механизм реакции"

Дата:
28-Feb-2015

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и подготовку пакета Ивана Фролова
(Москва), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Виталия Буковского (Рига),
Армена Гамбаряна (Одесса), Николая Константинова (Горки), Никиту Лопуху
(Даугавпилс), Наиля Фарукшина (Навои), Павла Солахяна (Ереван),
Александра Камаева (Казань), Галину Воловник (Рыбница), Юлию Лободу
(Томск), Артема Корсуна (Львов), Дмитрия Овчарука (Киев), Илону Косенко
(Одесса), Александра Толесникова (Иерусалим), Константина Мухина
(Иерусалим), Павла Эдлина (Иерусалим), Любовь Купершляк (Ашдод).

Вопрос 1:
Согласно Нилу Шубину, механизм коррекции ошибок ДНК у людей активнее
всего утром. Поэтому лучше приобретать ЕГО по утрам. Первой фазой ЕГО
Википедия называет эритему. Назовите ЕГО.

Ответ:
Загар.

Комментарий:
Так как ультрафиолетовое излучение высокоэнергетическое, то оно нарушает
процесс копирования ДНК и способствует раку кожи. Эритема - покраснение,
вызванное расширением капилляров. Кстати, различные исследования
приводят разные данные о том, когда наиболее активен механизм коррекции,
так что будьте осторожны.

Источник:
   1. Нил Шубин. Вселенная внутри нас: что общего у камней, планет и
людей. http://www.flibusta.net/b/346894/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Загар
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эритема

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
Наш современник британец Ниал Фергюсон рассказывает, что его двоюродной
бабушке с супругом пришлось начинать с нуля новую жизнь в Саскачеване.
Какое имя собственное упоминается в описании причин этого?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Предки Фергюссона должны были плыть на "Титанике", однако туда попал
только их багаж. В результате на новом месте они оказались без вещей.
Если вы подумали, что они пережили саму катастрофу, то тоже ничего. :-)

Источник:
Ниал Фергюсон. Империя: чем современный мир обязан Британии.
http://www.flibusta.net/b/378579/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
В произведении Даны СидЕрос ОНИ мечтают обнаружить, что Деда Мороза не
существует. Жених после свадьбы поселялся в доме тестя, если был ИМ. Кем
именно?

Ответ:
Сиротой.

Комментарий:
Сироты хотят, "чтобы волшебный дед оказался обманкой родителей". Если
жених был сиротой, то после свадьбы поселялся в доме у тестя и занимал
зависимое положение.

Источник:
   1. http://lllytnik.livejournal.com/14401.html
   2. http://www.pagan.ru/slowar/s/sirota8.php

Автор:
Екатерина Лобкова

Вопрос 4:
На одном плакате ОН буквально раздувается от гордости, а вот конкуренты
выглядят потертыми и сдувшимися. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Бибендум.

Комментарий:
Символ "Мишлена" словно бы демонстрировал свое превосходство над
конкурентами. В соседях современники могли узнать карикатуры на
изобретателя и промышленника Джона Бойда Данлопа и тогдашнего директора
немецкой фирмы "Continental".

Источник:
http://www.motor.ru/articles/2014/12/15/bibendum/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Свое название вещество получило потому, что при гидролизе образует
муравьиную кислоту. Так как вещество быстро выводится с выдыхаемым
воздухом, то при малой дозе ОНА может продлиться недолго. Назовите ЕЕ
двумя словами.
   2. Согласно Кириллу Сухомлинову, специалисты, выступавшие за ЕЕ
применение, считали, что незачем выключать свет во всем городе. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Общая анестезия.
   2. Местная анестезия.

Комментарий:
   1. Муравей переводится как "формика". Хлороформ - хлористый ангидрид
муравьиной кислоты.
   2. Незачем отключать человека полностью, если можно обезболить
отдельный участок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлороформ
   2. Кирилл Сухомлинов. Медики, изменившие мир.
http://www.flibusta.net/b/371102/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
Джейсон Миллер создает скульптуры для НЕГО, используя клей для пластика.
На строительство самого крупного из НИХ было израсходовано более 46
миллионов. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Леголенд.

Зачет:
Леголанд, Леголэнд, Legoland.

Комментарий:
Хотя обычные игрушки из "Лего" используют только сцепление деталей, для
изготовления огромных конструкций требуются уже и металлический каркас,
и специальный клей. Самый крупный парк состоит уже из более чем 46
миллионов деталей.

Источник:
   1. Документальный фильм "Из чего это сделано", s09e01, 20:00.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леголанд

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
В первой половине XX века АлексИс МусАлли выпускал гамму косметических
товаров, используя передовые достижения химии. Желая привлечь внимание к
своей продукции, МусАлли сделал своим компаньоном одного малоизвестного
доктора. Напишите его несклоняемую фамилию.

Ответ:
Кюри.

Комментарий:
Алексис Мусалли и Альфред Кюри, однофамилец знаменитых физиков,
открывших радиоактивность, выпускали косметику с добавлением тория и
радия. Алексис специально нашел малоизвестного врача с известной
фамилией.

Источник:
   1. http://ria.ru/studies/20131219/984950603.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радий

Автор:
Анастасия Стебалина

Вопрос 8:
[Ведущему: слово "изображениями" прочесть так, чтобы было понятно, что
оно во множественном числе.]
   В фильме "Трансформеры: эпоха истребления" люди решают уничтожить
роботов, считая тех угрозой безопасности. В одном из кадров персонаж
фильма держит в руках ЕЕ с изображениями трансформеров. ОНА находится в
кармане ведущего. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Карточная колода.

Комментарий:
Если в иракской колоде были портреты самых разыскиваемых администрацией
США иракцев, то в фильме на карты поместили изображения трансформеров.
Хотя спутать гигантского робота с кем-то сложно.

Источник:
   1. Фильм "Трансформеры: эпоха истребления", 09:00.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иракская_колода

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
(pic: 20150074.jpg)
   Слово "dam" переводится как "дамба". Догадавшись, куда кладут данное
приспособление, переведите закрытое нами слово на русский.

Ответ:
Усы.

Зачет:
Бакенбарды.

Комментарий:
Данная "дамба для усов" помещается на стакан так, чтобы пьющий не
попортил пеной ни усы, ни бакенбарды. Да и сама форма закрытой области
немного напоминает усы.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/apode78
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/muller/1070078/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
Об одном произведении покоритель Эвереста Райнхольд Месснер сказал, что
его синтетический тон наилучшим образом передает настроение человека на
большой высоте. Назовите француза, создавшего это произведение.

Ответ:
[Жан-Мишель] Жарр.

Комментарий:
Речь идет о "Кислороде" - композиции Жана-Мишеля Жарра. Интересно, что
Месснер, совершивший первое одиночное восхождение на Эверест без
кислорода, находил вдохновляющим произведение с таким названием.

Источник:
Райнхольд Месснер. Хрустальный горизонт.
http://www.flibusta.net/b/68984/read

Автор:
Анастасия Стебалина

Вопрос 11:
Так как даже малейший аэродинамический элемент может оказать влияние на
поведение машины, команда "Red Bull" во время тестов с другими командами
использовала на болиде ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Камуфляж.

Комментарий:
Чтобы нельзя было с расстояния визуально определить примененные решения
и скопировать их. Кстати, подобная практика вполне распространена при
тестировании серийных машин.

Источник:
   1. http://www.motor.ru/photo/2015/02/02/formulaliveries/
   2. http://www.f1news.ru/Championship/2015/tests/100942.shtml
   3. http://www.motor.ru/articles/2014/11/13/spygames/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 12:
[Раздатка не разрезается на отдельные иконы. Полоски по десять штук в
каждой. На команду по три раздатки каждого типа.]
   (pic: 20150075.jpg) (pic: 20150076.jpg)
   Виктор Лазарев описывает особый тип небольших икон, более доступных
для прихожан, чем стационарные храмовые. На них в том числе изображали
Пантелеймона Целителя и воскрешение Лазаря. Каким существительным
искусствоведы называют эти небольшие иконы?

Ответ:
Таблетки.

Комментарий:
Таблетки - небольшие иконы, на которых изображались основные праздники
годового цикла и наиболее почитаемые святые. В день праздника или
поминовения святого таблетку клали на аналой поближе к верующим. Термин
"таблетка" появился в XX веке, раньше эти иконы называли полотенцами,
поскольку они писались не на досках, а на плотно загрунтованном холсте.
Таблетки, в отличие от стационарного лечения, более простые и доступные.

Источник:
http://www.icon-art.info/book_contents.php?book_id=45

Автор:
Екатерина Лобкова

Тур:
8 тур. "Концептуальный респект"

Дата:
28-Feb-2015

Редактор:
Артем Колесов, Роман Царегородцев

Инфо:
Редакторы благодарят Андрея Кудрявцева, Алексея Чернова, Марию Илюхину,
Степана Кузнецова, Анатолия Фурсу, Михаила Лаврина, Дениса Иванова,
Якова Летучего, Светлану Кузину за помощь в подготовке пакета. Команда
"Концептуальный респект" выражает отдельную благодарность Артему
Колесову за своевременную бескорыстную помощь.

Вопрос 1:
(pic: 20150077.jpg)
   [Ведущему: не озвучивать пробел в "ого го".]
   В названии какой станции Московского метрополитена есть "ого го"?

Ответ:
"Улица 1905 года".

Комментарий:
Вопрос не для механического поиска.

Источник:
http://www.metromap.ru

Автор:
Степан Кузнецов

Вопрос 2:
(pic: 20150078.jpg)
   Художник Уильям Хогарт не любил условности и парадные портреты,
поэтому изобразил на одной из своих картин бандерлогов. Два замененных в
предыдущем предложении слова можно считать синонимами. Напишите их.

Ответ:
Шестерка слуг.

Комментарий:
Замена по Киплингу. "Шестерка" и "слуга" - синонимы. :-)

Источник:
   1. Серия "Великие музеи мира". - Том 32. Галерея Тейт. - М.:
Директ-Медиа, 2012. - С. 11.
   2. http://kiplingsociety.co.uk/poems_serving.htm

Автор:
Анатолий Фурса, Артем Колесов

Вопрос 3:
На праздновании юбилея одного анималиста один из гостей предложил выпить
за здоровье крупного художника. В ответ художник сказал, что на своем
веку столько лошадиных крупов написал, что не мудрено было стать
крупным. Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Маститого, мастей.

Зачет:
В любой форме и порядке.

Источник:
http://new.subscribe.ru/archive/rest.funny.news.baiki/201402/17033226.html

Автор:
Михаил Лаврин

Вопрос 4:
Герой одного мультфильма называет Супермена ИКСОМ. "ИКС" увидел свет за
восемь лет до появления Супермена. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Голубой ангел.

Комментарий:
"Голубой ангел" - знаменитый фильм с Марлен Дитрих в главной роли.
Премьера фильма состоялась в 1930 году. О Супермене мир узнал в 1938
году.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=DacxsBS5iDE
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/14035/

Автор:
Григорий Смыслов, Артем Колесов

Вопрос 5:
Партизан, проникавших на территорию Руанды под покровом ночи, называли
ИКСАМИ. Какой ИКС изображен на одной из почтовых марок Республики Конго?

Ответ:
Мадагаскарский. Незачет: Конголезский. :-)

Комментарий:
Во время Руандийского геноцида 1994 года хуту, оправдывая убийства
тутси, называли их тараканами. Однако изначально так сами тутси называли
своих соплеменников-партизан, проникавших в Руанду с территории соседних
стран. Забавно, что почтовую марку с эндемиком Мадагаскара
мадагаскарским тараканом выпустили в Конго, а вовсе не на Мадагаскаре.

Источник:
   1. Meredith M. The State of Africa. A History of the Continent Since
Independence. Simon & Schuster, London, 2013. P. 487.
   2. http://www.123rf.com/photo_21630978_congo-circa-2010-stamp-printed-by-congo-shows-madagascar-hissing-cockroach-circa-2010.html

Автор:
Денис Иванов

Вопрос 6:
Василий Песков упоминает гнездо АЛЬФЫ, сооруженное из веток вперемешку с
обрывками электрических проводов и кусками железной проволоки. В
произведении конца 1990-х АЛЬФЫ, можно сказать, выполняют функцию...
Кого?

Ответ:
Петуха.

Комментарий:
Вороны-москвички меня разбудили...

Источник:
   1. В.М. Песков. Ключи от Волги. // Полное собрание сочинений. - Т.
12. - М.: ИД "Комсомольская правда", 2014. - С. 24.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земфира_(альбом)

Автор:
Анатолий Фурса

Вопрос 7:
Словом "ОНИ" мы заменили два слова.
   Ученые предполагают, что ИХ внешний вид может быть обусловлен редкой
генетической мутацией - лейкизмом. Назовите словами, отличающимися друг
от друга двумя буквами, американскую группу, одна из песен которой
называется "What's an Ocean For?" [уотс эн оушн фор].

Ответ:
"White Whale".

Комментарий:
ОНИ - белые киты.

Источник:
   1. Журнал "GEO", 2013, N 8. - С. 30.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/WW1_(album)

Автор:
Михаил Лаврин

Вопрос 8:
В одном из эпизодов мультсериала "Люди X" мутант по кличке Зверь сидит в
тюрьме и читает книгу. Охранник высказывает предположение, что
заключенный не умеет читать и просто листает картинки в поиске себе
подобных. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Оруэлл.

Комментарий:
Зверь читает "Скотный двор" Оруэлла, сюжет которого перекликается с
судьбой его самого. Невежественный охранник считает, что это просто
книга про домашних животных. На этом вопросы о странных животных у нас
закончились.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 9:
ИКС - это гипотетическое явление, представляющее собой сплошные потоки
высокоэнергетических квантов вблизи горизонта событий черной дыры.
Первый ИКС был разработан в 1988 году инженерами "Digital Equipment
Corporation" [дИджитал эквИпмент корпорЭйшн]. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Firewall.

Зачет:
Файервол.

Комментарий:
Согласно этой гипотезе, кванты вблизи горизонта событий приобретают
такую большую энергию, что их совокупность можно сравнить со стеной
огня. Первые межсетевые экраны начали появляться еще до возникновения
Интернета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файервол_(физика)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Firewall_(computing)

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Чтобы привлечь внимание к полугодовому спецкурсу по мю-исчислению и
вычислительной теории доказательств, автор вопроса поместил на
объявление об этом спецкурсе эмблему, известную с 1998 года. Изобразите
эту эмблему.

Ответ:
Лямбда в круге.

Комментарий:
Лямбда в круге - эмблема серии игр "Half-life". Слово "полугодовой" -
подсказка.

Источник:
   1. Объявление о спецкурсе "Лямбда-исчисление, или вычислительная
теория доказательств" (весна 2015 г., НОЦ МИАН).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Half-Life

Автор:
Степан Кузнецов

Вопрос 11:
Рассказывают, что в Греции считается недопустимым продавать ИКСЫ в один
из четвергов года. На логотипе Яндекса, посвященном юбилею известного
поэта, рядом с ним все-таки изобразили несколько ИКСОВ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
В Греции в Страстной Четверг не работают магазины скобяных изделий, так
как гвозди продавать - Христа распинать. В 120-й юбилей Маяковского в
логотип Яндекса было вбито несколько гвоздей, вопреки его фразе "Светить
- и никаких гвоздей". Как пишет журналист: "Хочется думать, что имелись
в виду всё же строчки "Светить - и никаких гвоздей! / Вот лозунг мой и
солнца!", а не ошибочно приписываемая Маяковскому фраза "Гвозди бы
делать из этих людей - крепче бы не было в мире гвоздей".

Источник:
   1. http://alexbogd.livejournal.com/974658.html
   2. http://www.vmdaily.ru/news/2013/07/19/yandeks-ukrasil-startovuyu-stranitsu-v-chest-dnya-rozhdeniya-vladimira-mayakovskogo-205714.html

Автор:
Денис Иванов, Михаил Лаврин

Вопрос 12:
В рассказе Алана Брэдли известный персонаж планирует переселиться за
город по завершении всех дел. Напишите название местечка, в котором этот
персонаж присмотрел себе коттедж.

Ответ:
Сент-Мери Мид.

Комментарий:
Не существующая за пределами литературы деревня в Англии, где живет
героиня Агаты Кристи мисс Марпл. Завершение дел - намек на "Последнее
дело Холмса".

Источник:
Алан Брэдли. Кем вы станете без чужого обличья? // Сборник "Элементарно,
Ватсон!". - М.: АСТ, 2014.

Автор:
Михаил Лаврин

Тур:
9 тур. "Сельдь"

Дата:
11-Apr-2015

Редактор:
Алексей Бороненко, Наталья Яковлева

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование отдельных вопросов, ценные
замечания и иную помощь в подготовке пакета Максима Мерзлякова, Максима
Манжосина, Наиля Фарукшина, Евгения Миротина, Михаила Малкина, Павла
Столярова, Александра Котлярова, Бориса Моносова, Владимира Павлова,
Александра Пономарева, Александра Митрякова, Николая Лёгенького, Антона
Тахтарова, Василия Сабирова, Алексея Гилева, Андрея Сметанина, Андрея
Солдатова, Александра Коробейникова, Николая Коврижных, команды "ААА"
(Челябинск), КСЕП (Москва) и "Инк" (Нью-Йорк).

Вопрос 1:
Персонаж Трэйси Моргана отвечает, что СДЕЛАТЬ ЭТО ему будет несложно -
ведь он страдает от недостатка кальция в организме. Что именно сделать?

Ответ:
Сломать ногу.

Зачет:
Break a leg.

Комментарий:
"Break a leg" - пожелание удачи, распространенное в англоязычной
артистической среде.

Источник:
   1. "30 Rock", s07e02.
http://www.geekbinge.com/2012/10/14/30-rock-season-7-episode-2-review-governer-dunston/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Break_a_leg

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 2:
13 апреля известный человек сообщил о потере питания в шине Б. Какое имя
собственное он при этом упомянул?

Ответ:
Хьюстон.

Комментарий:
Астронавт Джеймс Ловелл, капитан корабля "Аполлон-13", 13 апреля 1970
года сообщил на Землю о проблеме.

Источник:
   1. http://history.nasa.gov/SP-350/ch-13-1.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Apollo13-wehaveaproblem.ogg

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 3:
"Бешеные быки" - малоизвестный мистический фильм о финансовых брокерах,
в котором буквально интерпретированы устойчивые выражения о
представителях этой профессии. Напишите слова, которые в этом вопросе
заменены на "Бешеные быки".

Ответ:
"Волки с Уолл-Стрит".

Зачет:
"Wolves of Wall Street"; "Оборотни с Уолл-Стрит".

Комментарий:
В этом фильме брокеры превращаются в волков и в буквальном смысле
вгрызаются в глотки своим противникам и клиентам и сосут их кровь.
"Волки с Уолл-стрит" - название, которое лишь грамматическим числом
отличается от названия фильма Мартина Скорсезе 2013 года. "Бешеный бык"
- фильм Скорсезе 1980 года.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0339918/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0993846/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0081398/

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 4:
"Bitte" [битте] в переводе с немецкого - "пожалуйста", "kein" [кайн] -
отрицательное местоимение. Героиня Михаила Шишкина рассказывает, как в
военное время в немецком отделе Публичной библиотеки появилось
объявление: "Bitte, kein [битте, кайн] ПРОПУСК!". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
Deutsch.

Комментарий:
Парадоксальное объявление в Петрограде 1914 года, призывавшее на
немецком не говорить по-немецки. Мол, война началась, негоже говорить на
вражеском языке.

Источник:
М. Шишкин. Венерин волос.
http://magazines.russ.ru/znamia/2005/5/sh22.html

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 5:
Персонаж Беккета - алкоголик и бездарный поэт. Этот персонаж попадает в
психиатрическую больницу, и причину упадка его душевного здоровья врачи
видят, в первую очередь, в АМФИБРАХИЯХ, а не в АМФОРАХ. Какие слова в
этом вопросе заменены на "АМФИБРАХИЙ" и "АМФОРА"?

Ответ:
Пентаметр, пинта.

Источник:
Beckett S. Murphy. New York, Grove Press, 1957. P. 88.
http://books.google.ru/books?id=R-QkDxkqbJoC&pg=PA88#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ...he would tell people he worked with [ПРОПУСК 1] children, "they'd
say, 'Oh, [ПРОПУСК 2] children...
   Фред Волькмар рассказывает, как раньше ему приходилось пояснять, с
какими именно детьми он занимается. После 1988 года эта ситуация
изменилась в лучшую сторону. В розданном вам тексте пропущенные слова
различаются одной буквой. Напишите их.

Ответ:
Autistic, artistic.

Зачет:
Autist, artist.

Комментарий:
До выхода на экраны фильма "Человек дождя" люди не знали о существовании
аутизма и аутичных детей, и даже слово "аутист" им было не знакомо.
Поэтому они думали, что психиатр занимается с художественно одаренными
детьми. Английские слова "autistic" [отистик] и artistic [атистик]
звучат очень похоже.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=vkftukvl79o&t=5m00s
   2. http://www.medicineatyale.org/septoct2009/people/peoplearticles/55423/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Rain_Man

Автор:
Наталья Яковлева

Вопрос 7:
Психологи, которые занимаются с аутистами, говорят, что в их работе
[ПРОПУСК] неэффективно. Современная шутка советует [ПРОПУСК], в котором
не ловится вай-фай. Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
"... ставить ребенка в угол...".

Зачет:
"... ставить детей в угол...".

Комментарий:
Изоляция и недостаток общения - так себе наказание для аутиста.

Источник:
   1. М.Л. Барбера. Детский аутизм и вербально-поведенческий подход. -
Екатеринбург: Рама Паблишинг, 2014. - С. 41.
   2. http://www.anekdot.ru/id/694169/

Автор:
Наталья Яковлева

Вопрос 8:
Профессор Пэт Шипман полагает, что своей победой в борьбе с
неандертальцами люди во многом обязаны РАЙЧУ. Шипман поясняет, что в то
время homo sapiens [хомо сапиенс], неандертальцы и ПИКАЧУ конкурировали
в охоте на крупных травоядных. Назовите слова, которые в этом вопросе
заменены на "РАЙЧУ" и "ПИКАЧУ".

Ответ:
Собаки, волки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пикачу - покемон, который эволюционировал в Райчу. Человек одомашнил
волка и приобрел помощника в конкурентной борьбе против неандертальцев -
собак. Шипман считает, что приручение собак произошло до последнего
ледникового периода, указывая на последние открытия ископаемых останков
собак в Сибири и Бельгии, возраст которых около 33 тысяч лет. Хотя кости
очень сильно похожи на волчьи, в них можно увидеть некоторые признаки
одомашнивания.

Источник:
   1. http://polit.ru/news/2015/03/03/ps_wolves/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикачу

Автор:
Наталья Яковлева

Вопрос 9:
На самом деле ЕЕ представители давали жителям той или иной местности
тридцать дней на то, чтобы добровольно сдаться или предоставить ценную
информацию. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Испанская инквизиция.

Комментарий:
В знаменитых скетчах комик-труппы "Монти Пайтон" испанские инквизиторы
заявляли, что неожиданность - их главное оружие в борьбе с еретиками:
"Никто не ждет испанскую инквизицию!". На самом деле неожиданность была
далеко не главным оружием испанских инквизиторов. Перед тем как
переходить к пыткам, они давали тридцать дней на то, чтобы еретики
добровольно сдались, а люди, знающие про еретиков, могли бы на них
донести.

Источник:
   1. http://www.catholicculture.org/culture/library/view.cfm?recnum=5236
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Spanish_Inquisition_(Monty_Python)

Автор:
Александр Фокин, Алексей Бороненко

Вопрос 10:
Пол Маккартни рассказывал в интервью, что любил играть на гитаре в
ванной при выключенном свете. Его успокаивали звук бегущей воды и эхо от
плитки. В этом вопросе одно из слов заменено. Напишите это слово.

Ответ:
Саймон.

Комментарий:
Так Пол Саймон из дуэта "Simon and Garfunkel" рассказывал о том, как он
написал песню "The Sound of Silence", которая начинается со слов "Hello,
darkness, my old friend" и в которой есть строчки "But my words, like
silent raindrops fell / And echoed / In the wells of silence".

Источник:
http://www.genius.com/873808

Автор:
Михаил Сурин

Вопрос 11:
К концу Второй мировой войны одними из первых к выпуску гражданской
продукции в США вернулись заводы, производившие ИХ. Дело в том, что
многие ОНИ, выпущенные в Америке до начала войны, к тому времени вышли
из строя. Из-за этого сотрудники многих предприятий стали работать менее
эффективно. В статье об ИХ предшественниках упоминается атрибут завода.
Назовите ИХ.

Ответ:
Будильники.

Комментарий:
Без будильников сотрудники заводов, выпускавших критическую для военных
нужд продукцию, опаздывали или совсем пропускали свои рабочие смены.
Будильник эпохи промышленной революции - заводской гудок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alarm_clock#History
   2. http://mentalfloss.com/article/24117/7-ways-people-woke-pre-alarm-clock

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 12:
   <раздатка>
   The use of mathematics has brought DELIRIUM to economics.
Unfortunately, it has also brought TREMENS.
   </раздатка>
   Перед вами слова Роберта Хайлброннера, который утверждает, что
математические методы добавили экономике строгости. Однако считает, что
их использование оказалось губительным для науки. Восстановите
замененные слова в розданной цитате.

Ответ:
Rigor, mortis.

Комментарий:
"Rigor" - "строгость", "упорядоченность", может быть известно по слову
"ригоризм". "Rigor mortis" - "трупное окоченение".

Источник:
https://unlearningeconomics.wordpress.com/2014/08/23/economists-dissing-economics/

Автор:
Алексей Бороненко

Тур:
10 тур. "16 тонн"

Дата:
11-Apr-2015

Редактор:
Анатолий Белкин

Инфо:
Редактор выражает благодарность за тестирование пакета Олегу Кожедубу и
Алексею Полевому ("Ультиматум", Гомель).

Вопрос 1:
В ТАКОМ королевском домике, открытом для туристов, есть и библиотека,
включающая произведения Конан Дойла, Честертона, Киплинга, Моэма,
Конрада и других авторов. Можно с уверенностью сказать, что эти
произведения наверняка были отмечены не только ИМ, но и его близкой
родственницей. Мы не просим назвать ЕГО. Скажите, какое характерное не
качественное прилагательное мы заменили на слово "ТАКОМ".

Ответ:
Кукольном.

Комментарий:
Кукольный домик королевы Марии выставлен в Виндзорском дворце.
Специально для библиотеки эти писатели сочинили короткие рассказы,
которые можно уместить в книгах размером с почтовую марку. Краткость,
как известно, сестра таланта.

Источник:
http://b-a-n-s-h-e-e.livejournal.com/772863.html

Автор:
Евгений Машеров, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 2:
[Ведущему: слово "его" слегка выделить голосом.]
   В криминальном сериале "Гримм" главный герой ведет борьбу с
оборотнями. В одной из серий полицейские никак не могли поймать
преступника, превращающегося в плоского червя, хотя на ЕГО человеческое
обличье уже было заведено дело, и ЕГО внешность, имя и отпечатки пальцев
были в базе данных. Какая особенность его животной физиологии помогала
ему избегать поимки?

Ответ:
Гермафродитизм.

Зачет:
Андрогинность, двуполость и т.п. по смыслу с упоминанием двух полов или
второго пола.

Комментарий:
Плоские черви двуполы, и у преступника также было две человеческих
ипостаси, от правосудия он скрывался в женском облике.

Источник:
"Grimm", s04e15.

Автор:
Арина Васильева

Вопрос 3:
Прославленный кавалерист Иоахим Мюрат был удостоен множества чинов и
титулов - был он маршалом Франции, кавалером Большого Орла Почетного
Легиона, Великим герцогом Бергским и даже королем Неаполитанским. Но
самым удивительным был полученный им в 1805 году чин Великого ЕГО,
фактически приравнявший его к Джеку Лондону. Назовите ЕГО.

Ответ:
Адмирал [Франции].

Комментарий:
В 1805 году Мюрат, не имевший отношения к морю, получил чин Великого
Адмирала Франции, продолжая командовать кавалерией. Знаменитая биография
Джека Лондона, написанная Ирвингом Стоуном, называется "Моряк в седле".

Источник:
   1. Биография Мюрата.
   2. Упомянутая книга Ирвинга Стоуна.

Автор:
Евгений Машеров, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 4:
В американском сериале 2003 года капающая кровь образует на стекле
надпись: Бог уже [ПРОПУСК] здесь. Эта надпись будет иметь абсолютно
противоположный смысл, если убрать из нее ПРОПУСК. Назовите пропуск.

Ответ:
Пропуск.

Зачет:
Пробел, пустое место и т.п. по смыслу. Незачет: Пустой бланк.

Комментарий:
Фраза звучала как "GOD IS NOW HERE" (Бог уже здесь). Если убрать пробел,
получается "GOD IS NOWHERE" (Бога нигде нет).

Источник:
"Miracles", s01e01.

Автор:
Арина Васильева

Вопрос 5:
На плакате, созданном между 1319 и 1324 годами, изображен усатый
падишах, испуганный кошмарным сном, и ни толстый великий визирь, ни
маленький уродливый евнух успокоить его никак не могут. А что именно
курит каждый из трех приснившихся падишаху грозных бахадУров? Ответьте
тремя разными словами.

Ответ:
Трубка, сигара, сигарета.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слово "плакат" намекает на то, что это более или менее современные
события. На выпущенном для Ирана в годы Второй мировой войны
пропагандистском плакате Гитлеру снятся едущие на него в полном
вооружении Сталин, Черчилль и Рузвельт. Время выпуска, разумеется, по
иранскому летоисчислению.

Источник:
http://viribusunitis1.livejournal.com/115201.html

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 6:
Вопреки распространенному мнению, назвали ЕЕ вовсе не в честь бескрайних
просторов Центральной России, а в честь детей Петра Михайловича Прусова
и Владимира Сергеевича Соловьева. В классическом стихотворении русского
поэта ОНА постепенно приобретает определенный цвет. Какой именно?

Ответ:
Желтый.

Комментарий:
"Нива" была названа в честь дочерей создателя этой модели Петра
Михайловича Прусова - Натальи и Ирины, а также сыновей первого главного
конструктора ВАЗа Владимира Сергеевича Соловьева - Вадима и Андрея. У
Лермонтова нива - желтеющая.

Источник:
http://www.itogi.ru/avto-exclus/2012/25/179138.html

Автор:
Арина Васильева

Вопрос 7:
Новая тушь от Ива Сен-Лорана держится целых 24 часа, обволакивая каждую
ресничку и оставляя их мягкими и пушистыми. Ее формула основана на
знаменитом изобретении, автор которого ранее был удостоен престижной
премии за исследование скачущей блохи. Скачущая по-другому блоха ранее
была героиней русской авторской сказки. Какие два слова мы заменили на
слова "скачущая блоха"?

Ответ:
Летающая лягушка.

Комментарий:
Тушь основана на формуле графена. Андрей Гейм еще до Нобелевской премии
успел получить Игнобелевскую за "летающую лягушку".

Источник:
   1. http://letoile-ru.livejournal.com/449011.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Графен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейм,_Андрей_Константинович
   4. В. Гаршин. Лягушка-путешественница.

Автор:
Арина Васильева, Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В качестве примера некомпетентности телепереводчиков автор вопроса может
привести мебель эпохи короля Георга, превратившуюся в грузинские стулья.
В другой телепередаче героиня обучалась в колледже имени Кери-Энн Мосс,
основанном аж в 1546 году. Догадавшись, что Кери-Энн Мосс - это замена,
назовите одним словом тех, кто не признаёт Кери-Энн Мосс.

Ответ:
Антитринитарии.

Зачет:
Унитарии.

Комментарий:
Мосс сыграла роль Тринити в "Матрице". Героиня передачи училась в
Тринити-колледже. Антитринитарии отрицают роль Троицы.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антитринитарии
   3. Х/ф "Матрица".

Автор:
Дарья Шапиро

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж произведения Николая Лескова, старообрядец старец Малахия
"начАлил и навАлил". Напишите замененное слово и не забудьте правильно
поставить ударение.

Ответ:
ПОпил.

Комментарий:
Старец был "беспоповского согласия" и заменял священника, а также
руководил - "началил" - общиной. Как известно, Алексей Навальный
прославился тем, что изобличал "попИл бюджета".

Источник:
   1. Н. Лесков. Печерские антики.
   2. http://rospil.info/

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 10:
Блиц.
   В блоге известной филологессы развлекались перепевами знакомых
мотивов на эллинский лад.
   1.
   Аргоса очи горят вдалеке за неверным Меандром.
   Падает Гиперион, уходя во владенья Аида.
   Десять десятков эфебов, кентаврам подобных,
   Выяснить силы врага разослал богоравный Патрокл...
   Напишите первые слова оригинального произведения.
   2.
   Ласково ты проведи по бокам золоченой кифары.
   Нимфы достойный напев пусть же Селену прельстит.
   Пляской любуясь Плеяд в холодных объятьях Борея,
   Славно на дружеской встрече кубок вина подымать.
   Напишите автора оригинального произведения.
   3.
   Вышла из дома младая, с тяжелою гидрией дева.
   Вслед неотступно, как плющ, древа объемлющий ствол,
   Муж многохитрый ступает и льстивой цветистою речью
   Слух услаждает ее с целью напиться воды.
   Напишите имя главной героини оригинального произведения.

Ответ:
   1. "Там вдали, за рекой...".
   2. [Олег] Митяев.
   3. Галя.

Комментарий:
   1. "Там вдали, за рекой зажигались огни".
   2. Песня Олега Митяева "Как здорово...".
   3. Украинская народная песня "Несе Галя воду".

Источник:
http://the-mockturtle.livejournal.com/668706.html

Автор:
Дарья Шапиро

Вопрос 11:
Один из вопросов экзамена в Королевскую военную академию в Вулидже в
декабре 1870 года касался некоего раздела математики. Сопоставляя даты,
блогер Crusoe [крУзо] предполагает, что хорошо известный специалист по
данному разделу мог заниматься репетиторством для соответствующих
абитуриентов. А вот герой классической автобиографической повести на
экзамене изложил этот вопрос блестяще. Назовите его фамилию.

Ответ:
Иртеньев.

Комментарий:
Как известно, профессор Мориарти занимался "подготовкой молодых людей к
экзамену по математике на офицерский чин", а экзамен этот в Королевской
военной академии в Вулидже был особо сложен. Европейскую известность
Мориарти приобрел благодаря "Трактату о биноме Ньютона". Николенька
Иртеньев в "Юности", наскоро пробежав бином Ньютона, сдал его с
отличием.

Источник:
   1. http://crusoe.livejournal.com/260596.html
   2. Л.Н. Толстой. Юность.

Автор:
Евгений Машеров, Анатолий Белкин

Вопрос 12:
В советском анекдоте толпа громко требовала бывшего министра иностранных
дел. Когда выяснилось, что он к народу выйти не может, люди в толпе
сменили лозунг. Дефициту чего был посвящен этот анекдот?

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Люди кричали "Мо-ло-то-ва!", а когда им сказали, что Молотов умер, они
начали кричать "В зер-нах! В зер-нах!".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-13019013/

Автор:
Арина Васильева

Тур:
11 тур. Команда Евгения Волконского

Дата:
11-Apr-2015

Инфо:
Команда благодарит Александра Коробейникова и Николая Лёгенького за
тестирование пакета и ряд ценных замечаний и предложений.

Вопрос 1:
Значок чата в компьютерной игре "Rome 2: Total War" содержит слово из
трех букв. Какое?

Ответ:
Ave.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 2:
   <раздатка>
   estonian
   </раздатка>
   На сайте geektimes.ru сообщается о новой инициативе эстонского
правительства - введении высокотехнологичной услуги "estonian" - и
говорится, что ее название не пародия на эстонский акцент. Напишите два
символа, которые мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
e-.

Комментарий:
"E-estonian". Услуга заключается в возможности электронной регистрации
иностранцев в качестве резидентов Эстонии; таким способом правительство
надеется привлечь в Эстонию банковский капитал.

Источник:
http://geektimes.ru/post/240542/

Автор:
Евгений Коватенков

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Из-за не очень хорошей текущей рыночной конъюнктуры ряд российских
организаций отказался от услуг ведущих зарубежных аудиторских компаний.
В названии статьи об этом в газете "Коммерсант" упоминается ОНА.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Четверка с минусом.

Комментарий:
Речь идет о так называемой "большой четверке" аудиторов: KPMG, PwC,
Deloitte и Ernst and Young.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2613981

Автор:
Евгений Коватенков, в редакции Александра Коробейникова

Вопрос 4:
Продолжим еще одной историей из относительно свежих газет.
   Андреа Аккомаццо, летчик-испытатель и инженер, около двадцати лет
назад сильно поссорился со своей будущей женой, когда та увидела у него
на столе бумажку с цифрами и словом, которое она расшифровала как
женское имя. Напишите это слово.

Ответ:
Розетта.

Комментарий:
Андреа Аккомаццо отвечал за полет космического аппарата "Розетта".
История, конечно, стала достоянием общественности, когда аппарат
завершал свою миссию.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2014/12/18_a_6350465.shtml

Автор:
Евгений Коватенков, в редакции Евгения Волконского

Вопрос 5:
Блиц.
   В каждом вопросе есть замена.
   1. Русский раздел Википедии знает о четырех разных ИКСАХ. Своя
концепция ИКСА была у Канта и Бентама, а Жан-Жак Руссо приложил руку к
его "Сокращению" и высказал свое "Суждение" об ИКСЕ. Назовите ИКС двумя
словами.
   2. ИГРЕК, по определению, возникает в результате многократных и
непрерывных нападений. По сообщению журналистов, в 2012 году ИГРЕК
однажды спас претендента. Назовите ИГРЕК двумя словами.
   3. В статье "ЗЕТ рабыни Изауры" критик Алена Солнцева утверждает, что
сериалы неизменно притягивают к себе аудиторию. Назовите ЗЕТ двумя
словами.

Ответ:
   1. Вечный мир.
   2. Вечный шах.
   3. Вечный зов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_мир_(философия)
   2. http://www.chessdom.ru/Третья-Партия-Вечный-шах-спасает-прет/
   3. http://www.kommersant.ru/doc/2593854

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Пролетарии всех стран, бейте в красный барабан!
   Бейте в красный барабан! бейте в красный барабан!
   Тра-ля-ля-ля!
   Сил на это не жалейте, не глядите вкось и врозь -
   в обе палки вместе бейте так, чтоб небо затряслось!
   Чтоб небо затряслось!
   Ого-го-го-го!
   </раздатка>
   Этот текст был выбран "Коммунистами Петербурга и Ленобласти" в 2010
году для участия в международном конкурсе на лучшие слова для известного
произведения. Мы не спрашиваем у вас это произведение. Назовите
председателя жюри конкурса.

Ответ:
[Эдуард] Хиль.

Комментарий:
Вокализ "Я очень рад, ведь я наконец возвращаюсь домой" в исполнении
Хиля принес ему прозвище "Мистер Трололо". "Коммунисты Петербурга и
Ленобласти" известны своим троллингом.

Источник:
   1. http://www.metronews.ru/novosti/kommunisty-peterburga-podobrali-stihi-dlja-vokaliza-hilja-tro-lo-lo/npUjeE---276432412/
   2. http://www.newsru.com/arch/cinema/01jun2010/trololo.html
   3. http://lurkmore.to/Эдуард_Хиль

Автор:
Евгений Волконский

Вопрос 7:
Три крупнейшие китайские IT-компании "Baidu", "Alibaba" и "Tencent"
настолько велики, что могут быть непобедимыми и при этом постоянно
находиться в состоянии войны. Сотрудник одной из компаний сравнил их с
АЛЬФОЙ, БЕТОЙ и ГАММОЙ, "появившимися" после Второй мировой войны.
Назовите АЛЬФУ, БЕТУ и ГАММУ в любом порядке.

Ответ:
Океания, Евразия, Остазия.

Источник:
https://tjournal.ru/54036-sheer-menace

Автор:
Евгений Коватенков

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Можно сказать, что в Берлине СЕКТОРОМ ГАЗА в апреле 2014 года был не
СЕКТОР ГАЗА, а Фридрихсхайн, где проходил тематический фестиваль.
Напишите первое слово в названии этого фестиваля.

Ответ:
Punk.

Зачет:
Панк.

Комментарий:
Слова "СЕКТОР ГАЗА" заменяют "округ Панков", район Берлина (Pankow).

Источник:
   1. http://www.punk-disorderly.de/pages/infos.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панков_(округ_Берлина)

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 9:
(pic: 20150079.jpg)
   Во время ритуальных танцев перья на маске индейцев сэлиш означают
связь с небом. Шарики пуха символизируют ЕГО. ОНО ассоциировалось у
индейцев с инициацией. Назовите ЕГО.

Ответ:
Землетрясение.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7370/

Автор:
Татьяна Алдошина, в редакции Евгения Волконского

Вопрос 10:
По сообщению газеты "New Zealand Gerald" [нью зИланд джЕральд], на
аукцион недавно были выставлены ОНИ с названиями "В ЖивернИ" и "В лесах
ЖивернИ", ранее приписывавшиеся Эльмиру де Ори. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одни и те же шесть букв.

Ответ:
Поддельные подделки.

Зачет:
Фальшивые фальшивки.

Комментарий:
Де Ори был известным и очень плодовитым фальсификатором картин, и его
филигранные фальшивки работ Моне, который как раз жил и работал в
поместье Живерни, стали высоко цениться среди коллекционеров - настолько
высоко, что появились и подделки под его подделки.

Источник:
http://www.nzherald.co.nz/nz/news/article.cfm?c_id=1&objectid=11352056

Автор:
Игорь Мокин, в редакции Александра Коробейникова и Николая Лёгенького

Вопрос 11:
В вопросе есть замены.
   По мнению ведущего радио "Серебряный дождь" Игоря Наумова, Джон
Уильямс при создании ПЕРВОГО использовал ВТОРОЙ. Король Саудовской
Аравии в 2007 году был встречен в Великобритании ПЕРВЫМ, а вот ВТОРОЙ,
спустя почти восемь лет, в силу понятных обстоятельств услышать не мог.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Имперский марш, Траурный марш.

Комментарий:
Игорь Наумов: "Я лично нашел корни "Имперского марша" совсем в другой
вещи. Которая вышла еще на 100 лет раньше и известна куда более. Просто
в домашних условиях ее стараются не употреблять. Фредерик Шопен, Соната
для фортепиано номер 2 си-бемоль минор, опус 35. Или в простонародье -
"Похоронный марш". На самом деле корректнее - "Траурный марш"". Оркестр
Уэльской гвардии исполнил "Имперский марш" во время визита в
Великобританию короля Саудовской Аравии Абдуллы, протестуя против
многочисленных нарушений прав человека его режимом. В силу того, что
король Абдалла скончался 23 января 2015 года, услышать "Траурный марш"
он не мог, да и не исполняется он на мусульманских похоронах.

Источник:
   1. http://muzhand.livejournal.com/111303.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имперский_марш
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абдалла_ибн_Абдул-Азиз_Аль_Сауд

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 12:
Википедия считает, что в мире еще есть живой участник Второй мировой
войны, до сих пор не вышедший на пенсию. А кем работает этот последний
участник?

Ответ:
Королевой.

Зачет:
Королевой Великобритании; королевой Соединенного Королевства. Незачет:
Королевой Англии.

Комментарий:
Ее военная служба продолжалась пять месяцев, что дает основания считать
ее последним еще не вышедшим на пенсию участником Второй мировой войны.
Предпоследним был папа римский Бенедикт XVI, служивший зенитчиком в
германских вооруженных силах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Елизавета_II

Автор:
Евгений Волконский

Тур:
12 тур. "ТПРУНЯ"

Дата:
11-Apr-2015

Инфо:
Команда благодарит за помощь в составлении пакета Николая Коврижных,
Владимира Шалгунова, Александра Печёного, Алексея Шпильмана, Дмитрия
Крюкова, Булата Фаттахова, Марию Колосовскую, Марию Илюхину, Алексея
Чернова, Илью Богданова, Сергея Терентьева и других.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Почему, отлично зная пять десятичных знаков числа π, мы упорно
пишем π ≈ 3.14?
   </раздатка>
   В цитате из журнала "Квант" мы заменили одно слово. Воспроизведите
замененное слово.

Ответ:
Прекрасно.

Комментарий:
Многие из нас прекрасно знают пять десятичных знаков числа π именно
благодаря мнемоническому правилу "Это я знаю и помню прекрасно".

Источник:
"Квант", 1971, N 6.

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 2:
[Ведущему: слово "бирОм" прочитать максимально четко.]
   В Аргентине ЕЕ называют "birome" [бирОм], а в люксембургском языке
ОНА называется трехбуквенным словом. Напишите это слово.

Ответ:
Bic.

Комментарий:
В Аргентине шариковую ручку называют по названию фирмы их изобретателя -
ЛАсло БирО, - эмигрировавшего в Аргентину, а в Люксембурге - по названию
другого известного их производителя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шариковая_ручка
   2. http://lb.wikipedia.org/wiki/Bic_(Schreifgeschir)

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 3:
(pic: 20150080.jpg)
   Перед вами изображение из патента 1993 года. Назовите самого
известного из авторов этого изобретения.

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
(pic: 20150081.jpg)
   Запатентовано устройство ботинка, позволяющее носителю наклоняться
вперед - как в клипе Джексона "Smooth Criminal". В нужный момент из
сцены выдвигаются небольшие штыри, за которые можно зацепиться
запатентованным каблуком и наклониться на 45 градусов вперед.

Источник:
http://www.google.com/patents/US5255452

Автор:
Софья Окунь

Вопрос 4:
В ЕЕ русском названии упоминается профессия, а в названиях на других
языках - сэндвич и тиски. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Теорема о двух милиционерах.

Зачет:
Лемма о двух милиционерах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_о_двух_милиционерах
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9or%C3%A8me_des_gendarmes

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 5:
ОНА знакома каждому жителю США. К ЕЕ созданию приложил руку француз.
Герой Фейхтвангера, описывая его работу, упоминает "широкий лоб", за
которым "работает мысль", "хладнокровие в глазах", "создание
республики". Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Стодолларовая купюра.

Комментарий:
Портрет Франклина работы Дюплесси лег в основу изображения на
100-долларовой купюре.

Источник:
   1. Лион Фейхтвангер. Лисы в винограднике.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_долларов_США

Автор:
Софья Окунь

Вопрос 6:
[Раздаются вырезанные из бумаги буквы. Каждая буква вырезается отдельно,
по контуру.]
   <раздатка>
   o l l ó
   </раздатка>
   Как переводится с венгерского языка состоящее из розданных вам букв
слово "olló" [Олу]?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Из этих букв можно сложить некие подобия ножниц.

Источник:
http://hu.wikipedia.org/wiki/Oll%C3%B3

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 7:
Колумнист Reuters [рЕйтерс] Рихард Хайнберг пишет о диапазоне цен на
нефть, в котором цена привлекательна и для продавца, и для покупателя.
Он называет этот диапазон термином из науки, далекой от экономики.
Назовите этот термин из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
Зона Златовласки.

Комментарий:
В англоязычной литературе "Зоной Златовласки", по аналогии со сказкой о
девочке и трех медведях, называются потенциально обитаемые планеты,
находящиеся не слишком близко и не слишком далеко от звезды. Нефть в
"зоне Златовласки" также не слишком дешева и не слишком дорога.

Источник:
   1. https://www.mql5.com/ru/blogs/post/475501
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зона_обитаемости

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 8:
Исследователи университета Кларксон изучают содержание токсичной плесени
в воздухе в ИКСАХ. "ИКС" - название нескольких фильмов ужасов. Какие три
слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Дом с привидениями.

Комментарий:
В сырых старых зданиях воздух может содержать вызывающую галлюцинации
плесень, которая и объясняет странные видения.

Источник:
http://www.clarkson.edu/news/2015/news-release_2015-03-31-1.html

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 9:
Никита Хониат пишет, что после битвы при МириокефАле турки, чтобы скрыть
свои потери, неоднократно совершили некое действие. Назовите тех, кто в
XIX веке называл это действие "царской печатью".

Ответ:
Скопцы.

Комментарий:
Чтобы византийцы не могли отличить христианина от мусульманина, турки
отрезали погибшим гениталии.

Источник:
   1. Никита Хониат. История. http://www.flibusta.net/b/248799/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скопцы

Автор:
Павел Анохин

Вопрос 10:
ОНА была написана Фибоначчи в 1225 году. Назовите ЕЕ двумя словами на
одну букву.

Ответ:
"Книга квадратов".

Комментарий:
Число 1225 - полный квадрат.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фибоначчи

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   *******gg***
   </раздатка>
   В названии хип-хоп группы, солист которой погиб на трассе Подгорица -
Цетине, мы закрыли некоторые буквы. Восстановите это название.

Ответ:
"Monteniggers".

Комментарий:
Эта группа из Черногории.

Источник:
http://sh.wikipedia.org/wiki/Monteniggers

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 12:
Главная героиня фильма 1917 года "Девушка с болотного хутора", Хельга,
подвергается общественному порицанию за то, что родила ребенка от
женатого человека. Когда помолвка одного из персонажей фильма
расстраивается, он влюбляется в Хельгу. Воспроизведите на языке
оригинала надпись, появляющуюся на экране после их первого поцелуя.

Ответ:
"Slut" [слут].

Комментарий:
Поцелуем фильм кончается, и начинаются титры. А по-шведски конец -
"slut".

Источник:
Фильм "Девушка с болотного хутора" (1917).

Автор:
Артем Сорожкин

