Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2003-2004 гг.

Дата:
00-000-2003

Тур:
1.1. Команда Дарьи Дмитриевой

Вопрос 1:
В Японии издается альбом, посвященный некоторым видам японского
национального искусства. Его название состоит из трех слов и совпадает с
названием игры, в которой вы все можете победить одной левой. Как
называется этот альбом?

Ответ:
камень, ножницы, бумага ("Rock, Scissors, Paper" - в оригинале)

Зачет:
дословный

Комментарий:
оригами, сады камней и прочая, и прочая...

Источник:
Рекламная листовка этого альбома.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 2:
Однажды к известному комику Мартынову стал приставать купец-театрал с
такими заявлениями: Хочешь иметь успех, гримируйся мною. Меня все знают,
на мне ВЫЕДЕШЬ с большим успехом. Мартынов вышел из себя и заявил: Да я
на тебе уже выезжал. Какую свою роль имел в виду Мартынов?

Ответ:
Санчо Панса

Зачет:
дословный

Источник:
Исторические анекдоты из жизни государей и общественных деятелей М.,
Пресса, 1998 т. 2, стр. 237

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 3:
Клоунский номер, показанный в 1943 году. Клоун выходит на сцену с двумя
чемоданами.
   - Что у Вас в чемоданах? - спрашивает ведущий.
   - В этом чемодане письма от бойцов нашего фронта
   - А второй?
   - Второй не открывается. [2 слова пропущено] заело
   Вставьте два пропущенных слова.

Ответ:
английский замок

Зачет:
дословный

Комментарий:
издевка над англичанами, которые не открывали второй фронт

Источник:
С. Макаров Советская клоунада М., Искусство, 1986 стр. 114

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 4:
Эпиграмма Измайлова (1906 год).
   Изрек Дубасов-генерал
   Бомбобросателям с укором
   Я в старину суда взрывал,
   А ныне сам стал "СиДи-ромом".
   Замените слово "СиДи-ромом" на оригинальное.

Ответ:
монитором.

Зачет:
дословный

Комментарий:
монитор - бронированный военный корабль; на Дубасова покушались
бомбометатели

Источник:
Русская эпиграмма (XVIII - начало XX века) Сов. Писатель, Ленинградское
отделение, 1988 стр. 483.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 5:
Некто Саймон Дженкинс адаптировал очень известную книгу для молодых
людей, постоянно тусующихся в интернете. Все тексты написаны на языке
смайликов и сокращений. Для двух важнейших действующих лиц используются
смайлики, начинающиеся с цифр. Назовите эти цифры.

Ответ:
0, 3

Комментарий:
ноль символизирует нимб, тройка - рога

Источник:
Журнал Хулиган N8, 2002 стр. 4

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 6:
Рыцарь по имени Далибор - главный герой одноименной оперы Берджиха
Сметаны. Имя достаточно древнее, но встречается и в наши дни. А еще до
нашей эры, предположительно на одном из островов Ионической группы, жил
человек, которого с некоторой натяжкой можно счесть тезкой рыцаря.
Назовите этого человека.

Ответ:
Телемах

Комментарий:
перевод имени Телемах - "далеко борющийся".

Источник:
"Оперные либретто" том 2-й; "Одиссея"

Автор:
Юрий Попов

Вопрос 7:
Редактор журнала ВЕСЫ гордился тем, что на его страницах критикуют его
же авторов, и утверждал, что бранить своих сотрудников давняя привилегия
издательства, выпускавшего журнал ВЕСЫ. Кстати, как оно называлось?

Ответ:
Скорпион

Зачет:
дословный

Комментарий:
Оба названия из Зодиака; скорпион же, по слухам, может жалить сам себя

Источник:
Воспоминания о Корнее Чуковском, М., Сов. Писатель, 1977 стр. 194

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 8:
Подзаголовок этой книги Беседы о киноискусстве. Заголовок этой книги
начинается так: Встречи с... Затем идет заглавная буква Икс. Напишите
заголовок полностью.

Ответ:
Встречи с Х музой

Зачет:
дословный

Источник:
И. Вайсфельд, Р. Соболев, В. Демин Встречи с Х музой, книга 1, М.,
Просвещение, 1981

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 9:
Прослушайте цитату из английского поэта Альфреда Теннисона:
   В тех улицах, где ехала она,
   Разинув пасть, лукаво вслед за нею
   Косился желоб. Тявканье дворняжки
   Ее кидало в краску. Звук подков
   Пугал, как грохот грома. Каждый ставень
   Был полон дыр. Причудливой толпою
   Шпили домов глазели...
   Назовите имя заглавной героини этого произведения

Ответ:
Годива

Зачет:
дословный

Комментарий:
так поэтично описывается знаменитая поездка обнаженной леди Годивы по
улицам Ковентри.

Источник:
Европейская поэзия XIX века М., Худ. Лит-ра, 1977 стр. 77

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 10:
Один из сайтов, посвященный ресурсам фантастики в российском интернете,
имеет название из двух слов. Первое слово на одну букву отличается от
названия известного газированного напитка. Второе слово на одну букву
отличается от того, что в одном экземпляре есть у Дании, а в другом - у
Содружества. Напишите название этого сайта с точностью до буквы.

Ответ:
Фэнта Зиландия.

Комментарий:
Фанта продается практически в каждом магазине. Зеландия - один из
крупнейших островов, принадлежащих Дании, а Новая Зеландия входит в
Британское содружество. Название сайта можно посмотреть по адресу
www.fantasy.ru

Источник:
общедоступная информация из Интернета и словарей.

Автор:
Юрий Попов

Вопрос 11:
Этот сложнейший трюк исполняют в Цирке на Воробьевых горах молодые
артисты Маргарита Киракосян и Денис Венедиктов. Некая литературная
героиня выполняла схожий трюк с безымянными меняющимися ассистентами,
однако так и не довела его до задуманного конца. Почему?

Ответ:
квакнула не вовремя.

Комментарий:
в программе этих молодых артистов "Гимнасты на воздушном бамбуке" есть
трюк под названием "зубная бланшевая крутка". Ну а
лягушка-путешественница - личность известная.

Источник:
   1. Одноименная литература
   2. Сайт Большого московского цирка, на котором есть программа трюков
и выступлений с аннотацией. И ссылка на номер Венедиктова и к.:
http://www.bolshoicircus.ru/cat19.html

Автор:
Юрий Попов

Вопрос 12:
Итальянцы придумали специальное название для обозначения списка
сексуальных поз, пригодных для различных моделей автомобилей. Назовите
его с добуквенной точностью.

Ответ:
Car-ma Sutra

Зачет:
добуквенный. Дефисы и пробелы могут быть разбросаны по названию в любом
порядке

Источник:
Журнал Хулиган 6, 2003 стр. 5

Автор:
Михаил Савченков

Тур:
1.2. Команда Станислава Глинского

Вопрос 1:
И французское слово creche, и немецкое Krippe обозначают один из
терминов животноводства. Однако благодаря известной истории они получили
еще одно значение. С каким русским словом случилось то же самое?

Ответ:
ясли

Комментарий:
под влиянием истории о младенце Христе в яслях, этим словом стали
называть учреждения для самых маленьких детей)

Источник:
Черных П. Я. Историко-этимологический словарь русского языка. - М.:
Русский язык, 2001 т. 2, стр. 474

Автор:
Михаил Максимов

Вопрос 2:
В классическом произведении французской литературы ЭТО не названо.
Героиня классического произведения английской литературы выражает
сомнения в значимости ЭТОГО. ЭТО стало названием известнейшего романа.
Назовите этот роман.

Ответ:
Имя розы

Источник:
   1. Антуан де Сент-Экзюпери. Маленький принц (любое издание).
   2. Уильям Шекспир. Ромео и Джульетта (любое издание)
   3. Умберто Эко. Имя розы (любое издание)

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 3:
Баудолино, главный герой романа Умберто Эко, странствует и изменяется,
всегда лжёт, духовно умирает, духовно возрождается, чтобы востребовать
простого и скромного человеческого счастья, а затем наконец обрести
право исчезнуть. Назовите известного вам персонажа, которого многие
критики считают прототипом Баудолино.

Ответ:
Пиноккио

Источник:
Е.Костюкович. Послесловие от переводчика к роману Баудолино

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 4:
В ходе исследований эффекта плацебо было обнаружено, что для итальянок
плацебо определённого цвета является снотворным, в то время как на
итальянцев оказывает прямо противоположный эффект. С фактом, лежащим в
основе этого явления, связано устойчивое словосочетание. Назовите его.

Ответ:
squadra adzurra (голубая эскадра)

Источник:
http://www.medmedia.ru/articles/?id=243900&razdel=827

Автор:
Евгений Куприянов, Евгений Ночёвкин

Вопрос 5:
В начале 20-х годов психолог Александр Лурия отправился в экспедицию в
Узбекистан. Обнаружив там весьма интересные результаты, он сразу же
послал в Москву телеграмму из четырех слов. В телеграмме говорилось об
отсутствии у местных жителей одного из феноменов восприятия. Однако,
прочитав телеграмму, один из коллег учёного решил, что узбеки не
особенно верят в Светлое будущее. Воспроизведите текст телеграммы.

Ответ:
у узбеков нет иллюзий

Источник:
http://psy.1september.ru/article.php?ID=200204408

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 6:
Ростислав Кривицикий говорил про этих известных ведущих: ПЕРВЫЙ -
алкоголик, но на фоне ВТОРОГО выглядит непьющим. ВТОРОЙ просто лапочка
на фоне клинического хроника ТРЕТЬЕГО: этот и в прямой эфир может пьяным
выйти. В результате известных событий они были вынуждены сменить род
занятий. Где они сейчас работают?

Ответ:
в поезде "Красная стрела"

Комментарий:
В оригинале фраза звучала так: "Степан - алкоголик, но на фоне Хрюна
выглядит непьющим. А Хрюн - просто лапочка на фоне клинического хроника
Филиппа: этот и в прямой эфир может пьяным выйти. Но другой-то,
нормальный, корреспондент к этим двоим и не пойдет. Вот такие они...
Люди". Сейчас "Тушите свет" трансформировалась в программу "Красная
стрела".

Источник:
http://www.ej.ru/00-/particular/profile/index.html

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 7:
Работающий проводником в поезде Красная стрела Хрюн Моржов рассказывал
как-то о положении с титульным языком в Латвии. По предложению Моржова,
Организации объединённых наций следует ввести в Латвию формирования
учительниц, призванные повысить уровень знания латышского языка среди
жителей страны. Какое название для этих формирований предложил Моржов?

Ответ:
голубые указки

Источник:
"Красная стрела", НТВ, 16.10.2003

Автор:
Михаил Максимов

Вопрос 8:
В романе Айзека Азимова Конец Вечности один из героев, попав из далёкого
будущего в 1932 год, должен был привлечь внимание своих коллег, тоже из
далёкого будущего. Для этого он разместил рекламное объявление со
следующим текстом: АКЦИИ ТОРГОВЛЯ ОПЫТНЫЙ МАКЛЕР. Но самым
примечательным был не сам текст, а рисунок. Воспроизведите это
изображение, которое в 1932 году не мог видеть ни один человек.

Ответ:
Грибовидное облако ядерного взрыва

Комментарий:
первые буквы слов складываются в слово Атом

Источник:
Айзек Азимов "Конец вечности"

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 9:
В Декамероне есть новелла о маркизе Салуцком и Гризельде. Маркиз взял
крестьянскую девушку в жёны, а потом решил проверить её верность. Он
начал издеваться над супругой, выгнал её из дома и заявил, что женится
на другой. Гризельда сносила всё безропотно и оставалась верна маркизу.
Исходя из этого текста, Гризельду можно с полным правом назвать неким
двусмысленным словосочетанием. Поставьте эти два слова в нужную форму и
заполните пропуск в следующем фрагменте из песни:
   Но разрывающий оковы будет глуп и смешон
   Как прошлогодний свежевыпавший снег
   И в окружении подруг, друзей и [...]
   Мы продолжаем свой финальный забег

Ответ:
преданных жён

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/BOKKACHO/dekameron.txt
   2. http://bards.ru/archives/part.asp?id=22532

Автор:
Дмитрий Борок, Ольга Шипарева, Евгений Куприянов

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Прослушайте отрывок из объявления на сайте
филологического юмора:
   - синтаксичу и орфографичу
   - приставляю, оканчиваю, суффиксую,
   - сложносочиняю - сложноподчиняю,
   - склоняю к спряжению,
   Кроме того, автор объявления предлагает ещё две услуги, названия
которых отличаются всего тремя буквами. Назовите ту из них, которую НЕ
оказывают священники.

Ответ:
Деепричастие

Источник:
http://www.bonjour.ru/kl_jurnl/

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 11:
Настоящую сенсацию произвела на Чемпионате мира по футболу сборная
Сенегала. Сборная Сенегала, практически все игроки которой выступают в
чемпионате Франции. Сборная Сенегала, обыгравшая Францию в матче
открытия. Сборная Сенегала, которую многие называли самой европейской из
всех африканских команд. Ответьте, из какого вида спорта было
заимствовано название статьи в газете Известия, посвящённой команде
Сенегала.

Ответ:
автоспорт ( Париж Дакар)

Источник:
Известия за 18.06.02

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 12:
В Африке в этом веке стало на одно из семи чудес света меньше. В истории
Европы этот век ознаменовался упразднением тамплиеров, самой страшной
эпидемией чумы и началом одной из самых длинных войн. Среди важнейших
событий для России в этом веке эпохальная битва, дату которой принято
считать общеизвестной, и обретение новой столицы. Догадавшись, что это
за век, назовите каноническую паузу после второго и четвёртого стиха
триолета появившейся в этом же веке стихотворной формы.

Ответ:
пуант

Комментарий:
Фаросский маяк, Чёрная смерть, Столетняя война, Куликовская битва,
Москва. XIV век. http://www.musagetes.com/konkurs/list.asp?cid=4

Источник:
Справочник необходимых знаний

Автор:
Евгений Куприянов, Евгений Ночёвкин

Тур:
2 Тур команд Дмитрия Славина и Ирины Зосимовой.

Дата:
01-Nov-2003

Вопрос 1:
У однофамильца известного художника ЭТО было профессией. У однофамильца
известного философа ЭТО было еще и прозвищем. В феврале 2002 года стало
широко известно, что еще один представитель этой профессии стал
первым... Первым кем, если ответ прозвучит слегка парадоксально?

Ответ:
Последним героем.

Комментарий:
Имеются в виду таможенник Верещагин из "Белого солнца пустыни", художник
Анри Руссо по прозвищу Таможенник, таможенник Сергей Одинцов, победитель
шоу "Последний герой - I".

Источник:
   1. http://jgorbunova.narod.ru/Russo.html
   2. http://www.dni.ru/news/society/2002/2/13/5818.html

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 2:
Еще со времен Вавилонской башни или ясеня Иггдрасиль человечество
обуревает идея создания одного большого дома для всех. Ну, или хотя бы
общепролетарского здания для тружеников социализма. Об одной из таких
попыток нам и повествует произведение, не изучая которое, все равно
можно догадаться, что строительство застопорилось на самой ранней
стадии. Назовите Автора этого произведения.

Ответ:
Андрей Платонов ("Котлован").

Источник:
Энциклопедия литературных произведений (под редакцией С.В.Страховского).
- М.: Вагриус, 1998, стр. 246

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 3:
По некоторым данным, в течение нескольких тысячелетий эта река впадала в
два моря одновременно, что является уникальным случаем. В ближайшем
будущем эта река скорее всего не будет впадать ни в одно море. Назовите
эту загадочную реку.

Ответ:
Амударья.

Комментарий:
В конце неоплейстоцена один из рукавов начал заполнять
Арало-Сарыкамышскую впадину (так возникло Аральское море), а рукав
впадающий в Каспийское море истощился. По прогнозам экологов в самое
ближайшее время Арал пересохнет.

Источник:
"Наука и Жизнь", 4/2003, стр. 10

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 4:
Он есть и у современной российской писательницы детективного жанра, и у
женщины, попавшей в книгу "Сто великих украинцев", а также у двух часто
противопоставляемых друг другу европейцев. А еще один, появившийся в
1970 году, посвящен трагически погибшему выходцу из Исландии. Назовите
этого погибшего с помощью двух букв и числа.

Ответ:
PQ-17.

Комментарий:
Произведения с названием "Реквием" есть у Марининой, Ахматовой, Моцарта,
Сальери. У Пикуля есть "Реквием каравану PQ-17". Караван PQ-17
отправился в свой первый и последний поход от берегов Исландии.

Источник:
   1. Пикуль В. "Реквием каравану PQ-17", любое издание
   2. "Сто великих украинцев". - Москва, Киев, 2002, стр. 478

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 5:
Недавно в североиндийском городе Дарамсала прошел конкурс красоты "Мисс
Тибет". Его победительница - 20-летняя Церинг Кьи, как отмечает BBC
News, чрезвычайно хороша собой, умна и талантлива. В частности, она
прекрасно пишет, и не раз побеждала на литературных конкурсах, когда
училась в школе. Кроме этих неоспоримых достоинств, существовала и еще
одна причина, которая обеспечила девушке победу. Назовите ее через
минуту.

Ответ:
Она была единственной участницей конкурса.

Источник:
www.lenta.ru/oddly/2003/10/03/tibet/

Автор:
Дмитрий Стрельцов

Вопрос 6:
Сотрудники одной лаборатории в конце XIX века были отправлены своим
начальником в экспедиции за образцами разных сортов тростника, бамбука и
пальмовой древесины в Китай, Японию, Южную Америку, на Кубу, Цейлон,
Ямайку. Было собрано около 6 тысяч образцов, и выбран один японский
бамбук. Ответьте, какой материал нынче используется вместо японского
бамбука?

Ответ:
Вольфрам.

Комментарий:
Сотрудники лаборатории Эдисона выбирали лучший материал для угольной
нити накаливания в электрической лампочке.

Источник:
"Наука и Жизнь", 8/2003, стр. 53

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 7:
Этого слова нет в названии известного литературного произведения на
языке оригинала, тем не менее при переводе на русский язык оно в
названии появляется. А книжка "За научный юмор" шутливо назвала это
слово "книгой "В помощь стоматологу"". Назовите это слово через минуты и
вы.

Ответ:
Пропасть.

Источник:
   1. J.D.Salinger. The catcher in the rye "Над пропастью во ржи"
   2. "ЗА НАУЧНЫЙ ЮМОР", Москва, МФТИ, 2000, раздел "Крупицы"

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 8:
Немецкий спортсмен Вольфганг Кулов проехал на трехколесном велосипеде с
заполненной свинцом рамой 4200 метров примерно за 4 часа. Что спортсмен
получал от команды сопровождения каждые полчаса?

Ответ:
Баллон с кислородом.

Комментарий:
Он ехал под водой.

Источник:
"Наука и жизнь", 4/2003, стр. 71

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 9:
ЭТО, в частности, один из карточных терминов. А вот генерал Ханс Дерр
вспоминал об ЭТОМ так: "Километр, как мера длины, был заменен метром,
карта генерального штаба планом города". Конец цитаты. А как называется
этот город сейчас?

Ответ:
Волгоград.

Комментарий:
ЭТО - Сталинград. Термин "Сталинград" в преферансе означает игру "шесть
пик".

Источник:
"Вокруг Света", 2/2003, стр. 94

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 10:
Как-то раз датский архитектор Утзон чистил ножичком апельсин, и в этот
момент его посетила идея. Воплощение этой идеи можно нынче увидеть на
мысе Беннелонг Пойнт. В какое море этот мыс выступает?

Ответ:
В Тасманово.

Комментарий:
Это здание Сиднейской оперы.

Источник:
GEO, 8/2000, стр. 56

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 11:
Если верить их названиям, то ПЕРВЫЙ старше ВТОРОГО на 10 лет и старше
ТРЕТЬЕГО на 20 лет. На самом же деле ВТОРОЙ родился на 6 лет позже
ПЕРВОГО, а ТРЕТИЙ и вовсе, всего на год позже ПЕРВОГО. Назовите отца
всех трех.

Ответ:
Александр Дюма-отец.

Комментарий:
Речь идет о романах "Три мушкетера" (написанном в 1844), "Десять лет
спустя" или "Виконт де Бражелон" (написан в 1950) и "Двадцать лет
спустя" (написан в 1845).

Источник:
Энциклопедия литературных произведений (под редакцией С.В.Страховского).
- М.: Вагриус, 1998, стр. 495

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 12:
Примерно год длилась беспроигрышная домашняя серия казанского "Рубина".
Но в сентябрьском матче 2003 года с питерским "Зенитом" хозяева
проиграли. В последний раз они уступили дома в 2002 году и тоже
питерцам, да и матч тогда развивался по схожему сценарию: гости забивают
дважды, казанцы один мяч отквитывают, но на большее времени не хватает.
Закончите одним словом цитату из газеты "Спорт-Экспресс": "Казань
пережила неприятный день..."

Ответ:
Сурка.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 29.09.03, стр. 4

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 13:
Шведский художник Хаддон Сундблом, известный своими рекламными
плакатами, однажды получил от крупной фирмы заказ на разработку
рекламного плаката. В конце 1931 года его автопортрет в одежде фирменной
расцветки, изображённый на плакате, завоевал популярность во всей
Америке. Это и не удивительно. Высокий, румяный бородач был намного
симпатичнее прежних изображений данного персонажа - гномоподобных
существ, одетых во что-то невыносимо пёстрое. Кого же изображал Сундблом
на плакате, и кто был его заказчиком?

Ответ:
Санта-Клауса, Кока-кола.

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 14:
В Испании ЭТО делают из камня в доме епископа. В Германии - из жернова в
доме мельника. В одной из африканских стран - из рога в хижине шамана.
Ни в одной из этих стран названный материал не является единственным
компонентом ЭТОГО, вопреки ожиданиям хозяина дома. Мы не спрашиваем, в
чьём доме ЭТО делают у нас. Скажите только, из чего ЭТО делают у нас.

Ответ:
Из топора.

Комментарий:
ЭТО - различные виды еды на халяву (у испанцев и немцев - суп, у негров
- не помню, что, у нас - каша).

Источник:
Сказки народов мира.

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 15:
На состоявшемся в марте 2003 года в Шотландии аукционе за 135 тысяч
фунтов стерлингов была продана изготовленная из деревянного копья
трость, много лет до этого передававшаяся по наследству в семье адмирала
Дэвида Милна. В аукционе принимало участие 17 человек, среди них
представитель Национального музея Австралии, жители Канады, Новой
Зеландии, Великобритании и даже один житель гавайских островов. Чем
примечательно это копье?

Ответ:
Им убили Кука.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=3315967&s=14 (lenta.ru
28.03.2003)

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 16:
В мультипликационном фильме "Русская Рапсодия", выпущенном в 1944 году в
США, Адольф Гитлер лично сел за штурвал бомбардировщика и полетел
бомбить Москву. Однако до Москвы долететь он не смог, так как его
самолёт был уничтожен по пути. Те, кто уничтожил его самолёт, пели
песенку, в которой сообщали, кто они такие, и откуда они прибыли, при
помощи двух безукоризненно рифмующихся слов. Так кто же они, и откуда
они прибыли?

Ответ:
Гремлины, из Кремля (I'm a gremlin from the Kremlin)

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 17:
Однажды этот человек прибыл на прием к королю Франции Людовику XVI.
Выслушав его речь, король сделал только одно замечание: "К чему этот
полукруг? Разве у всех одинаковые [пропущено слово]?" После чего король
собственноручно заменил полукруг на косую черту. Мы не просим вас
назвать пропущенное слово. Назовите фамилию человека, прибывшего к
королю на прием.

Ответ:
Гильотен.

Источник:
"Вокруг Света", 2/2003, стр. 172

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 18:
В городе Оак Брук, Иллинойс, США, есть университет. Со времени его
основания в 1961 году его закончили более 65 тысяч студентов из разных
стран мира. Переводчики и современные электронные устройства дают
возможность студентам слушать лекции и задавать профессорам вопросы на
22 языках. Его учащиеся изучают различные дисциплины - принципы
управления предприятиями общественного питания, диетологию, маркетинг,
бухучёт. Его английское название лишь двумя буквами отличается от
английского названия другого университета, на севере Германии. Назовите
американский университет, о котором идёт речь в вопросе. Ответить можно
либо по-русски, либо по-английски.

Ответ:
Hamburger University.

Источник:
http://www.mcdonalds.com/corporate/careers/hambuniv/

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 19:
В английском анекдоте пожилой валлиец пришёл к врачу. Тот попросил его
сделать нечто. Валлиец сделал это, после чего воскликнул: "Доктор!
Откуда вы знаете девичью фамилию моей мамы?" Что же доктор попросил
сделать валлийца?

Ответ:
Прочесть строчку в таблице для проверки зрения.

Источник:
Услышано автором от неизвестного англичанина в кабаке в г. Солсбери, в
1995 году.

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 20:
Об этом литературном произведении "Энциклопедия литературных
произведений" рассказывает так: "Это борьба, борьба революции и реакции,
гвардейского мундира и сутаны священника. Это меркантильный дух времени,
стол, где играют в рулетку, где невольное неуважение к деньгам считалось
оскорбительным". О каком литературном произведении идет речь?

Ответ:
"Красное и черное" Стендаля.

Комментарий:
Красный мундир и черная сутана, рулетка.

Источник:
Энциклопедия литературных произведений (под редакцией С.В.Страховского).
- М.: Вагриус, 1998, стр. 250

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 21:
В программе Lingvo 8.0 в русско-английском политехническом словаре
первое слово на букву Ш переводится английским словом, стоящим среди
слов начинающихся на свою букву тоже, хоть и не самым первым, но очень
близким к началу. Кстати, а с какой английской буквы начинается перевод?

Ответ:
Е.

Комментарий:
Ш-образный сердечник, E core (E-type core). Оба слова образованы из-за
формы сердечника.

Источник:
Lingvo 8.0

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 22:
Больше всего таких объектов в России, три четверти от мирового
количества. Самый крупный из таких объектов тоже находится в России, на
границе Томской и Новосибирской областей. Назовите литературное
произведение начала прошлого века, в котором описан аналогичный
английский объект.

Ответ:
"Собака Баскервилей".

Комментарий:
Объект - болото.

Источник:
http://www.komok.ru/article.cfm?article=506488&c=3

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 23:
На олимпиаде среди сексуальных меньшинств, проходившей в Амстердаме
принимали участие "спортсмены" из 88 стран. А как называлась
объединенная команда России и Белоруссии?

Ответ:
"Гей-славяне!"

Источник:
ОРТ, "Непутевые заметки", 31.08.03

Автор:
Александр Кинёв

Вопрос 24:
На гербе этого государства в самом центре изображен корабль великого
мореплавателя. Но само государство не имеет выхода к морю. Назовите
самый крупный водоём этого государства.

Ответ:
Озеро Севан (корабль - Ноев ковчег на вершине Арарата).

Источник:
http://www.countries.ru/armenia/amsimb.htm

Автор:
Дмитрий Славин

Тур:
3.1. Тур команды Романа Зильбермана

Вопрос 1:
Один поэт утверждал, а писатель за ним повторил, что первый больше
второго. Однако не будет преувеличением сказать, что как раз второй
больше первого в 36524 раза. Назовите через минуту упомянутого поэта.

Ответ:
Борис Пастернак.

Комментарий:
"И дольше века длится день" А в году чуть больше, чем 365,24 дня.

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 2:
Среди них были Леонардо да Винчи, Азеф, Бернард Шоу, Василий Шульгин. В
Средние Века их нередко считали еретиками. Их концентрация у экватора
значительно выше, чем у полярного круга. Назовите их.

Ответ:
Вегетарианцы.

Источник:
Ковалев Н.И., Усов В.В. Кухня, полная чудес. Екатеринбург, Сред.-Урал.
кн. изд-во, 1992; http://lib.ru/RUSSLIT/ALDANOW/azef.txt

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 3:
Про одного профессора физики рассказывают, что из года в год некоторую
лекцию он начинал цитатой из советского военного устава: "Командир лично
проверяет полноту и качество пайков, выдаваемых подчиненным". Назовите,
хотя бы приблизительно, тему лекции.

Ответ:
Принцип неопределенности Гейзенберга.

Комментарий:
В той же статье устава, другой параграф: "Качество пищи проверяется
органолептически", то есть нельзя проверить качество, не нарушив
полноту.

Автор:
Григорий Челноков

Вопрос 4:
По некоторым источникам, в Европе о нем узнали в 1591 году благодаря
венецианскому посольству в Египте. Считалось, что он стал причиной
смерти Кольбера и Бальзака. Ради него регулярно встречались Дидро и
Вольтер. Назовите его.

Ответ:
Кофе.

Источник:
Ковалев Н.И., Усов В.В. Кухня, полная чудес. Екатеринбург, Сред.-Урал.
кн. изд-во, 1992.

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 5:
Всем нам порой доводилось видеть в общественных местах надписи, в
которых стерта часть букв так, что получилась другая более-менее
осмысленная надпись. Например, очень часто встречается призыв "не
слоняться". А недавно автор увидел на схожем объекте надпись с
предписанием не употреблять в пищу этот объект. Восстановите исходную
надпись, из которой она была получена стиранием двух букв в разных
словах.

Ответ:
Дверью не хлопать.

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 6:
Прослушайте четыре списка:
   1) Анапа, Щелково, Кострома, Тамбов, Йошкар-Ола...
   2) Тирана, Загреб, Бухарест, Дрезден...
   3) Минск, Кутаиси, Павлово-на-Оке, Волжский...
   4) Чита, София, Нижний Новгород...
   А теперь назовите тот населенный пункт, который по праву может быть
включен во все четыре списка.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Спартак, Динамо, Торпедо, Локомотив.

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 7:
Поскольку у нас всегда очень много вопросов этого типа, через
пять-десять лет можно будет составить книгу избранных вопросов первой
лиги, называющуюся так же, как и книга известного психолога и
журналиста. Назовите эту книгу.

Ответ:
"1001 вопрос про это".

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 8:
Впервые это появилось в середине 1930-х годов в США, когда двое друзей,
врач и коммивояжер, решили, что могут помочь друг другу. Их система
оказалась настолько эффективной, что вскоре это появилось по всей
Америке, неизменно принося пользу страдающим людям. В Москве же это
впервые появилось в 1987 году, а сейчас их насчитывается уже около 30.
Но это лишь капля в море, ведь в России решить проблему, которая
решается с помощью этого в США, вероятно, сложнее, чем в любой другой
стране мира. Что же это?

Ответ:
Общество анонимных алкоголиков.

Источник:
   1. http://www.intermoscow.ru/html/docs/16august.htm
   2. Александр Элдер "Основы биржевой торговли" (например,
http://www.trader-lib.ru/books/508/).

Автор:
Евгений Логинов

Вопрос 9:
Теннисон прославил этого монарха. Талиесин в своем "Похищении В Аннвне"
рассказывает о его борьбе с владыкой подземного мира. Считается, что его
имя происходит от весьма древнего индоевропейского корня, который
встречается и в русском языке. Так, в одном устойчивом выражении
предметы, название которых образовано от этого корня, получаются из
других предметов, один из которых является известным атрибутом этого
правителя. Назовите и те, и другие предметы.

Ответ:
Мечи и орала.

Источник:
http://lib.ru/MIFS/kelty.txt

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 10:
Б.Н.Стругацкий недавно опубликовал письмо А.Н.Стругацкого, описывающее,
как его с отцом эвакуировали из блокадного Ленинграда. В частности, А.Н.
утверждает, что начальник эвакопункта, принимавшего их в конце "Дороги
жизни", регулярно совершал большое преступление, из-за которого
эвакуированным было очень сложно двинуться дальше. Впрочем,
руководствовался он благими целями. А в чем же состояло это
преступление?

Ответ:
Начальник эвакопункта обильно кормил эвакуированных.

Комментарий:
Что очень плохо сказывалось на здоровье голодавших блокадников.

Источник:
Б.Н.Стругацкий. Комментарии к пройденному. СПб., Амфора 2003.

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 11:
По данным разных исследований, это вещество губительно для туберкулезных
бактерий, стимулирует рост сосудов, помогает пациентам с ишемической
болезнью сердца справиться с недугом, способствует ускорению процессов
познания и запоминания. Распространенный источник этого вещества?
растения семейства пасленовых с розовыми или красными цветками. А
Рюноскэ Акутагава писал, что в Японию это растение завезли не испанцы и
не португальцы, а дьявол. Назовите это растение.

Ответ:
Табак.

Источник:
   1. http://rol.ru/news/med/news/01/05/22_017.htm
   2. http://mednovosti.ru/news/2000/09/15/nicotine/
   3. http://www.grazhdane.ru/archive/?ident=45
   4. http://www.user.cityline.ru/~jugas/tobacco/tobac.htm
   5. http://lib.ru/INOFANT/RUNOSKE/dev_tobc.txt

Автор:
Андрей Николаев

Вопрос 12:
Говорят, в Мюнхене до сих пор туристам показывают комнату надзирателя
одного муниципального учреждения, в которой висело множество
колокольчиков с привязанными к ним веревками. Вероятно, звон такого
колокольчика должен был не на шутку испугать надзирателя, поскольку
учреждение это отличается редкой тишиной, особенно в ночное время. А где
находился второй конец веревки, привязанной к колокольчику?

Ответ:
В могиле.

Зачет:
На покойнике, в морге.

Источник:
Журнал "Paradox" N6 Июнь 2003.

Автор:
Евгений Логинов

Тур:
3.2. Тур команды Дмитрия Козлова

Вопрос 1:
Первое можно перевести, как "свет". Второе - как "большой", "обширный".
Третье - как "сплетение" или "перепонка". А недавно они разменяли второй
десяток своего совместного существования. Если же взять их вместе в том
виде, в котором они нам чаще всего встречаются и посмотреть несколько с
другой стороны, то может вспомниться проблема, потрясшая многих россиян
в 1994 году. А теперь, внимание, вопрос: Назовите фамилию главного
виновника этой проблемы.

Ответ:
Мавроди.

Комментарий:
World Wide Web - WWW, вверх ногами - МММ.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Дмитрий Козлов

Вопрос 2:
С 1996 года компания Sony начала использовать ЭТО в качестве сырья для
изготовления литиево-ионных батарей. Вопрос об использовании именно
ЭТОГО поднялся не случайно. Только в Японии ежегодно утилизируется до
300 000 тонн ЭТОГО, так сказать, традиционно-офисных отходов. А
информационное агентство "Центр Тяжести" заметило, что использование
ЭТОГО теперь роднит Sony с профессиональной гадалкой. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кофейная гуща.

Источник:
http://www.coffeenews.ru/coffee/interesting/article232.html

Автор:
Дмитрий Козлов

Вопрос 3:
Последний из них сказал: "Сегодняшние трудности американского народа
выковали будущее человечества". А что в похожей ситуации сказал первый?

Ответ:
Такой маленький шажок для человека - такой большой шаг для человечества.

Комментарий:
Это были слова, произнесенные на луне последним и первым космонавтом,
там побывавшим. Последний - Юджин Эндрю Сернан.

Источник:
http://www.didyouknow.cd/russian

Автор:
Дмитрий Козлов

Вопрос 4:
Ксения Алферова как-то сказала: "Если вы хотите танцевать всю ночь,
пригласите ИХ" и затем мотивировала свое предложение. На что один
"Бульварный" журнал предложил также правильно подобрать музыкальный
репертуар. На медляк поставить песню одной певицы, а на энергичный танец
- песню известной группы. Потому что в этих песнях встречаются ОНИ.
Причем в каждой из этих песен говорится об ИХ смерти. Назовите певицу
или группу.

Ответ:
Земфира или Дискотека Авария.

Комментарий:
Соседи.

Источник:
МК "Бульвар" N44(334), 2003г.

Автор:
Дмитрий Козлов

Вопрос 5:
X есть, например, в бейсболе, у X в бейсбольной лиге США -108 Y. X есть
также и в футболе. У классического Х в футболе - 642 Y. X есть, кстати,
и в крикете. Количество Y у Х в крикете варьируется в пределах 65-70.
Несколько отличающийся от остальных Х присутствует даже в гольфе. Но у
него нет Y. Зато есть 336 Z. Назовите X, Y и Z.

Ответ:
Мяч, естественно, швы и ямочки:-)

Источник:
http://www.didyouknow.cd/russian/sport.html

Автор:
Дмитрий Козлов

Вопрос 6:
"Брат", "По прозвищу Зверь", "Перехват", "Марш Турецкого". Догадавшись,
по какому принципу был составлен этот ряд, - назовите культового
исполнителя или группу.

Ответ:
Виктор Цой или Кино, или Би-2.

Комментарий:
Последний герой. Ведущие программы и одноименные песни.

Источник:
Телевизор и магнитофон.

Автор:
Дмитрий Козлов

Вопрос 7:
У Кардинала Ришелье их было 12. У Эрнеста Хемингуэя - 150. У Джорджио
Армани - 6, а у меня их столько же, сколько и у Билла Клинтона или
Гельмута Коля. Мало кому удается добиться от них выполнения чего-либо.
Назовите самого известного из тех, кому это удается.

Ответ:
Юрий Куклачев.

Комментарий:
Кошки.

Источник:
   1. Наука и жизнь 1998
   2. http://www.kleo.ru/Encyclopedia/Cat/inter_fakty.shtml

Автор:
Дмитрий Козлов

Вопрос 8:
Если пытаться переводить самому дословно, то среди прочих переводов
второго слова попадется также "Беллетристика". При переводе первого
встретятся "мякоть плода, мягкая, бесформенная масса, кашица", а также
"Дешевые журналы, публикующие сенсационные рассказы". Теперь становится
понятно, почему самая известная версия перевода звучит именно так. А
назовите того, кто создал оригинал.

Ответ:
Квентин Тарантино.

Комментарий:
Pulp Fiction.

Источник:
Сам фильм и В. К. Мюллер, Англо-русский словарь. Москва, 1985.

Автор:
Дмитрий Козлов

Вопрос 9:
Памяти Ш-образного сердечника посвящается. В программе Lingvo 8.0 слово
clutch переводят, как сжатие, захват. А прилагательное, образованное от
него, отдельно не переводится, но переводится лишь в сочетании с неким
существительным, при упоминании которого многие представят себе
знаменитого клоуна. Внимание, вопрос. Как Lingvo переводит это
прилагательное?

Ответ:
Цанговый.

Комментарий:
Речь идет о словосочетании clutched pencil, которое Lingvo 8.0 переводит
как цанговый карандаш.

Источник:
Lingvo 8.0.

Автор:
Дмитрий Козлов

Вопрос 10:
Как-то в США две американки рассматривали на выставке кресло работы
Сергея Конёнкова, которое называлось "Удав". Оно было сделано из
натуральных деревянных корней толщиной сантиметров в двадцать.
   - Как же он их так скрутил! - восхитилась одна.
   Услышав ответ второй, Никита Михалков, наверное, сказал бы, что это
многое объясняет. Воспроизведите ее ответ одним словом.

Ответ:
Русский!

Комментарий:
Наводкой для тех, кто смотрел "Сибирского цирюльника", служит фраза "это
многое объясняет". Цитата из фильма: "Он русский - это многое
объясняет".

Источник:
Лазарев А. В. "Жизнь замечательных людей. Художники".

Автор:
Дмитрий Козлов

Вопрос 11:
Первая в первом - Q. Первая во втором - A. Первая в третьем - Z. F и J
слегка отличаются от остальных. А с какой целью?

Ответ:
Для удобства слепого печатания.

Комментарий:
Клавиатура.

Источник:
Клавиатура.

Автор:
Дмитрий Козлов

Вопрос 12:
Внимание, вопрос с заменой:
   Согласно одному источнику, который помогает сберечь не только
собственную жизнь, лишь видя КРАСНОГО ДЬЯВОЛЕНКА можно совершать
определенное действие. Существовал даже король, которого с подачи героев
одного фильма, любители этого фильма могут отнести к КРАСНЫМ ДЬЯВОЛЯТАМ,
но только в очень обобщенном виде. Догадавшись, что или кого мы заменили
КРАСНЫМИ ДЬЯВОЛЯТАМИ, ответьте, что за действие упоминалось в источнике?

Ответ:
Переход дороги.

Комментарий:
Это были зеленые человечки и, соответственно, светофор, инопланетяне и
Элвис Пресли, о котором в фильме "Люди В Черном" говорили, что "он не
умер, он просто улетел домой".

Источник:
ПДД и MIB.

Автор:
Дмитрий Крылов, редакция Дмитрия Козлова

Тур:
4.1. Тур команды Валерия Остапченко

Вопрос 1:
Для выяснения причин происхождения некоторых объектов, Роберт Гук ставил
модельные эксперименты. В одном он наблюдал за поверхностью кипящего
алебастра, в другом - ронял в размягченную глину небольшие шарики.
Назовите абсолютно точно объекты, о происхождении которых хотел узнать
Гук.

Ответ:
кратеры на Луне.

Комментарий:
он изучал две версии происхождения кратеров на Луне: из-за вулканической
деятельности и из-за падения метеоритов.

Источник:
http://www.lhl.lib.mo.us/pubserv/hos/moon/p8.htm

Автор:
???

Вопрос 2:
В книге Салмана Рушди "Прощальный вздох Мавра" описывается история семьи
главного персонажа, а также история его собственной жизни. Когда главный
персонаж пытается понять причины своих злоключений, он приходит к мысли,
что "кого отвергла ПЕРВАЯ, того, разумеется, манит ВТОРАЯ". Здесь ПЕРВАЯ
и ВТОРАЯ заменяют два коротких слова, причем одно из них можно получить
путем перестановки первой и второй половины другого. Назовите любое из
этих слов.

Ответ:
мать ИЛИ тьма.

Источник:
С. Рушди. Прощальный вздох Мавра. СПб., 1999

Автор:
Александр Бутыгин

Вопрос 3:
В одной из своих статей Джон Фаулз утверждает, что он исходил вдоль и
поперек множество ИХ. Ночью ОНИ становятся препятствием, скорее
вызывающим раздражение, чем представляющим реальную опасность. А днём ИХ
голубоватая зелень может ввести Вас в заблуждение только в первый раз.
Фаулз утверждает, что описание одной из НИХ в произведении знаменитого
англичанина есть ни что иное, как абсолютная ерунда в
романтическо-городском стиле. Назовите это произведение.

Ответ:
Собака Баскервилей.

Комментарий:
речь идет о трясинах и, конкретно, о Гримпенской трясине в Собаке
Баскервилей.

Источник:
Дж. Фаулз. Кротовые норы.

Автор:
Валерий Остапченко

Вопрос 4:
Цель проекта "Конфлюэнс дигри" (Confluence degree) - сфотографировать
все такие точки на Земле. В России таких точек 3197, в Московской
области - 5, а в Москве - ни одной. От любой подобной точки на Земле
соседняя удалена не больше, чем на 112 км. Мы не спрашиваем, что это за
точки, скажите, сколько их всего на планете Земля?

Ответ:
64440

Зачет:
засчитывать 64442

Комментарий:
это точки пересечения целочисленных параллелей и меридианов.

Источник:
confluence.org

Автор:
Дмитрий Змеев

Вопрос 5:
Вот цитата из одного ответа на часто задаваемые вопросы, взятая из
Интернета. В ней мы заменили одно слово на слово "процессор", а другой
на слово "пентиум". "+шпиндель процессора через эксцентрик связан с
вертикальным штоком. Верх этого штока венчается иглой, которая чистит
форсунку, а пятка закрывает отверстие, через которое поступают пары
бензина. У "пентиума" с большим бачком и круглым ветрозащитным
ограждением... отверстие закрывает не шток, а расположенный под ним
шарик". Не знаю, имели ли вы когда-либо дело с упомянутыми
"процессорами", но наверняка слышали о том, кто, по-видимому брался их
ремонтировать. Назовите его.

Ответ:
кот Бегемот.

Источник:
http://www.ketoni.spb.ru/eldagar/info/primus_faq.htm

Автор:
Дмитрий Змеев

Вопрос 6:
Когда нобелевский лауреат Алексей Алексеевич Абрикосов был аспирантом, и
решался вопрос, оставлять ли его в институте физических проблем научным
сотрудником после защиты диссертации, решающим фактором для отказа
послужило имя его матери - Софья Давыдовна. Но в это время умер вождь
монгольского народа - маршал Чойбалсан. На первой странице газеты
"Правда" был напечатан огромный некролог, подписанный вождями советского
народа. На той же странице подписалась и мать Алексея Алексеевича. По
этой причине Абрикосова разрешили взять в институт на следующий же день.
Назовите специальность его матери.

Ответ:
патологоанатом.

Источник:
http://ggorelik.narod.ru/OralHistory/Interviews/IMKhalatnikov.htm

Автор:
Дмитрий Змеев

Вопрос 7:
Закончите анекдот одним словом:
   Проходит выставка по достижениям в компьютерной технике. Представлены
новейшие процессоры от Intel с частотой 2.2 гигагерца, AMD Atlon XP, а
так же впервые процессор Зеленоградского НПО Электроника. Процессоры
проходят тестирование по всем параметрам, и везде лидирует отечественное
изделие. Эксперты в шоке. Приносят мощный микроскоп, кладут процессор.
Один эксперт заглядывает в окуляры и через секунду падает в обморок. Его
коллега заглядывает и тоже падает в обморок. Комиссия в недоумении.
Третий эксперт долго смотрит в микроскоп, а потом, заикаясь, произносит:
   - Вы не поверите! Он...
   Ответьте, каким же был процессор зеленоградских левшей.

Ответ:
ламповый.

Комментарий:
http://www.akldesign.ru/akl/modules/news/article.php?storyid=24

Автор:
Дмитрий Змеев

Вопрос 8:
Вика Шиманаева, 12 лет, утверждает, что она атеистка. В доказательство
своих убеждений она говорит о том, что у нас на глазах происходит: еще в
70-е годы все тетеньки были толстенькими, даже в балете, а сейчас уже
все худые. Термин, которым девочка назвала это преобразование, был одним
из основных в книге Жана Батиста де Моне, изданной в 1809 году. Назовите
этот термин.

Ответ:
эволюция.

Комментарий:
полное имя: Жан Батист де Моне шевалье де Ламарк.

Источник:
   1. "Большой Город", 14 ноября 2003 года
   2. http://100top.ru/encyclopedia/article/?articleid=10846

Автор:
Валерий Остапченко

Вопрос 9:
В книге английского писателя Салмана Рушди Прощальный вздох мавра
главный герой описывает историю своей семьи. В доме его родителей
привратником работал человек с определенным физическим недостатком.
Хозяева, постоянно изощрявшиеся в языковых вывертах, звали его Ламбаджан
Чандивала, видимо, усматривая сходство с литературным героем. В тексте
упоминается перевод составных частей прозвища: джан - душенька, чанди -
серебро, вала - суффикс деятельности или обладания. Ответьте, как в
русском тексте книги переводится эпитет ламба, если он отражает
некоторую особенность внешности героя - хотя вовсе не упомянутый
физический недостаток.

Ответ:
долговязый.

Комментарий:
джан используется только для созвучности с именем Джон, серебро
по-английски - Silver.

Источник:
Салман Рушди. Прощальный вздох Мавра. СПб., 1999

Автор:
Александр Бутыгин

Вопрос 10:
В американском мультсериале "Футурама" действие происходит через тысячу
лет. В одной из серий на город Новый Нью-Йорк из космоса несётся
огромная куча мусора, готовая похоронить под собой город. Профессор
Вернстрём согласен спасти город, но за это он хочет определённое
вознаграждение. А именно: получить в свое распоряжение 5 примусов, и по
крайней мере 3 из них - из Китая. Какое слово мы заменили на слово
"примус"?

Ответ:
аспирант (студент засчитывается).

Источник:
мультсериал "Футурама", эпизод "A Big Piece of Garbage" (N8, сезон 1).

Автор:
Дмитрий Змеев

Вопрос 11:
Если в Земле просверлить сквозную шахту и бросить туда какой-нибудь
предмет, то его полёт до выхода из шахты займёт столько минут. Затем
этот предмет вернётся обратно. Вам, конечно, не составит труда
посчитать, сколько времени займёт полёт, но вы вместо этого можете
вспомнить персонажа песни, который столько же минут регулярно проводит в
подобном путешествии, но это время занимает у него путь в обе стороны.
Итак, сколько минут?

Ответ:
42 минуты.

Комментарий:
песня В. Сюткина.

Источник:
   1. http://www.sciam.com/askexpert_question.cfm?articleID=0008230B-DE97-1E9E-9B3809EC588EEDF&catID=3
   2. http://pesenki.ru/index.php?band=bravo&id=541

Автор:
Дмитрий Змеев

Вопрос 12:
Величина, более чем в полторы тысячи раз превышающая одну из базовых
единиц системы СИ, нередко используется как показатель очень высокой
вероятности, как правило - даже равной 100 процентам. Назовите продукт,
в совокупности с которым 1 процент этой величины утверждает близкое
знакомство.

Ответ:
соль.

Источник:
общеизвестно.

Автор:
Александра Смирнова

Тур:
4.2. Тур команды Ксении Накладовой

Вопрос 1:
Когда автор вопроса сдавал экзамен по философии, его одногруппник
получил отличную отметку довольно оригинальным способом. Он сказал
преподавателю, что слова некой песни ассоциируются у него с известным
философом. Вот эти слова:
   Нет меня дома целыми днями -
   Занят бездельем, играю словами.
   Каждое утро снова жизнь свою начинаю
   И ни черта ни в чём не понимаю.
   А вы назовите философа.

Ответ:
Сократ.

Источник:
"Кино", альбом "45", 1982, песня "Бездельник 2".

Автор:
Артем Сергеев

Вопрос 2:
Не так давно в метро появилась реклама, сообщающая о выходе на
лицензионных видеокассетах и DVD очередного фильма о Гарри Поттере. Это
объявление заканчивалось традиционным предостережением в специфической
форме. Надпись гласила: "Помни: покупая пиратские кассеты, ты..."
Закончите надпись двумя словами.

Ответ:
"... поддерживаешь Воландеморта".

Источник:
объявление в метро.

Автор:
Анна Костерина

Вопрос 3:
Если записать числа от 1 до 1000 римскими цифрами, а затем их
упорядочить по определённому принципу, то последним будет стоять число,
которое вместе с единицей измерения является названием детского
произведения. Укажите, пожалуйста, название этого произведения.

Ответ:
"38 попугаев".

Комментарий:
Принцип упорядочивания - "по алфавиту", последним будет число 38 -
XXXVIII, а удава в известном мультфильме измеряли, в том числе, и в
попугаях.

Автор:
Анна Костерина, Ирина Кабанова, Артем Сергеев

Вопрос 4:
Игроку этого вида спорта, выступавшему под номером 23, поставлен
памятник в США. А талисманом команды московского "Динамо" по тому же
виду спорта является персонаж советской литературы. Подумайте немного и
назовите человека, создавшего этот персонаж.

Ответ:
Михалков.

Комментарий:
Игрок под номером 23 - легендарный баскетболист Майкл Джордан, памятник
которому стоит у арены, на которой играет "Чикаго буллз". Общество
"Динамо" подведомственно МВД. А дядя Стёпа - милиционер, более того,
высокий милиционер:)

Источник:
   1. http://basket.kulichki.net/news.shtml?552
   2. http://www.lipetsk.ru/~bb/bb9.html

Автор:
Анна Костерина

Вопрос 5:
У англичан словосочетание, обозначающее ЭТО, появилось вследствие
традиции пекарей добавлять лишнюю буханку к крупной покупке. У нас для
названия ЭТОГО тоже существует устойчивое словосочетание. Какое?

Ответ:
Чёртова дюжина.

Комментарий:
Это - число 13, а соответствующее английское словосочетание - "baker's
dozen".

Источник:
Illustrated Oxford Dictionary, Dorling Kindersley Limited and Oxford
University Press, 1998.

Автор:
Анна Костерина

Вопрос 6:
В самом центре Москвы находится магазин с любопытной вывеской. В
результате довольно нетрадиционного написания названия всемирно
известной фирмы вывеска состоит из двух слов, вряд ли совместимых друг с
другом. Первое - звание, второе - профессия. Воспроизведите название
через минуту.

Ответ:
"Генерал Электрик".

Источник:
увиденное автором на Лубянской площади.

Автор:
Артем Сергеев

Вопрос 7:
Автор вопроса, живущий на набережной Москвы-реки, обнаружил, что с
недавнего времени он по некоторому параметру живёт в полтора раза дальше
от места своей учёбы. Назовите этот параметр, если автор никуда не
переезжал.

Ответ:
количество остановок метро.

Комментарий:
когда открыли станцию "Воробьёвы горы", от "Фрунзенской" до
"Университета" стало ехать не две, а три остановки на метро.

Автор:
Артем Сергеев

Вопрос 8:
Такие странные имена героям их создатели дают нечасто. Например,
действующих лиц с подобными, точнее, отличающимися на одну букву
именами, можно встретить у писателя Виктора Пелевина в книге "ДПП (NN)"
и у журналиста и психолога Владимира Шахиджаняна в одном из его учебных
курсов. А мы просим вас написать английский аналог имени пелевинского
героя.

Ответ:
Qwerty.

Комментарий:
Это первые шесть букв верхнего ряда стандартной английской раскладки
клавиатуры. У Пелевина был русский вариант раскладки и, соответственно,
Йцукен, а у Шахиджаняна в курсе "Соло на клавиатуре" - Йцуке.

Источник:
В. Пелевин "ДПП (NN)", "Эксмо", стр. 305, программа "Соло на
клавиатуре", упражнение 99.

Автор:
Ирина Кабанова

Вопрос 9:
Болельщики санкт-петербургского "Зенита", приехавшие в Казань поддержать
свою команду в матче с местным "Рубином", показали себя хорошо знающими
историю людьми. На трибунах они развернули плакат, вторая строка
которого гласила: "2003 - ФК "Зенит". Плакат оказался пророческим -
"Зенит" действительно одержал победу. А какой человек был упомянут рядом
с датой в первой строке?

Ответ:
Иван Грозный.

Источник:
газета "Спорт-Экспресс" от 30.09.03, стр. 3.

Автор:
Артем Сергеев

Вопрос 10:
Недавно в сети "Би-Лайн" произошло изменение сервисных номеров. При
первом взгляде на название статьи в газете, содержащей эту информацию,
можно подумать, что она призывает клиентов компании начать всё заново.
Как тремя словами называлась статья?

Ответ:
"Начни с нуля".

Источник:
газета "Мир Би Лайн", N11 за 2003 год, стр. 4.

Автор:
Артем Сергеев

Вопрос 11:
В Австрии скоро ТАКИХ водителей будут наказывать строже, чем пьяных.
Тамошние эксперты считают, что ТАКИЕ водители повинны в большем числе
ДТП. Выявлять их собираются с помощью специального прибора, измеряющего
степень реакции зрачков глаз. Впрочем, водитель и сам сможет признаться
в том, что его показатель составляет менее четырех. Чего?

Ответ:
часов сна.

Комментарий:
ТАКИЕ - усталые.

Источник:
программа "Наши за рулём" "Нашего радио" за 10.06.03.

Автор:
Артем Сергеев

Вопрос 12:
Шутка: "К 8 марта следующего года ведущие издательства женских журналов
решили преподнести читательницам сюрприз: на развороте журнала с одной
стороны будет напечатана фотография мисс мира, а с другой поверхность
листа будет иметь праздничную надпись: "Такова жизнь" или "Не льсти
себе".
   Как показал предварительный опрос, журнал в качестве подарка будет
пользоваться большим спросом у женатых мужчин".
   А какой ещё особенностью будет обладать обратная сторона фотографии?

Ответ:
Она будет зеркальной.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/58571/

Автор:
Анна Костерина

