Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2006-2007 гг.

Дата:
00-000-2006

Тур:
1.1.

Дата:
30-Oct-2006

Вопрос 1:
Перед фестивалем "Всемирный потоп" автор вопроса увидел интервью с
человеком, для чьей команды в тот день также была важна победа. На
куртке у этого человека автор обнаружил две буквы, которые счел хорошим
предзнаменованием. С кем было интервью?

Ответ:
Валерий Газзаев

Комментарий:
На куртке у него две буквы - В.Г.

Источник:
Телеканал Спорт, новости спорта 8.09.06 - перед матчем со Спартаком.

Автор:
Екатерина Нестеренко

Вопрос 2:
Согласно шахматным правилам, ПЕРВАЯ не может стать ВТОРЫМ. Жизнь намного
сложнее шахмат, и написанная малоизвестным автором повесть " ПЕРВАЯ"
стала альтернативой так и не созданному произведению под названием
"ВТОРОЙ". Это произведение должно было дополнить цикл из трёх повестей,
в которых действует один и тот же герой, имевший, помимо прочих,
псевдоним "ВТОРОЙ". Назовите имя этого героя.

Ответ:
Максим

Зачет:
Максим Каммерер, Мак Сим

Комментарий:
замены: черная пешка и белый ферзь. Повесть А. Лукьянова "Чёрная пешка"

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/ostrow.txt
   2. http://newasp.omskreg.ru/lukjanov/3/3-01/0-00.htm

Автор:
Серафим Шибанов, при поддержке Максима Сидорова

Вопрос 3:
Новая реклама "Мазды", появившаяся в Чили, представляет собой плакат, на
котором изображены машина и рисунок, который, возможно, повлечёт за
собой разбирательства по поводу незаконного использования визуального
образа. Рекламодатели объясняют использование этого образа простой
логической цепочкой: "Мазда" - это удовлетворение, а удовлетворение -
это ОНИ. Если вы догадались, кто такие ОНИ, ответьте, что изображено на
плакате рядом с ярко-красным автомобилем?

Ответ:
Высунутый язык

Зачет:
по смыслу, всё что указывает на указанную эмблему Роллинг Стоунз

Комментарий:
"Мазда" - удовлетворение(satisfaction)- rolling stones. Высунутый язык
является символом музыкального коллектива

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2006/07/12/4e/

Автор:
Екатерина Нестеренко

Вопрос 4:
Цитата с сайта "Русского Музея": Удивительно свободно, совсем не
позируя, сидит за столом девочка "три слова пропущены" держа в руках
золотистый персик. Темные волосы, золотясь на свету, обрамляют загорелое
лицо с чуть проступающим румянцем: А вот 117 лет спустя на расстоянии
приблизительно 1000 километров прославилась другая, более взрослая
женщина, в частности тем, что была "три слова пропущены". Мы не просим
вас восстановить три пропущенных слова. Назовите человека, благодаря
которому прославилась вторая женщина

Ответ:
Ф. Киркоров

Комментарий:
пропущенные слова - "в розовой кофточке"

Источник:
   1. http://center.rusmuseum.ru/inetbook/Smile_Serov03.htm
   2. общеизвестные знания

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 5:
В кинофильме "Вестсайдская История" есть сцена, где девушки, работающие
в ателье поют и пляшут несколько часов. Внезапно появляющаяся хозяйка
ателье, заставшая их за этим, угрожает девушкам, что, если так будет
продолжаться и впредь, то петь и танцевать они будут на улице. В
оправданиях девушками своего поведения присутствует фамилия некоего
Исаака, открывшего в 1851 году свою фирму. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Зингер.

Зачет:
Сингер

Источник:
   1. кинофильм Вестсайдская История, 1961 года выпуска.
   2. http://venture.respublikaidei.ru/analit/analit_2005-06-19_24.html
   3. http://www.jew.spb.ru/ami/A313/A313-052.html

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 6:
В 1984 году был получен патент на совмещение трехколесного детского
велосипеда с этим устройством. Странно, но до сегодняшнего времени так и
не налажено производство такого гибрида. Родители сэкономили бы деньги,
а дети использовали бы свою кипучую энергию в полезных целях. С другой
стороны без работы остались бы тысячи коллег заглавного героя рассказа,
вышедшего в 1975 году. Назовите их профессию.

Ответ:
газонокосильщик (и)

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/inventions/2002/09/24/085300.html
   2. http://lib.ru/KING/gazon.txt

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 7:
На сайте сливки. ком. уа приведен список из 50-ти лучших фраз когда-либо
сказанных мужчинами. Среди авторов и Николай Фоменко, и Цицерон, и
Джимми Хэндрикс. Однако лишь одна фраза оставлена авторами без перевода
на русский язык. Кто или что указан ее автором.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер или Терминатор

Зачет:
по любому написанию фамилии - чтобы было понятно, что это он

Комментарий:
I'll be back. Вопрос посвящается первому туру ОВСЧ

Источник:
http://slivky.com.ua/interest.php?id=128

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 8:
В журнале Эсквайр приводятся якобы случайно послушанные фразы
посетителей музеев, произнесенные у различных картин. Назовите автора
картины, висящей в Третьяковской галерее, рядом с которой девушка после
долгих раздумий посетовала, что она родилась под тем же знаком зодиака.

Ответ:
Суриков.

Комментарий:
картина - "Утро стрелецкой казни".

Источник:
Эсквайр, сентябрь 2006.

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 9:
Роберт Адлер родился в Вене, во время второй мировой войны
специализировался на военном коммуникационном оборудовании, включая
высокочастотные генераторы и электромеханические фильтры для самолётов.
В начале 1950 годов его изобретение увидело свет под названием Lazy
Bones (Лентяй). Сейчас в среднестатистической американской семье имеется
по 4 таких прибора, которые в сумме содержат около 160... чего?

Ответ:
кнопок.

Комментарий:
речь идет о пульте дистанционного управления.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2004/07/07/220900.html

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 10:
[Ведущему: выделить голосом слово "АМЕРИКАНСКИЙ".]
   В 1931 году компания Парамаунт экранизировала этот американский
роман, сохранив оригинальное название. Именно названием и был объяснен
провал в прокате. В 1951 году Парамаунт вновь попыталась экранизировать
книгу, но, сменив название. Фильм назвали "Место под Солнцем". Назовите
экранизированную книгу.

Ответ:
Американская Трагедия.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0043924/trivia

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 11:
Короткое четверостишие с пропусками, в каждом из которых по два слова.
   На столе две версии.
   Выбор капитана -
   Отвечать [...][...]
   Или [...][...].
   Подскажем, что первое слово в обоих пропусках одинаково, а то, что
является вторым пропуском, вряд ли бы появилось на свет, если бы не то,
что скрывается за первым.
   Восстановите второй пропуск.

Ответ:
"Принц Госплана".

Зачет:
Оба названия в любом порядке.

Комментарий:
Повесть В. Пелевина "Принц Персии" основана (сюжетно) на игре "Принц
Персии".

Источник:
В. Пелевин Принц Госплана. Скромные литературные таланты автора вопроса.

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 12:
30 августа в новостях "Евроньюс" сообщили, что некий житель испанского
городка Касерос подал жалобу на большую группу людей за то, что они
передвигались по его городу со скоростью 70 км/час, хотя максимальная
разрешенная скорость составляет 50 км/час. Это привело в замешательство
местные власти, потому что оштрафовать "нарушителей" затруднительно.
Назовите одним словом причину появления этих "нарушителей".

Ответ:
велогонка

Зачет:
Вуэльта

Источник:
http://auto.mail.ru/news?id=19727

Автор:
Екатерина Нестеренко

Вопрос 13:
Недавно на сайте Коммерсант-Власть был опубликован тест "Проверьте себя
на русскость". В нем предлагалось заполнить пропуски в известных цитатах
советского времени. Чуть позже на сайте появились и списки наиболее
популярных неправильных ответов. К некой фразе были предложены такие
варианты восстановления пропуска: Зима, утро, хорошая погода, и даже
вулкан. Назовите город, который упоминается в этой фразе.

Ответ:
Петропавловск-Камчатский.

Комментарий:
"В Москве 15 часов. Во Владивостоке 22 часа, в Петропавловске-Камчатском
- полночь".

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-vlast/vlast-test/qafail.asp?id=65

Автор:
Диана Ильягуева


Тур:
1.2. Команда Савченкова.

Дата:
30-Oct-2006

Вопрос 1:
Прослушайте эпитафию Давида Самойлова.
   "Джо Кагер здесь лежит. Его довёл
   До гибели, конечно, [пропуск]
   Когда Джо Кагер пел и веселился
   Взял [пропуск] под ним и провалился.
   Восстановите пропуск, идентичный в обоих случаях.

Ответ:
слабый пол

Источник:
Клуб 12 стульев, Эксмо-Пресс, 2001, стр. 380

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 2:
В 1911 году во Франции сняли фильм "Отверженные". Назовите самую крупную
статью расходов в бюджете фильма.

Ответ:
оплата за право экранизации произведения Гюго его наследникам

Комментарий:
незачет в случае указания оплаты самому Гюго - он умер в 1885 году.

Источник:
Садуль Ж., Всеобщая история кино т.2. М., Искусство, 1958 стр. 27

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 3:
В 1900 году среди них был: 10 метров квадратных, в 1920 году - 10
метров, в 1948 году - Файрфлай. Назовите две национальности, которые
были среди них в 1980 году.

Ответ:
Финн, Голландец

Комментарий:
речь идет об олимпийских классах яхт. В 1980 году были финн и летучий
голландец

Источник:
Гловацкий В. Увлекательный мир парусов М., Прогресс, 1979 стр. 285

Автор:
???

Вопрос 4:
На съемках фильма "Стачка" Эйзенштейн хотел массовку в тысячу человек, а
консультант Михин утверждал, что достаточно пятисот. В конце концов
консультант принял соломоново решение. Какое?

Ответ:
привел пятьсот человек, но сказал, что их - тысяча

Источник:
Эйзенштейн в воспоминаниях современников, М., Искусство, 1974 стр. 172

Автор:
???

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Есть две причины, почему я в шоу-бизнесе, и я стою...
   </раздатка>
   Так о себе говорила Бетти Грейбл, очень красивая, но совершенно
бесталанная актриса. Закончите цитату.

Ответ:
на них

Зачет:
по смыслу.

Комментарий:
речь идет о ногах актрисы.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 6:
В течение всего рекламного ролика вафель Кит-Кат, участника фестиваля
Каннские львы, не показывают ничего кроме водной глади. В конце
появляется слоган - Сделай перерыв. Напишите название водоема, указанное
в начале ролика.

Ответ:
Лох-Несс

Комментарий:
ролик имитирует наблюдение за озером в ожидании появления Лох-Несского
чудовища

Источник:
видеофильм Каннские львы

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 7:
На аллее славы в Голливуде возле отпечатков рук и ног, естественно,
указано кто их оставил. Оставляя свои отпечатки, Мерилин Монро
предложила использовать одного из своих лучших друзей в качестве
элемента подписи. Назовите этот элемент.

Ответ:
точка над i

Комментарий:
предлагалось использовать бриллиант. У Монро есть песня Diamonds are a
girl's best friend. Незачет при указании точек в множественном числе, в
имени и фамилии Marilyn Monroe только одна буква i.

Источник:
Саммерс Э., Богиня, Смоленск, Русич, 1998, стр. 148

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 8:
В 1680 г. в Париже сожгли преступницу, участницу прогремевшего "дела о
ядах". Назовите псевдоним человека, понесшего в этот вечер серьезные
финансовые убытки.

Ответ:
Мольер

Комментарий:
зрители не пришли в театр Мольера, потому что смотрели казнь
   z-checkdb: Мольер никак не мог понести убытки в вечер казни
преступницы, потому что скончался в 1673 году, за семь лет до этих
событий, см. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мольер (Степан Гапонюк).

Источник:
Борисов Ю.В. Дипломатия Людовика XIV М., Международные отношения 1991
стр. 204

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 9:
[Раздаются карточки с двумя фотографиями.]
   Перед вами Элизабет Хёрли и кубок Англии по футболу. Хью Грант
сравнивал свою гёрлфренд, Элизабет Хёрли, с кубком Англии. Назовите
причину сравнения одним коротким существительным.

Ответ:
уши

Комментарий:
уж очень они большие у Элизабет по мнению Гранта

Источник:
Трезиддер Д. Хью Грант М., Терра, 1998 стр. 214

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 10:
Считается, что многие христианские праздники происходят от языческих.
Вот и Беда Достопочтенный писал, что многое от весенней богини
солнечного восхода перешло к англо-саксонским христианам. Напишите
по-английски имя этой богини.

Ответ:
Easter.

Комментарий:
название пасхи; родственно слову east (восток).

Источник:
http://www.etymonline.com/index.php?l=e

Автор:
Николай Ужов

Вопрос 11:
Вспоминая один из чемпионатов мира по хоккею, Трифонов пишет, что: "в
кинотеатрах идут фильмы о нудистах". Еще Трифонов пишет, что "ОН
восхитителен и для русского человека просто опасен". Назовите его двумя
словами.

Ответ:
шведский стол

Комментарий:
вольные нравы в Швеции общеизвестны, хоккеем тоже славится, ЧМ - 1963

Источник:
Трифонов Ю., Бесконечная игра М,, Фис, 1989 стр. 387

Автор:
???

Вопрос 12:
Американец Стивенс дал название своей яхте, невзирая на известную
пословицу. В литературе описана яхта, носившая почти идентичное по
смыслу название. Видимо, Стивенс совсем не был суеверным, потому что
когда в 1820 году он построил первый в США катамаран, он дал ему еще
более вызывающее название. Напишите это название на английском.

Ответ:
Double Trouble

Комментарий:
яхта называлась Trouble, в литературе описана яхта капитана Врунгеля
"Беда".

Источник:
Гловацкий В. Увлекательный мир парусов М., Прогресс, 1979 стр. 40фф

Автор:
Михаил Савченков

Тур:
2. Команда Д. Славина и А. Попова.

Дата:
30-Oct-2006

Вопрос 1:
"Гигиена от А (Эй) до Z (Зэт)". Именно так называется статья об
исследованиях английского микробиолога Энтони Хилтона. Англичанин
исследовал составные части некоего предмета, часто используемого
студентами в университете. В итоге с различной вероятностью на составных
частях обнаруживались стафилококки и даже кишечные палочки. Ответьте
максимально точно, что исследовал микробиолог.

Ответ:
клавиатуру компьютера.

Зачет:
клавиатура

Комментарий:
Незачет: указание на клавиатуру пр. устр-в.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 2006. N9, с. 19, статья "Гигиена от А до Z".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 2:
Середина 19 века. Счастливое время для шахматистов. Один из английских
журналов, освещавших первый международный турнир, прошедший в 1851 году
в Лондоне пишет: "ЭТО" капитал нашей страны, по своей значимости не
уступающий банковскому кредиту. Шахматисты представляют собой
единственный разряд людей, полностью игнорирующих "ЭТО". Через минуту
назовите ЭТО.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Шахматные часы были изобретены только в 60-е года 19 века. Матчи длились
подолгу, над одним ходом иногда размышляли часами. Написать такую
заметку английского журналиста побудил тот факт, что один из матчей
международного турнира не был закончен, так как оба противника заснули.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 2006. N8, с. 120, статья "Счастливые часов не
наблюдают".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 3:
Сведения о ней достаточно туманны. Принято считать, что появилась она в
результате события, произошедшего в 11 веке, хотя на самом деле понятно,
что появилась она гораздо раньше. Мир узнал о ней лишь в 1758 году,
благодаря французу Мессье, присвоившему ей первый номер. Нынешнее
название свое она получила в 1844 году, после того, как ирландец Уильям
Парсонс попытался изобразить ее. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Крабовидная туманность.

Комментарий:
К.Т. возникла после взрыва в 1054 г. сверхновой (хотя кончено гораздо
раньше, просто свет от взрыва дошел до нас только в 1054). Открывший
К.Т. астроном Месье поместил ее в свой каталог как М 1, рисунок Парсонса
был похож на краба.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/87/1008721/1008721a1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крабовидная_туманность

Автор:
Дмитрий Славин и Максим Руссо

Вопрос 4:
Спасение севшего на мель в ноябре 1899 года броненосца "Генерал-адмирал
Апраксин". Спасение пятидесяти рыбаков, унесенных на льдине в Балтийское
море в начале 1900 года. За методическое и административное руководство
этими спасработами, 33-мя тысячами рублей, что соответствует примерно
нынешнему миллиону долларов, был награжден один человек. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Попов.

Комментарий:
так прошло так сказать первое боевое крещение изобретенной им
радиоаппаратуры.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 2006. N 3, с. 98, статья "Изобретение радио. Кто
был первым?".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 5:
Лето, закупоренное в бутылку. Именно так в одном произведении
объясняется его собственное название. Назовите автора произведения.

Ответ:
Рэй Брэдбери.

Комментарий:
Вино из Одуванчиков

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/bryedberi_ryei/bryedberi_ryei_vino_iz_oduvanchikov/bryedberi_ryei_vino_iz_oduvanchikov__1.html

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 6:
Многие сыпучие материалы, например песок или зерно, обладают необычными
свойствами. Так зерно, будучи насыпанным в элеватор, наибольшее давление
оказывают не на дно, а на стенки. Объяснить эту особенность взялся Ханс
Херрманн с коллегами из штутгарского университета, разработавший
теоретическую модель данного процесса. В разработке модели ему
пригодилось изобретение одного русского. Назовите это изобретение.

Ответ:
Тетрис.

Комментарий:
Песчинки разнообразной формы укладываются в стакан в беспорядке, образуя
арочные структуры, давящие на края арки.

Источник:
   1. Журнал "Наука и жизнь". 1999. N 6, с. 59, статья " Песок сухой,
влажный и звучащий ".
   2. Алексей Пажитнов - изобретатель тетриса
http://www.ogoniok.com/archive/2004/4840/13-65-65/

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 7:
Американец Джей Фарго в конце 19 века отправился в европейскую поездку.
Несмотря на то, что он был президентом крупной американской компании, во
время своей поездки он испытал некоторые финансовые осложнения и по
возвращению остался недоволен своей поездкой. Через минуту назовите
компанию, президентом которой был Джей Фарго.

Ответ:
American Express

Комментарий:
именно после этой поездки компания принялась за разработку дорожных
чеков

Источник:
Вокруг Света 4 2006

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 8:
20-е годы - английский полковник-альпинист Говард-Бери, 60-е годы -
американский кинооператор-любитель Роджер Паттерсон, 80-е годы -
киргизский чабан Омуш. В этот, далеко неполный список, можно включить и
Александра Привалова, благодаря еще одному герою знаменитой дилогии
братьев Стругацких. Назовите этого героя.

Ответ:
Снежный человек Федор

Зачет:
снежный человек

Комментарий:
перечислены люди, утверждавшие что встречали снежного человека, или его
следы.

Источник:
   1. Сказка о тройке / Стругацкие - любое издание.
   2. Рассылка Subscribe.ru, 01.05.06, Тайны и открытия, Выпуск 32, "О
йети".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 9:
[Ведущему: слово "взлета" сильно выделить голосом.]
   Внимание, в вопросе есть замены! Описывая инфраструктуру этого
региона, министр обороны РФ А. Иванов сказал, что "летчикам,
приземляющимся на местном аэродроме надо, присваивать звание героев
России, ведь взлетная полоса проектировалась пацаками для взлета
эцилопов". Догадавшись, граждан какого государства мы заменили на
"пацаков", ответьте, кого мы заменили на "эцилопов".

Ответ:
камикадзе

Комментарий:
"... проектировалась японцами для взлета камикадзе..."

Источник:
программа "Вести" 03.08.06

Автор:
Антон Попов

Вопрос 10:
В статье, опубликованной в журнале "Наука и жизнь" приводятся следующий
список. Итальянский кардинал Джузеппе Меццофанти - 72. Немецкий дипломат
Эмиль Кребс - 60. Немецкий ученый Фридрих Энгельс - 24. Венгерка Като
Ломб - 17. Назовите профессию этой венгерки. Учтите, что судя по этим
числам, этой профессией легко бы овладел любой из списка.

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
числа - количество языков.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 2006. N 3, с. 66, статья "Сколько языков может
выучить человек?".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 11:
Помимо классического трехслойного вот уже более 15 лет выпускаются
четырех и пятислойные. Инженерам-конструкторам долгое время не удавалось
создать шестислойный вариант. Эту задачу смог решить советский
изобретатель Борис Бочаров. Не зная об изобретении Бочарова, своим
методом решил и выпустил первые шестислойные в 2005 году грек Панайотис
Вердес. Любопытно, что еще в 1990 году в советском издательстве "Знание"
вышла книга, описывающая алгоритм сборки сколько угодно слойного.
Ответьте двумя словами, о чем идет речь в вопросе.

Ответ:
кубик Рубика

Источник:
Наука и Жизнь 12 2005, Спор головоломок "Хельсинки - Санкт-Петербург",
стр.104

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 12:
(pic: 20060321.jpg)
   Уважаемые знатоки! Перед вами обложки двух литературных произведений,
переведенных на финский язык. Переведите абсолютно точно финские слова
seta и eno на русский язык.

Ответ:
Брат отца, брат матери.

Зачет:
дядя по отцу, дядя по матери.

Комментарий:
Чеховский дядя Ваня был братом покойной матери Софьи.

Источник:
   1. http://www.ruslania.com/pictures/big/103887-Fedja-seta.jpg
   2. http://images.google.com/images?q=vanja+eno&ndsp=20&svnum=10&hl=ru&lr=&inlang=ru&sa=N

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 13:
Когда в свои 15 лет он заметно вытянулся, приятели подсмеивались над
ним. А в 1992 году, после полуфинала с его участием, начали говорить,
что завершилась целая эпоха. Назовите эту эпоху двумя буквами, ну а
заодно и героя нашего вопроса.

Ответ:
КК, Найджел Шорт

Зачет:
можно в любом порядке, имя Найджел - необязательно

Комментарий:
С такой фамилией и такой длинный! - шутили его приятели. Short (по
английски "короткий"), обыграв в полуфинальном матче претендентов
Карпова, положил конец эпохи двух К (Каспаров-Карпов)

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 2006. N 4, с. 134, статья "Рок-шахматист".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 14:
(pic: 20060322.jpg)
   В одной из глав произведения Сергея Лукьяненко "Спектр" действие
происходит на планете Шеали, где эволюция развития разума пошла
необычным для нас, землян, путем. Вместе с разумом развивались и
религиозные представления шеальцев, выработавших две основных религии.
На картинке вы видите Московский Планетарий, который шеалец легко принял
бы за религиозное здание одной из двух религий, ибо подобных зданий
очень много на его планете. Назовите основной постулат другой религии.

Ответ:
Первичной была курица.

Комментарий:
... а не яйцо. Шеальцы - птицы. Яйцесторонники строят ритуальные
сооружения с яйцеподобными куполами.

Источник:
С.Лукьяненко "Спектр", любое издание.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 15:
Комментируя матч чемпионата мира по футболу 2006 года между этими двумя
сборными, кстати разговаривающими на одинаковом языке, комментатор
Василий Уткин произнес следующее: "Двое на одного - нечестно!" Матч
каких сборных он комментировал?

Ответ:
Англия, Тринидад и Тобаго

Источник:
комментарий В.Уткина к матчу на ТВ

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 16:
Американский инженер-мостостроитель Джордж Феррис, участвовавший в
организации Чикагской выставки 1892 года очень хотел затмить славу
парижской выставки 1889 года. Плодами его конструктивной мысли могли
пользоваться одновременно 2160 человек, а сама конструкция и ей
аналогичные по сей день именуются на Западе Феррисовскими. В России же
прижилось другое притяжательное прилагательное. Какое?

Ответ:
Чертово.

Зачет:
обозрения - засчитывать нельзя, т.к. это не прилагательное.
Обозревательное - тоже нельзя (не притяжательное прилагательное).

Комментарий:
Речь шла о колесе обозрения или чертовом колесе. Он хотел своей
конструкцией затмить славу Эйфелевой башни.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru, "Тайны и открытия" от 10.07.06, Выпуск 52,
Новости и " Об аттракционах".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 17:
Критерий красоты бывают разные. Есть 90-60-90. А вот, как показали
наблюдения, на базарах максимальным спросом у покупателей будет
пользоваться соотношение высоты к наибольшей ширине как 100 к 65. А что
покупатели так оценивают?

Ответ:
новогодние елки

Зачет:
рождественские елки, елки.

Источник:
"Наука и Жизнь" N12 2005, Кунсткамера, стр.100

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 18:
По словам итальянского исследователя Давида Монако, впервые так сказал
римский полководец Луций Корнелий Сулла про самнитов. А про кого так
сказал генерал Шеридан?

Ответ:
Про индейцев.

Комментарий:
Генерал Филипп Шеридан произнёс фразу "Хороший индеец - мёртвый индеец".
Самниты - италийские племена, долго и упорно сопротивлявшиеся римской
экспансии.

Источник:
"National geographic (Россия)", 2/2005. С. 85

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 19:
Не так давно в Лондоне произошло необычное балетное представление, в
котором, в частности: группа танцоров в красном преследовала и согнала
со сцены группу танцоров в синем, танцевала балерина в волнистой пачке и
с надувным шариком на голове, а также все танцоры двигались в темпе
отличающемся от темпа музыки. Через минуту назовите человека, в честь
которого молодой балетмейстер Марк Болдуин устроил это шоу.

Ответ:
Альберт Эйнштейн

Комментарий:
так он изобразил красное смещение, двойственную природу фотона,
относительную природу времени (его замедление)

Источник:
Наука и Жизнь 4 2006, А Также в области балета... стр.95

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 20:
Индия выбрала себе несколько необычный часовой пояс. Она отличается от
Гринвича на пять с половиной часов. В связи с этим англичане шутят, что
часто, для того чтобы узнать, сколько времени в Индии, достаточно...
что сделать?

Ответ:
Перевернуть часы.

Комментарий:
если перевернуть стрелочные часы вверх ногами, то можно получить разницу
5ч 30 мин, как раз между Гринвичем (Англия) и Дели.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru, "Тайны и открытия" от 13.07.06, Выпуск 53,
Новости и "О счете времени".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 21:
Наверняка вам знакомы шкала Бофорта или шкала Рихтера. Речь в вопросе
пойдет еще об одной шкале, шкале Торино. Ранее считали, что для некоего
Апофиса значение равно примерно одной пятитысячной, что соответствовало
четверке по шкале Торино. Однако новые измерения дали одну
двадцатичетырехтысячную, и Апофис переместился к первой отметке в шкале.
Мы не спрашиваем чему соответствует нулевая отметка по этой школе.
Назовите художественный фильм, в котором присутствовал объект с десятой,
максимальным отметкой по шкале Торино.

Ответ:
Армагеддон.

Комментарий:
Апофис - астероид. Шкала Торино рассчитывает распределяет астероиды по
их вероятности столкновения с Землей.

Источник:
   1. х/ф Армагеддон.
   2. http://www.rol.ru/news/misc/spacenews/06/05/24_006.htm

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 22:
По случаю 150-летия британского патентного ведомства в Англии был
проведен опрос радиослушателей: какое изобретение они считают самым
главным? Третье место с 4,5% поделили антибиотики и компьютеры, на
первом месте с 70% естественно оказался велосипед. А что стоит на втором
месте с результатом 5,5%?

Ответ:
радио

Комментарий:
опрашивали же радиослушателей

Источник:
Наука и Жизнь 4 2006, Кунсткамера, стр.51

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 23:
Вера может приносить не только надежду и силы, но и неплохие деньги. По
всему миру многочисленные компании готовы предложить разнообразные
"божественные аксессуары". Многие из этих аксессуаров собраны на
англоязычном сайте с красноречивым названием Ship of Fools. Есть там,
например, мыло "Смой с себя грехи" и освежитель воздуха "Христос
спасает". Как называется жевательная резинка, упомянутая на том же
сайте?

Ответ:
Bible Gum

Источник:
http://newsru.com/world/26apr2006/vera.html

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 24:
   <раздатка>
   ************* ********, ******** **********,
   ********** asvaltti *******.
   ***** ****** *** ***** **** ******* ******,
   ***** *** ****** **** *******.
    
   **** ****** 12345678822, ******* ** **********,
   ****** ******* *********** ******* ********.
    
   Helikopteri ******, ***** ******* ******,
   ******* ********** filmeja.
   ***** *************
   ***** ********* *** ** **********
   ********** *******.
    
   **** ****** 12345678822, ******* ** **********,
   ****** ******* *********** ******* ********.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент текста на финском языке. Мы облегчили вам задачу
перевода, заменив незначимые слова звездочками. Переведите на русский,
слово зашифрованное цифрами. Одинаковые цифры соответствуют одинаковым
буквам.

Ответ:
Гармошка (финское слово Harmonikkaa)

Комментарий:
Это перевод песни "День рождения" на финский язык.

Источник:
Sara Lindgren, "Synttärimarssi ja muita tenavaikäisten
lauluja"

Автор:
Алексей Боленок

Тур:
5.1. Команда Александры Даниленко

Дата:
21-Jan-2007

Вопрос 1:
Психолог Андрей Курпатов в своей книге "5 великих тайн мужчины и
женщины" в качестве примера психологической подготовки детей к
трудностям семейной жизни приводит две сказки, одна из которых, по его
мнению, повествует о причинах извечного мужского несчастья - жене, злой
и меркантильной, неблагодарной, плюющей в нежную мужскую душу, а вторая
- о роковой роли мужчины в жизни женщины - "О том, как он ее выбирает,
как он в ней сомневается, на какие страдания он ее обрекает". Угадав
автора этих двух сказок, вы легко назовете их через минуту.

Ответ:
"Сказка о рыбаке и рыбке" и "Сказка о царе Салтане"

Источник:
http://www.litportal.ru/genre11/author2307/read/page/1/book12195.

Автор:
Александра Даниленко

Вопрос 2:
Эта поговорка, как и многие другие, сохранилась до наших дней в
первоначальном виде, несмотря на то, что одно из слов в ней устарело
настолько, что только с помощью словаря автору вопроса удалось точно
выяснить, что оно означает. Оказалось, это - "ошибка, оплошность".
Поняв, о какой поговорке идет речь, назовите существительное,
рифмующееся в ней с этим словом.

Ответ:
старуха

Комментарий:
"И на старуху бывает проруха"

Источник:
http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=28122

Автор:
Александра Даниленко

Вопрос 3:
Однажды в жаркий июльский день два приятеля шли по тропе к берегу реки и
услышали следующий диалог.
   - Смотри, Маша, как мужик на Бормана похож!
   - Да что ты, Нина, - отвечает вторая, - ну нисколечко не похож!
   Второй, который был похож на Бормана, страшно возмутился.
   А в какой области это происходило?

Ответ:
Куйбышевская (Самарская)

Комментарий:
Российский бард Юрий Визбор сыграл Бормана, дело происходило на
Грушинском фестивале авторской песни.

Автор:
Константин Уварин

Вопрос 4:
Закончите тремя словами четверостишие из стихотворного фельетона Дмитрия
Быкова. Учтите, что рифма не совсем точная:
   Историю нашу с размахом творя,
   Мы многое пели с родным государством:
   То Бога просили: "Храни, мол, царя",
   То горько жалели: "Никто, мол,..."

Ответ:
"... не даст нам".

Комментарий:
Отсылка к строке "Интернационала": "Никто не даст нам избавления".

Источник:
Быков Дм., Письма счастья, СПб, Геликон Плюс, 2005, с. 52.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 5:
В качестве мести за покушение на ее честь ее братья составили коварный
план и, несмотря на вялый протест отца, вырезали целый город. Гораздо
более известен, однако, другой их коварный план, также немало
расстроивший отца. Назовите вершину головокружительной карьеры,
начавшейся с исполнения второго плана.

Ответ:
Управитель всего Египта

Комментарий:
речь идет о братьях Иосифа, продавших его в рабство. Его сестра Дина
была соблазнена.

Источник:
Библия

Автор:
Константин Уварин

Вопрос 6:
Не так давно автора вопроса начал занимать праздный вопрос: что за
иероглиф расположен на эмблеме ЭТОГО слева от буквы W и, неизвестно по
какой причине выбранных, русской буквы Й и греческой гаммы? В ЭТОМ ответа
на вопрос не обнаружилось, хотя, возможно, он там и появится. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Википедия

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Заглавная_страница

Автор:
Константин Уварин

Вопрос 7:
Изучение ЭТОГО начинают с предположения о том, что ЭТО - жидкость, не
имеющая сопротивления, хотя ЭТО и не жидкость, и не сверхпроводник. Вот
уж действительно маразм, как сказал бард. Назовите ЭТО

Ответ:
плазма

Комментарий:
песня В. Высоцкого Марш Физиков: А с этой плазмой дойдешь до маразма - и
это довольно почетно.

Источник:
http://vv.kulichki.net/pesni/tropy-etsche-v-antimir.html

Автор:
Константин Уварин

Вопрос 8:
Прослушайте начало рецепта:
   Возьмите 1,13 г окиси иттрия, 3,95 г углекислого бария и 2.39 г окиси
меди. Перемешайте, а затем растолките порошок в ступке. Получившуюся
смесь продержите в печи при температуре 950 градусов Цельсия
приблизительно 12 часов: Последовав этому рецепту до конца и поместив
результат в магнитное поле, вы можете получить то, что иногда называет
местом последнего упокоения КОГО?

Ответ:
Магомет

Комментарий:
это рецепт изготовления
высокотемпературного сверхпроводника, который часто применяют для
демонстрации эффекта "гроб Магомета", когда сверхпроводник висит над
магнитом.

Источник:
Наука и Жизнь, 9, 2006

Автор:
Михаил Капустин

Вопрос 9:
ОНА объединила два слова в одно в стихотворении И. Бродского "Декабрь во
Флоренции". Для другой ЕЕ в старину строили высокие башни. Еще одна ОНА
предупреждает о волнующем событии. В последнем случае к НЕЙ добавляют то
же прилагательное, что и к части тела, прочность которой ОНА испытывает.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
имеются в виду дробная черта, охотничья дробь (и дроболитная башня) и
барабанная дробь (а также барабанные перепонки). В стихотворении
Бродского "Декабрь во Флоренции" есть строчка "рискуешь быть заклеванным
насмерть", которая одновременно читается как "рискуешь быть заплеванным
насмерть" - в слове "заклеванным" под буквой "к" стоит дробная черта и
буква "п".

Источник:
Сочинения Иосифа Бродского, т.3, СПб.: Изд-во MMI, 2001.

Автор:
Михаил Капустин

Вопрос 10:
Существует мнемоническое правило, которое звучит так: "Начальник зовет
на работу, а жена - домой". Догадавшись, что позволяет быстро определить
это правило, скажите точно где оно используется.

Ответ:
в Московском метрополитене

Комментарий:
мнемоническое правило, позволяющее быстро определить, куда движется
поезд московского метро (к центру или от центра), звучит так: Начальник
зовет на работу, а жена домой. Станции в метро в зависимости от
направления движения объявляются мужским или женским голосом.

Источник:
личный опыт.

Автор:
Анна Копылова

Вопрос 11:
Со временем ПЕРВЫЕ, как правило, становятся ВТОРЫМИ, затем ТРЕТЬИМИ и
ЧЕТВЕРТЫМИ. Судя по их названиям, ПЕРВЫЕ материализуются, ВТОРЫЕ
раздаются, ТРЕТЬИ время от времени наполняются водой. Назовите
ЧЕТВЕРТЫХ, наиболее известных.

Ответ:
деды

Комментарий:
речь идет о жаргонных названиях военнослужащих разных сроков службы -
духи, слоны, черпаки и деды.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2004/11/podo10.html

Автор:
Константин Уварин

Вопрос 12:
Сделать ЭТО полтора века назад помогал известный художник Б., а примерно
год назад - А., который пока еще является политическим деятелем. И
тогда, и сейчас сделать это было очень дорого. Назовите двумя словами,
что было сделано, если в первом случае ЭТО было важно для украинцев, а
во втором - для англичан.

Ответ:
выкуплен Шевченко

Зачет:
куплен Шевченко

Комментарий:
выкупить Тараса Шевченко помогал Карл Брюллов, а футболиста Андрея
Шевченко - Роман Абрамович

Автор:
Михаил Капустин

Тур:
5.2. Команда Виталия Бедарева

Дата:
21-Jan-2007

Вопрос 1:
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ нередко путают. Сайт РИА Новости сообщает, что при
съемках самой рейтинговой передачи российского телевидения ПЕРВЫХ
приходится специально разгонять. Место обитания некоторых ВТОРЫХ вполне
можно уподобить тому, на фоне чего снимают эту передачу, но никому и в
голову не придет разгонять этих ВТОРЫХ, скорее, наоборот. Назовите это
известное место обитания, которое находится не в России, одним словом.

Ответ:
Тауэр.

Источник:
http://www.rian.ru/spravka/20061229/58077907.html

Автор:
Николай Чудаков, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 2:
Однажды друг автора вопроса зашел в музыкальный магазин, чтобы купить
себе электрогитару. Перед покупкой предлагаемые к продаже гитары можно
было испытать, т.е. подсоединить к динамикам и попробовать сыграть
что-нибудь. Над динамиками висело объявление, предупреждающее о том, что
если кто-то попробует еще раз сыграть "сиреневый туман", то ему сильно
не поздоровится. Несмотря на то, что увидеть сиреневый туман можно было
и ранее, по-настоящему часто он стал появляться после успешных испытаний
в 1803 году изобретения некоего Роберта. Какие слова мы заменили на
словосочетание "Сиреневый туман"?

Ответ:
Smoke On The Water

Зачет:
Дым над водой

Комментарий:
в 1803 году Роберт Фултон успешно испытал первый пароход. Smoke On The
Water - песня Deep Purle, которую гитаристы почему-то особенно часто
играют для проверки электрогитары

Автор:
Виталий Бедарев

Вопрос 3:
В пятницу 1 сентября 2006 года США провели испытания системы ПРО, но
мало кто обратил внимание на то, что первоначально они планировались на
четверг 31 августа. А из-за чего их перенесли?

Ответ:
из-за плохой погоды.

Зачет:
дождь, осадки, туман и все прочее, что подходит под бытовое понятие
плохой погоды. Незачет: торнадо и прочие природные катастрофы)

Комментарий:
Испытания состоялись после дождичка в четверг. А ПРО часто называют
ядерным зонтиком

Источник:
http://www.polit.ru/lectures/2006/09/26/kreveld.html

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "Благоговение, сущ. - чувство, которое эпсилон питает к Иксу, а зет -
к эпсилону". А. Бирс.
   </раздатка>
   Напишите в правильном порядке, какие слова мы заменили на "эпсилон",
"Икс" и "зет".

Ответ:
человек, Бог, пес.

Комментарий:
логика замены: одинаковое количество букв в соответствующих словах и Икс
- с прописной буквы.

Источник:
А. Бирс "Словарь сатаны". М. Центрполиграф, 2003. С. 22.

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 5:
Среди них есть:
   Датч Принцесс
   Руби Ред
   Триумф
   Гарден пати
   Лаки страйк
   Принц Шарль
   Догадавшись, что перечислено в этом списке, вы без труда назовете
заглавного героя фильма, который впервые вышел на экраны в 1952 году, а
в 2003 обрел новое рождение, хотя и в другой стране.

Ответ:
Фанфан Тюльпан

Комментарий:
это все сорта тюльпанов, "Фанфан Тюльпан" впервые выпущен в 1952 году,
римейк 2003 года.

Источник:
http://schools.keldysh.ru/sch444/projekts/2006-3/tabliza4.HTMl

Автор:
Александра Мальдова

Вопрос 6:
ОНИ бывают королевскими, а по одной из версий благодаря им возник еще
один титул. ИМ часто приписывают некую характеристику, которой обладаете
все вы. Современная наука пока не может подтвердить, что ОНИ
действительно обладают этой характеристикой. Однако известно, что один
ИХ сородич ей точно обладал. А еще про него известно, что он
недоиспользовал две тонны трески. Назовите ИХ.

Ответ:
дельфины.

Комментарий:
Разумны дельфины или нет, мы не знаем, а вот разумный дельфин Айзек из
"Сказки о тройке" скончался, недоиспользовав две тонны трески. По одной
из версий титул "дофин" возник из-за дельфинов, изображенных на гербе
графов Вьеннских.

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/trojka2.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дофин

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 7:
Словами "этот свет" демоны в романе "Альтист Данилов" называют свой,
потусторонний мир. А Землю они называют "тот свет". Иногда даже "тот
(пропуск) свет". Заполните пропуск коротким словом, только не сделайте в
нем ошибок!

Ответ:
еще

Источник:
В. Орлов, "Альтист Данилов", любое издание.

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 8:
Как сообщает "Эхо Москвы", водители автобусов Гонконга, протестуя против
низкой зарплаты и требуя ее повышения, пригрозили, что в противном
случае станут ДЕЛАТЬ ЭТО. Возникли опасения, что эти действия на
перегруженных улицах города приведут к пробкам. Местные власти
посоветовали жителям пораньше выезжать на работу и по возможности
пользоваться метрополитеном. А что же пригрозили делать водители?

Ответ:
ездить по правилам, соблюдать правила

Источник:
http://www.vz.ru/news/2006/6/19/37991.html

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 9:
Согласно Булгакову, в 1922 году ИМИ могли пользоваться только люди с
пороком сердца. Однако на самом деле ИМИ вообще никто не пользовался,
так как ОНИ не действовали. Назовите ИХ.

Ответ:
лифты

Комментарий:
"Тогда, в 1922 году, в лифтах могли ездить только люди с пороком сердца.
Это во-первых. А во-вторых, лифты не действовали. Так что и лица с
удостоверениями о том, что у них есть порок, и лица с непорочными
сердцами (и я в том числе), одинаково поднимались пешком на 6-ой этаж".

Источник:
   1. М.А. Булгаков, Трактат о жилище.
   2. http://imwerden.de/pdf/bulgakov_traktat_o_zhilishche.pdf

Автор:
Николай Чудаков, Виталий Бедарев

Вопрос 10:
В апреле 1995 года журналисты Дмитрий Быков и Александр Никонов
выпустили сатирическое приложение к газете "Собеседник". Название
приложения было коротким и совпадало с названием произведения классика
советской литературы. Через некоторое время и. о. генпрокурора Ильюшенко
возбудил уголовное дело в отношении журналистов по статье "хулиганство".
А что именно его возмутило в этом приложении?

Ответ:
нецензурная лексика.

Комментарий:
Приложение называлось "Мать" и содержало довольно много мата.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/programs/hr/2002/hr.071702.asp
   2. http://www.laertsky.com/pub/domino_01.htm

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 11:
В книге "Открытие Хазарии" Лев Гумилев объясняет трудности с поиском
хазарских артефактов тем, что большая часть территории хазарских
поселений сейчас находится под водой. Причина, которая привела к этому,
является также одним из объяснений странного, на первый взгляд,
географического названия, никак не связанного с хазарами. Другое
объяснение утверждает, что никакой объективной причины нет,
первооткрыватель просто хотел привлечь больше поселенцев. Назовите этого
первооткрывателя.

Ответ:
Эрик Рыжий

Комментарий:
Более тысячи лет назад, когда хазары жили в нижнем течении Волги,
уровень Волги и Каспийского моря был гораздо ниже, чем сейчас. Однако
изменение климата привело к затоплению их поселений.
   Существует версия, что Эрик никого не обманывал, называя Гренландию
"зеленой страной", в то время это было правдой, поскольку тогда был
другой климат.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Гренландии
   2. Л.Н. Гумилев. "Открытие Хазарии"

Автор:
Виталий Бедарев, Николай Чудаков

Вопрос 12:
Последний вопрос, после которого вы, наконец, сможете отдохнуть.
Внимание, вопрос объемный, в нем есть замены и наводки. Один из
участников производственной фирмы захотел оспорить несколько решений,
принятых остальными участниками. В частности, о преобразовании
товарищества в ООО. В суде он объяснил, что не мог подать иск вовремя,
так как просто не знал об этих решениях.
   Однако судьи к этому аргументу не прислушались. По их мнению, об
изменении организационно-правовой формы товарищества истец легко мог
узнать из АННОТАЦИЙ НА КНИГАХ.
   Такой ответ судей стал источником веселья для многих юристов. Вполне
логично, что суд более высокой инстанции отменил это постановление. Ведь
у судей не было оснований считать, что истец входит в круг лиц, интерес
которых к продукции данной фирмы столь силен, что заставляет изучать
АННОТАЦИИ НА КНИГАХ.
   Какие слова мы заменили словами "аннотация на книге"?

Ответ:
этикетка на бутылке.

Комментарий:
цитата из судебного решения: "Кассационной инстанции представляется
необоснованной и не носящей правовой характер ссылка апелляционной
инстанции на то, что о преобразовании Товарищества в Общество истец
должен был знать и потому, что Общество является крупнейшим
производителем алкогольной продукции, в силу чего информация о
деятельности Общества доступна не только его участникам, но и другим
лицам, в частности, из содержания этикеток на продукции. Делая такой
вывод, суд не имел оснований исходить из предположения о том, что
Мосенков Г.А. входит в круг лиц, чьи интересы к алкогольной продукции
столь сильны, что обуславливают неизбежность получения информации о
производителях такой продукции вследствие изучения этикеток на ней.
Кроме того, следствием интереса к названной продукции может быть
ознакомление не с ее упаковкой, а, прежде всего, с содержанием".

Источник:
Постановление Федерального арбитражного суда Северо-Западного округа от
14.07.2004 N А56-41027/02

Автор:
Николай Чудаков

Тур:
6.1. Команда Леонида Фиалко

Дата:
21-Jan-2007

Вопрос 1:
На одном из интернет-форумов автор вопроса увидел сообщение некоего
мужчины. Человек жаловался, что, обладая хорошим зрением, будучи
грамотным и владея машинописью, при работе на компьютере он допускает
много орфографических огрехов. Хотя на форуме об этом ничего не
говорилось, можно предположить, что у него также есть проблемы с
покупкой одежды в магазине. В чем причина трудностей этого мужчины при
работы на компьютере?

Ответ:
Он нажимает пальцем сразу две клавиши

Зачет:
По упоминанию двух или более (нескольких) клавиш или толстых пальцев.

Комментарий:
У него очень крупное телосложение.

Источник:
http://community.livejournal.com/msk_consumer/3917394.html

Автор:
Леонид Фиалко

Вопрос 2:
Только истинные мастера способны выполнять вторую ЕЁ как первую,
особенно в критической ситуации. При пользовании некоторыми видами
транспорта за НЕЁ иногда надо платить отдельно. Мы надеемся, что ОНА
этого вопроса поможет вам через минуту назвать ее.

Ответ:
Подача.

Комментарий:
Как правило, первая и вторая подача в теннисе сильно различаются по
технике исполнения, но сильные спортсмены иногда выполняют их одинаково.
При вызове такси и грузовых машин на дом подача часто оплачивается
отдельно.

Источник:
   1. http://bigtennis.ru/richard-gonzales-kogda-ne-idet-podacha-.html
   2. http://sportlib.ru/books/tennis/shlem/glava31.htm
   3. http://www.ostanovok.net/ (расценки на услуги грузового такси в
Москве)

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 3:
Будучи в Кордове, герой рассказа Борхеса "Поиски Аверроэса" посмотрел в
окно и увидел играющих мальчиков. Первый из них был неподвижен, второй
пел, стоя у него на плечах, третий ползал в пыли вокруг них. Назовите по
порядку, кого или что изображали первый и второй мальчики.

Ответ:
Минарет и муэдзина

Комментарий:
Аверроэс, арабский философ 12 века, жил во времена, когда Кордова была
мусульманской. Третий мальчик изображал молящегося мусульманина.

Источник:
Борхес, "Поиски Аверроэса"

Автор:
Анна Трушкина

Вопрос 4:
В 2005 году на выставке в Базеле демонстрировался оригинальный экспонат.
По замыслу его создателя Джанни Мотти, данное произведение искусства
выражало отношение художника к политике итальянского премьер-министра
Сильвио Берлускони и его протест против коррупции и мафии. Автор
утверждал, что исходное сырьё было добыто им в одной из клиник
пластической хирургии и являлось отходами операции липосакции.
   Напишите через минуту название экспоната, состоящее из двух слов и
являющееся названием другой операции.

Ответ:
Чистые руки (или Mani Pulite)

Комментарий:
Экспонат - кусок мыла, изготовленный из жира Берлускони. "Чистые руки" -
название полицейской операции по борьбе с коррупцией, проводившейся в
Италии в девяностые годы. Во время первого премьерства Берлускони она
способствовала его уходу в отставку.

Источник:
http://www.compromat.ru/main/ne_rossiya/berluskonimylo.htm

Автор:
Владислав Король

Вопрос 5:
Когда автора вопроса, Евгения Сидорова из Санкт-Петербурга, спрашивают,
где он служил в Советской Армии, он отвечает неопределённо - "этак между
Улан-Батором и Тбилиси". На самом же деле местность, где он служил,
имеет совершенно определённое, исторически сложившееся название. Кстати,
это название неоднократно встречается в одной из песен группы "Любэ",
только вот, как это ни покажется странным, навеяна эта песня городом
Томском. Как же называется местность, где проходил службу автор вопроса?
Ответьте одним словом.

Ответ:
Черемушки

Комментарий:
В Черемушках находятся кинотеатры "Улан-Батор" и "Тбилиси". У группы
Любэ есть песня "Трамвай-пятерочка, вези в Черемушки меня". В
первоначальном варианте она была стихотворением о томском районе
Черемошники, причем вместо "пятерочки" в тексте фигурировал трамвай
"однерочка" - как в Томске. В московские Черемушки пятый трамвай никогда
не ходил.

Источник:
   1. http://www.allrus.info/main.php?ID=236016&arc_new=1
   2. Личные воспоминания автора вопроса

Автор:
Евгений Сидоров и Леонид Фиалко

Вопрос 6:
В российских деревнях последней четверти 19 века иногда можно было найти
письма, которые крестьянки получали из таких экзотических портов как
Порт-Саид, Бомбей, Макао. Отправители их не были моряками, ни купцами и
письма часто посылали на последние деньги. Кем были отправители?

Ответ:
Каторжниками, арестантами, заключенными и т.д.

Комментарий:
Большинство каторжников на Сахалин отправляли морским путем - из Одессы
через Суэцкий канал. Иногда у них были деньги для отправки писем, иногда
они закладывали одежду и т.д. В большинстве писем была просьба к женам
приехать на Сахалин, чтобы каторжники смогли выйти из тюрем на
поселение.

Источник:
В.Дорошевич, Сахалин

Автор:
Леонид Фиалко

Вопрос 7:
Пожалуйста, послушайте небольшой отрывок из стихотворения Юрия Каплана.
Этот отрывок не содержит информации, которая напрямую необходима для
взятия вопроса, поэтому его можно не записывать, но всё же надо
послушать.
   Мотаюсь по свету с любовью своей безответной
   И чушь несусветную в горьком восторге мелю.
   Не любят меня ни светила, ни волны, ни ветры.
   Но я их люблю.
   Итак, вы, наверное, почувствовали, как это стихотворение проникнуто
любовью ко всему сущему на земном шаре. К автору этого стихотворения
Юрию Каплану недавно перешёл уникальный титул, который до него носили, в
частности, Леонид Вышеславский и Григорий Петников. Последний
унаследовал его в 1922 году, после смерти предыдущего обладателя. О
каком титуле речь?

Ответ:
Председатель Земного Шара

Комментарий:
Когда в 1919 году на одном из поэтических вечеров титул Председателя
Земного Шара был присвоен Хлебникову, вице-председателем стал Петников.
После смерти Хлебникова в 1922 году он стал Председателем. Затем он
передал титул Вышеславскому, а тот - Каплану.

Источник:
   1. http://www.sunround.com/club/22/135_kaplan.htm (стихотворение
Каплана)
   2. http://www.jewukr.org/observer/eo2003/page_show_ru.php?id=563
   3. http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/66/5049/
   4. http://www.lebed.com/2004/art3757.htm

Автор:
Леонид Фиалко

Вопрос 8:
Как-то автор вопроса, будучи в одном из российских городе (каком -
неважно, например, в Красноярске, Москве или Челябинске) послал
приятелю, там живущему, короткую СМС. Приятель оказался бриджистом и
долго недоумевал, как это автор вопроса идет на 32 взятки при отсутствии
козырей. На самом же деле он назначал приятелю свидание на одной из
улиц. Догадавшись, на какой именно - назовите того, кто жил долго, и,
наверное, счастливо.

Ответ:
Анастас Микоян

Комментарий:
СМС-ка была такой: "Иду на 26 БК". В бриджевой торговле заявка на игру
включает козыря и число предполагаемых взяток сверх шести. Например "1
пика" означает, что заявляющий обязуется взять 7 (6+1) взяток при козыре
пика. 1 БК - 7 взяток без козыря. 26 БК - это шутка: беру 32 взятки без
козырей. Улица, соответственно - 26 Бакинских Комиссаров. Улицы с таким
названием есть в Москве, Красноярске, Челябинске и наверняка много еще
где. По многим данным, среди руководителей Бакинской Коммуны, вывезенных
в 1918 году в Красноводск, был Микоян, но расстрелян он почему-то не
был.

Источник:
   1. Правила бриджа.
   2. Личный опыт автора вопроса
   3. Микояна см. http://www.allabout.ru/a11466.html

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 9:
Много эффектных заклинаний в романах фэнтези. Одни действуют как грим,
другие - как пиротехника, третьи - как оживление.
   В романе Михаила Успенского "Там, где нас нет" один из героев
применяет "Медленное Слово". Вот один из эффектов применения: "Сосна,
казалось, застыла на месте - но нет, все-таки двигалась, тихо-тихо, как
больная".
   Это слово известно, в частности, тем из вас, кто является любителями
спорта. Правда, казалось бы - что в нем медленного?! Назовите это слово.

Ответ:
Рапид

Комментарий:
Известны футбольные клубы "Рапид" (Вена), "Рапид" (Бухарест).
Описывается рапидная съёмка, дающая эффект замедленного движения.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=53200
   2. указан в вопросе

Автор:
Григорий Головин

Вопрос 10:
Замен в формальном смысле в вопросе нет. Но если в вопрос вместо одного
слова (в первом случае) и группы слов (во втором случае) подставить
ответ, то смысл его не изменится. Итак, мы задаём вам вопрос
экспериментального типа и надеемся, что команды, не первый год играющие
в "Что? Где? Когда?", на него ответят. Назовите прилагательное, которое
в разных своих значениях является почти что антонимом самому себе.

Ответ:
Опытный

Комментарий:
Мы задали вопрос НОВОГО, ОПЫТНОГО типа с надеждой на то, что СТАРЫЕ,
ОПЫТНЫЕ команды на него ответят

Автор:
Григорий Головин и Леонид Фиалко

Вопрос 11:
Впервые это можно было увидеть в Париже в 1937 году. С 1939 по 2003 год
это могли видеть все мы. Сейчас это можно увидеть разве что на
изображениях, но есть надежда, что через год-другой это появится вновь.
   Мы не спрашиваем, что это такое, а просим назвать связанные
пересадочным узлом две станции московского метро, соотношение названий
которых - именно в силу их связанности - символизируют то же, что и
предмет, о котором говорилось в начале вопроса.

Ответ:
Пролетарская и Крестьянская застава.

Комментарий:
В начале вопроса говорится о скульптуре В.И.Мухиной "Рабочий и
Колхозница", впервые показанной на Выставке 1937 года в Париже,
установленной в 1939 году в Москве, а в 2003 разобранной для ремонта

Источник:
   1. Карта метро,
   2. http://www.stainlesssteel.ru/article.php?article_id=153

Автор:
Леонид Фиалко

Вопрос 12:
Несколько лет назад группа жителей одного из областных центров России
обратилась к властям с просьбой о строительстве некоего здания. Опасаясь
неоднозначной реакции населения, власти некоторое время не давали
разрешение на строительство. Подобное сооружение уже было в этом городе
- в шестидесятых годах девятнадцатого века оно было построено во дворе
одного из домов по личному распоряжению Александра Второго. Назовите
город, где все это происходило.

Ответ:
Калуга

Комментарий:
Сооружение - мечеть, которая в 1861 году была построена во дворе дома,
где жил Шамиль.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/1999/4/degoev.html
   2. http://www.regnum.ru/expnews/92340.html

Автор:
Леонид Фиалко

Тур:
6.2. Вопросы команды Сергея Митько

Дата:
21-Jan-2007

Вопрос 1:
(pic: 20060320.jpg)
   Уважаемые знатоки! Событие, аналогичное изображенному на этой
картинке, как минимум однажды произошло по вине ваших родителей. Что
чаще всего является прямым его следствием?

Ответ:
Рождение ребёнка

Комментарий:
На фотографии изображено проникновение сперматозоида в яйцеклетку.

Источник:
http://molbiol.ru/pictures/80873.html#cont

Автор:
Владимир Шалгунов

Вопрос 2:
Игорь Ларионов не хочет ДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы быстрее попасть в зал
хоккейной славы НХЛ. А из-за того, что Марио Лемье СДЕЛАЛ ЭТО в 2000
году, его свитер недавно пришлось во второй раз поднимать под своды
Меллон-Арены. Внимание, вопрос: что означает "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
возобновить карьеру

Зачет:
по смыслу

Комментарий:
под своды Меллон-Арены поднимают свитер легендарного хоккеиста,
игравшего (не играющего) в Pittsburg Penguins. В 2000 году легендарный
хоккеист Марио Лемье вернулся в хоккей, в результате чего его свитер
пришлось опускать. Однако, в январе 2006 года он ушел из спорта
насовсем, а свитер вернулся на "прежнее" место. В зал хоккейной славы НХЛ
также попадают только "отставные" хоккеисты.

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс". - 16.10.2006
   2. http://news.kommersant.ru/index-news.html?ext=news&id=11467
   3. http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?s=8&mid=9411071

Автор:
Денис Толстых

Вопрос 3:
Не так давно в США появились необычные учебники - к настоящему моменту
ими пользуется 25 тысяч студентов. Новые учебники однозначно выигрывают
у обычных в цене, а также отличаются тем, что из них можно почерпнуть
информацию особого рода, в подобной литературе обычно не публикуемую. Мы
не спрашиваем вас, чему равна стоимость нового учебника. Ответьте, что
это за особая информация.

Ответ:
реклама

Комментарий:
наличие рекламы делает учебники бесплатными

Источник:
http://www.advertology.ru/article35716.html

Автор:
Владимир Шалгунов

Вопрос 4:
Инструкция по совершению над ПЕРВЫМ действия, караемого по 158 статье
УК, запомнилась многим благодаря Уильяму Уайлеру. А недавно был
предложен шуточный фразеологизм "ПЕРВЫЙ ВТОРОМУ предлагать", означающий
"заниматься бесполезной работой". Напишите фамилию ВТОРОГО.

Ответ:
Перельман

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - миллион ВТОРОЙ - Перельман
   Фильм "Как украсть миллион" снял Уильям Уайлер. Нежелание Григория
Перельмана принимать премию в миллион долларов вызвало появление
шуточных фразеологизмов типа "Нужен, как миллион Перельману", "Ищи
Перельмана" и т.п.
   Инструкция о том, как совершить над ПЕРВЫМ действие, караемое по 158
статье УК, запомнилась многим благодаря Одри Хепберн и Питеру О'Туллу.

Источник:
   1. УК РФ, статья 158
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=11134
   3. http://www.akzia.ru/view/gazeta/society/2129.html

Автор:
Владимир Шалгунов

Вопрос 5:
Чианг, Салливан, Флетчер Линд, Генри Кельвин, Мартин Вильям: Однако по
имени мы лучше помним другого. А кого?

Ответ:
Джонатан Ливингстон

Источник:
Ричард Бах "Чайка по имени Джонатан Ливингстон"

Автор:
Денис Толстых

Вопрос 6:
[Раздается картинка.]
   Уважаемые знатоки! Постарайтесь не сойти с ума, глядя на розданные
вам формулы и сокращенные названия химических реагентов, и через минуту
напишите четырехбуквенное сокращенное название реагента, изображенного
посередине.

Ответ:
TATU

Комментарий:
это конденсирующие реагенты, используемые в синтезе пептидов.
   HBPyU - [(Benzotriazol-1-yl)oxy]bis(pyrrolidin-1-yl)uronium
hexafluorophosphate
   HAPyU - [(7-Aza-benzotriazol-1-yl)oxy]bis(pyrrolidin-1-yl)uronium
hexafluorophosphate
   TBTU - [(Benzotriazol-1-yl)oxy]N,N,N',N'-tetramethyluronium
tetrafluoroborate
   TBPyU - [(Benzotriazol-1-yl)oxy]bis(pyrrolidin-1-yl)uronium
tetrafluoroborate
   TATU - [(7-Aza-benzotriazol-1-yl)oxy]N,N,N',N'-tetramethyluronium
tetrafluoroborate
   Соответственно, каждая буква соответствует изменению той или иной
части молекулы.
   Мы неслучайно попросили вас не сойти с ума в поисках ответа "TATU"

Источник:
So-Yeop Han, Young-Ah Kim. Recent development of peptide coupling
reagents in organic synthesis. Tetrahedron, v 60 (2004), pp 2447-2467

Автор:
Владимир Шалгунов

Вопрос 7:
По сообщению сайта regions.ru, в конце января в Москве может быть открыт
памятник некоему предмету. Внимание, вопрос: что можно ловить при помощи
этого предмета?

Ответ:
халяву

Комментарий:
планируется поставить памятник зачетке, а открытие приурочить к 25
января.

Источник:
http://www.regions.ru/news/1990832/

Автор:
Владимир Шалгунов

Вопрос 8:
ЭТО может затруднить работу сканера, поэтому власти Британии
законодательно обязали своих граждан не изображать ЭТО во время особой
процедуры. Какой? Постарайтесь ответить как можно точнее.

Ответ:
фотографирование на загранпаспорт

Зачет:
фотографирование на паспорт, фотографирование на [официальные]
документы.

Комментарий:
для лучшего распознавания фотографий сканирующими устройствами, и,
соответственно, идентификации владельца, в Британии фотографирующимся
законодательно запретили улыбаться. Внутренних паспортов в Британии нет,
загранпаспорта выдаются выезжающим за границу.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2004/33/diary.htm

Автор:
Владимир Шалгунов, по идее Бориса Окуня

Вопрос 9:
   <раздатка>
   There was an Old Person of Gretna,
   Who rushed down the ... ... ...;
   When they said, "Is it hot?"
   He replied, "No, it's not!"
   That mendacious Old Person of Gretna.
   </раздатка>
   Перед вами лимерик Эдварда Лира, в котором мы пропустили три слова.
Лимерик рассказывает о старичке, совершившем некое действие. Существует
легенда о том, что это же действие совершил сицилийский философ Эмпедокл
в попытке доказать свою божественность. Через минуту напишите три
пропущенных слова или их перевод на русский язык.

Ответ:
crater of Etna (кратер Этны)

Зачет:
по смыслу

Комментарий:
полностью лимерик звучит так:
   There was an Old Person of Gretna,
   Who rushed down the crater of Etna;
   When they said, "Is it hot?"
   He replied, "No, it's not!"
   That mendacious Old Person of Gretna.
   Согласно легенде, Эмпедокл прыгнул в кратер Этны, надеясь доказать
свою божественную природу, однако зажарился заживо.

Источник:
   1. http://www.worldwideschool.org/library/books/lit/humor/BookofNonsense/chap5.html
   2. http://istina.rin.ru/philosofy/text/980.html

Автор:
Владимир Шалгунов

Вопрос 10:
Однажды Джозеф Фридман сидел в кафе и смотрел, как его маленькая дочка
сражается со своим молочным коктейлем. Желая помочь дочери, он попросил
у хозяина кафе небольшой предмет и зубную нить. Мы не спрашиваем вас,
куда он поместил предмет и что сделал с нитью. Ответьте, что это был за
предмет.

Ответ:
Винт

Зачет:
Шуруп и так уж и быть болт.

Комментарий:
Фридман вставил винт в соломинку и обмотал несколько сантиметров
центральной части трубки зубной нитью, заставив бумагу принять форму
гармошки. Так была изобретена гнущаяся трубочка для питья.

Источник:
http://www.popularmechanics.ru/part/?articleid=744&rubricid=15

Автор:
Илья Бер (по идее Владимира Шалгунова)

Вопрос 11:
Внимание! Словами "лошадь" и "Пржевальского" мы заменили другие слова.
   Во время последнего визита в Москву известного датчанина Петр Капица
сказал меткую фразу о том, что ЛОШАДЬ ПРЖЕВАЛЬСКОГО - это не ЛОШАДЬ
ПРЖЕВАЛЬСКОГО, а... что? Ответьте двумя словами.

Ответ:
атом водорода

Комментарий:
во время визита Нильса Бора в Москву в 1961 году Капица выдал каламбур:
"Каждый школьник знает, что атом Бора - это не атом бора, а атом
водорода"

Источник:
Основы физики. Курс общей физики: Учебн. В 2 т. Т.2. Квантовая и
статистическая физика / под редакцией Ю.М. Ципенюка. М. ФИЗМАТЛИТ, 2001.
стр. 19

Автор:
Владимир Шалгунов, Сергей Митько

Вопрос 12:
Мы думаем, что вы сумеете ответить на этот несложный вопрос.
   Три года назад в декабре на Воробьевых Горах открылась школа Дедов
Морозов. На занятиях в этой школе студентов учили грамотной речи,
режиссуре, хореографии, а также еще одному важному для этих людей
умению. Какому именно?

Ответ:
умению отвечать на вопросы детей

Зачет:
по смыслу "отвечать на вопросы"

Комментарий:
в школе готовят Дедов Морозов и вообще ведущих детских праздников

Источник:
http://www.mmonline.ru/news.php?mid=4919&topic=131,201

Автор:
Владимир Шалгунов

