Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2008/09 гг.

Дата:
00-000-2008

Тур:
1.1. "Могучая кучка"

Дата:
29-Nov-2008

Вопрос 1:
Первыми их начали использовать китайцы; князь Олег использовал их при
осаде Царьграда. А школьный учитель из Бристоля Джордж Покок в 1825
году, дабы избежать налога за проезд по дорогам, прицепил их к повозке в
количестве четырех штук и ездил со скоростью до 32 километров в час.
Назовите их.

Ответ:
Воздушные змеи.

Источник:
http://www.extreme-planet.ru/ttype/15.html

Автор:
Галина Лазарева

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Клим Григорьевич Чугункин, 25 лет, холост. Беспартийный,
сочувствующий. Судился 3 раза <...>. Кражи. Профессия - игра на
балалайке по трактирам. Маленького роста, плохо сложен. Печень расширена
(алкоголь). Причина смерти - удар ножом в сердце в пивной
("стоп-сигнал", у Семеновской заставы).
   </раздатка>
   Внимание, в розданном вам тексте имеется замена.
   Перед вами фраза из классического литературного произведения. Какое
слово оригинального текста автор вопроса заменил в этой цитате?

Ответ:
Преображенской.

Комментарий:
Это цитата из "Собачьего сердца". Один из главных героев этого
произведения - Ф.Ф. Преображенский. Семеновский и Преображенский полки -
первые регулярные полки, организованные Петром I.

Источник:
Михаил Булгаков. Собачье сердце. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 3:
В юмористической программе "Раз в неделю" говорилось, что существуют
только три астрологических знака. Люди, относящиеся к первому знаку,
тверды, весомы и тяжелы на подъем, ко второму - быстры, блестящи и остры
на язык, а к третьему - суховаты, легки на подъем и мягки в общении.
Назовите эти три знака.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Источник:
http://lleo.aha.ru

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 4:
Закончите шутку, встреченную в Интернете автором вопроса, названием
фильма, выпущенного в 1935 году, или же названием альбома известной
группы, выпущенного в 1975 году. "Он включил компьютер, запустил свой
любимый браузер и просидел всю ночь в Интернете. Смотрите в кинотеатрах
новый художественный фильм".

Ответ:
"Ночь в Опере".

Источник:
http://hijeek.livejournal.com

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 5:
Название статьи в журнале "Власть" об избрании первого чернокожего
президента США представляет собой название советского фильма 1977 года,
в котором имя собственное заменено на существительное с тем же
количеством букв. Напишите это существительное.

Ответ:
Дом.

Комментарий:
Статья называлась "Белый дом черное ухо".

Источник:
Журнал "Власть", N 44.

Автор:
Сергей Евдокимов

Вопрос 6:
На церемонии MTV Europe Music Awards - 2008 Пол Маккартни, поздравляя
американцев с выбором нового президента, от себя добавил: "Я желаю ему
всего самого лучшего и надеюсь, что когда-нибудь выпадет возможность
исполнить для Барака песню". Какую песню, по словам самого музыканта, он
хотел бы в этом случае исполнить?

Ответ:
"Michelle".

Комментарий:
Жену Барака Обамы тоже зовут Мишель.

Источник:
http://www.vz.ru/culture/2008/11/7/226984.html

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 7:
   <раздатка>
   (α Малого Пса), Процион
   Большой Пес, наибольшая звезда - Сириус
   (α Киля), Канопус
   Спика (α Девы) - единственная изображенная звезда северного
полушария
   Гидра
   Южный Крест
   α Октанта, ближайшая к южному полюсу видимая звезда
   Южный Треугольник
   Скорпион, крупнейшая звезда - Антарес
   </раздатка>
   Это далеко не полный список того, что можно увидеть на предмете,
который часто называют Auriverde. Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Флаг Бразилии.

Комментарий:
Флаг иногда называют Auriverde (в переводе с португальского - "золотой и
зеленый"). Внутри ромба находится темно-синий круг с 27 белыми звездами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Бразилии

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 8:
В журнале "Профиль" в статье об историческом сочинении - Лицевом
летописном своде XVI века - содержится следующее предположение:
"Возможно, многочисленные записи на полях последнего тома - это
автографы Владимира Владимировича, который на время стал
премьер-министром". Догадавшись, кого мы заменили на Владимира
Владимировича, напишите, какие слова мы заменили фразой "стал
премьер-министром".

Ответ:
Поменял профессию.

Зачет:
Сменил, изменил и т.д. профессию.

Комментарий:
В оригинале фраза звучала как "Возможно, многочисленные записи на полях
последнего тома - это автографы Ивана Васильевича, на время поменявшего
профессию".

Источник:
Журнал "Профиль", 2008, N 41.

Автор:
Сергей Евдокимов

Вопрос 9:
Когда Вальтер Шелленберг хотел донести до Гиммлера особенно важную, на
его взгляд, информацию, он выдавал ее за сведения, полученные, как ни
странно, от НИХ. За одного из НИХ, согласно литературному источнику,
временно выдавал себя человек, совершивший паломничество в Мекку.
Ответьте, за кого он себя выдавал.

Ответ:
За астролога.

Источник:
Леон Гольдензон. Нюрнбергские интервью. - Екатеринбург, 2007. - С. 588,
591-592.

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 10:
Одна из статей автора вопроса в журнале "Твоя ипотека" рассказывала о
том, как взятый кредит влияет на психологию заемщика, на его
работоспособность и жизненные приоритеты. Фраза, вынесенная в заголовок
статьи и состоящая из двух слов, обычно употребляется, когда речь идет
об ответственном отношении человека к чему-то или кому-то, его моральных
обязательствах. Однако в контексте статьи она получила новое звучание,
перейдя из моральной сферы в материальную. Воспроизведите название
статьи абсолютно точно.

Ответ:
"Чувство долга".

Источник:
http://www.tvoya-ipoteka.ru/magazine/article/37/

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 11:
В шуточной песне Леонида Каганова, написанной от лица персонажа
известного литературного произведения, есть такие строки:
   Я питерский пацан, жил не рыпался,
   Но [пропуск] и засыпался.
   Человек, незнакомый с сюжетом произведения, вряд ли поймет из этих
строк, почему герой обвиняется в убийстве, и подумает, что речь идет
скорее об экономическом преступлении. Восстановите два пропущенных в
этой песне слова.

Ответ:
Бабок нарубил.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием однокоренных слов "рубить" и "бабки".

Источник:
http://lleo.aha.ru

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 12:
В статье из "Буржуазного журнала" за март 2005 года есть такие
предложения: "Мир сошел с ума. Выброшены мишленовские путеводители по
Парижу. В Лондоне позабывшие о могиле принцессы Дианы туристы толпятся
возле величественного надгробия сэра Исаака Ньютона". А какой итальянец
упоминается в заглавии этой статьи?

Ответ:
[Леонардо] да Винчи.

Комментарий:
Статья о книге Дэна Брауна "Код да Винчи". Цитата полностью: "Мир сошел
с ума. Выброшены мишленовские путеводители по Парижу. В Ватикане больше
никому не интересны проповеди Папы. В Лондоне позабывшие о могиле
принцессы Дианы туристы толпятся возле величественного надгробия сэра
Исаака Ньютона".

Автор:
Сергей Евдокимов

Тур:
1.2. "Signum"

Дата:
29-Nov-2008

Вопрос 1:
На сайте tram.rusign.com приводится фотоотчет автора сайта о походе по
закрытой железнодорожной линии Мытищи - Пирогово, предпринятом в 2001
году. Рассказывая о последствиях воровства, совершаемого местными
жителями, он использует термин, который приблизительно в это время начал
широко использоваться в московских СМИ. Напишите этот термин.

Ответ:
Монорельс.

Комментарий:
Строительство московского монорельса началось как раз в 2001 году.
Вопрос посвящается команде "South Butovo Park". :-)

Источник:
   1. http://tram.rusign.com/pirogovo/pobeda_pirogovo.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московская_монорельсовая_транспортная_система

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
Как-то махновцы разбили эшелон и захватили много оружия и огромное
количество ЭТОГО, которым, как пишет Махно, русская буржуазия одаривала
своих защитников. Из другого источника нам известен случай, когда враги
советской власти одарили своего помощника некоторым количеством ЭТОГО и
ТОГО. Назовите ТО или ЭТО.

Ответ:
Печенье или варенье.

Источник:
   1. В. Голованов. Нестор Махно (серия "ЖЗЛ"). - М.: Молодая гвардия,
2008.
   2. А. Гайдар. Сказка о Мальчише-Кибальчише.

Автор:
Роман Немучинский

Вопрос 3:
Впервые они появились в 1949 году в Чикаго. Однако сейчас в Чикаго их
продают только в одном специальном дорогом магазине, да и то только
после предъявления покупателем справки о том, что он художник. Чикагцы
даже шутят, что проще купить пистолет, чем ЭТО. Что ЭТО?

Ответ:
Аэрозольный баллончик с краской.

Комментарий:
Борются с граффити.

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 10. - С. 74.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 4:
В одной из статей журнала "Men's health" был дан совет: найдите
неподвижный объект, а потом произнесите словосочетание "административное
правонарушение". Для определения чего был дан этот совет?

Ответ:
Безопасности дистанции до следующего автомобиля.

Зачет:
По наличию слов "дистанция" и "автомобиль" ("мотоцикл", "грузовик" и
т.п.). При наличии слова "интервал" не принимать - речь идет не о
боковом зазоре.

Комментарий:
Существует правило двух секунд - надо, чтобы от преодоления идущим
впереди автомобилем какого-то неподвижного объекта до преодоления его
вашим автомобилем прошло не менее двух секунд. Как раз примерно за это
время человек произносит "административное правонарушение".

Автор:
Артем Сергеев

Вопрос 5:
Один герой фэнтезийного произведения Святослава Логинова, мушкетер XVII
века, рассказывает об ЭТОМ не иначе как о настоящем занятии для воина.
Ведь тут есть всё: и оружие нападения, символизирующее храбрость в бою,
и оружие защиты, символизирующее упорность в обороне, а также ради кого
и во имя чего сражается воин. Назовите ЭТО.

Ответ:
Игральные карты.

Зачет:
Карточные масти.

Комментарий:
Пики, щиты (бубны), черви (дама сердца), крести (христианская вера).

Источник:
http://www.aldebaran.ru/rufan/login/login5/?9

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 6:
Мы не спрашиваем, что курил автор.
   Одно из определений первого слова в словаре Даля - "одна из отвесных
плоскостей, мысленно проводимых опостен с картиною, в разные точки
перспективы ее". Второе слово словарь Даля называет синонимом слова
"рейс", принятым в волжском диалекте. Напишите оба слова.

Ответ:
План. Путина.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03142/03100.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03151/41900.htm

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 7:
Герой сказки Линор Горалик, клонированный миниатюрный слон, начинал
делать ЭТО от волнения, а героиня другой, более классической детской
книги, делала ЭТО "благодаря" своему чрезмерному любопытству. Мы не
спрашиваем вас, что именно они делали, лучше скажите, что обычно
свидетельствует об этом, согласно распространенной народной примете.

Ответ:
Полеты во сне.

Зачет:
Дети летают во сне и т.п. по смыслу.

Источник:
   1. Линор Горалик. Мартин не плачет. - М.: НЛО, 2007.
   2. Льюис Кэрролл. Алиса в Стране чудес.
   3. Телевизионная реклама молочного продукта "Растишка".

Автор:
Ася Парфёнова

Вопрос 8:
На одном из домашних матчей сборной России по футболу автор вопроса стал
несколько раз свидетелем и участником довольно необычной "волны" в
исполнении зрителей. "Возможно", - подумал он то ли в шутку, то ли
всерьез, - "это связано с тем, какой соперник нам противостоит". Мы не
спрашиваем вас, в чем была нетрадиционность этих "волн", скажите, против
кого в тот вечер играла сборная России.

Ответ:
Сборная Израиля.

Комментарий:
"Волны" распространялись в другую сторону.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Артем Сергеев

Вопрос 9:
Согласно газете "Аргументы и факты", императору Центрально-Африканской
империи Бокассе, известному своей склонностью к каннибализму, во время
визита в СССР в 1970 году понравился один обычай коммунистов. Назовите
этот обычай.

Ответ:
Целоваться.

Зачет:
Поцелуи и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В упомянутой газете со ссылкой на сына Бокассы сообщается, что поцелуй
давал Бокассе возможность почувствовать вкус кожи.

Источник:
http://gazeta.aif.ru/online/aif/1085/06_01

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 10:
Они действительно попадаются зоологам, но к монархии отношения не имеют.
Есть три версии, объясняющие их происхождение: сознательная
мистификация, сделанная людьми; случайное спутывание; действие мороза
или клейкой субстанции. Их название в немецком языке долгое время
обозначало человека, живущего за чужой счет. Нам же наиболее известен
тот из них, который появился в 1816 году в известном произведении.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Э.Т.А. Гофман.

Комментарий:
Это "крысиные короли" - несколько крыс, соединенных между собой
хвостами.

Источник:
   1. http://www.inauka.ru/animals/article77608.html
   2. http://etagofman.narod.ru/glavnaya.html

Автор:
Диана Ильягуева

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   АЛЬФЫ не стало в Москве на 35 лет раньше, чем прекратила свое
существование другая АЛЬФА, куда более известная в мировом масштабе.
Назовите сочетание из двух слов, которое мы заменили словом "АЛЬФА".

Ответ:
Станция "Мир".

Комментарий:
Станция московского метро "Мир" была переименована в "Щербаковскую" в
1966 году (а сейчас называется "Алексеевская"). Орбитальная станция
"Мир" затоплена в 2001 году. Замена неслучайна. Как и слово "мировом".

Источник:
   1. http://www.mosmetro.ru/pages/page_6.php?id_page=228
   2. http://www.ik1sld.org/mirreentry_page.htm

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 12:
Находясь в командировке, автор вопроса задумался - не пора ли сделать
ЭТО? Призывала сделать ЭТО и вывеска одного из кафе, причем название
кафе написано было так, что становилось понятным, при помощи чего можно
сделать ЭТО. Надеемся, что вы достаточно современны, чтобы точно
воспроизвести название кафе, состоящее из одного слова.

Ответ:
"Подкрепицца".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Диана Ильягуева

Тур:
2.1. "16 тонн"

Дата:
29-Nov-2008

Инфо:
Команда "16 тонн" благодарит Максима Руссо и команду "Бриф" за
тестирование пакета и ценные замечания, а также Михаила Малкина за
помощь в составлении некоторых вопросов.

Вопрос 1:
Bonjour, уважаемые знатоки. Как у вас дела? Одна знакомая автора в ответ
на такой вопрос упоминает некую птицу. Ее латинское название - strix.
Напишите русское название птицы.

Ответ:
Сова.

Комментарий:
Ça va (франц.) - всё в порядке.

Источник:
Словари.

Автор:
Дмитрий Дерягин

Вопрос 2:
(pic: 20080633.jpg)
   После прочтения вопроса мы рекомендуем повернуть раздатку на 30
градусов.
   Перед вами герб района Хамовники. Храм Христа Спасителя, изображенный
в верхней части герба, действительно расположен в этом районе.
Скрещенные перо и свиток означают развитую научную, культурную и
просветительскую роль района. Цветок льна указывает на первоначальный
промысел местных жителей - ткаческое (хамовное) дело. А что
символизирует отмеченное стрелочкой колоколовидное опрокинутое
стропило?

Ответ:
Москву-реку.

Комментарий:
Район Хамовники ограничен с трех сторон подковообразно изгибающимся
руслом Москвы-реки - это можно увидеть на любой карте Москвы.

Источник:
http://www.cao.mos.ru/document/2006/07/24/d1088/

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 3:
Прослушайте часть одной последовательности: желтый, зеленый, синий,
красный, фиолетовый... Мы не будем называть шестой и седьмой цвета в
этом ряду. Назовем лишь числовую характеристику последнего - 100. А вы
напишите числовую характеристику зеленого цвета.

Ответ:
3.

Комментарий:
Приведены преобладающие цвета советских купюр образца 1961 года. Цвета
50- и 100-рублевых купюр определенным словом назвать трудно.

Источник:
Горький жизненный опыт.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 4:
В песне французской группы "Les Fatals Picards" "Диктаторы" представлена
воображаемая футбольная команда из героев песни. Авторы отметили, что
Гитлера не стоит ставить в ворота в силу его роста, Муссолини мог бы
сыграть в нападении, а для Пол Пота отвели роль массажиста. Двое игроков
в песне были подвергнуты различным дисциплинарным санкциям. Кто эти
двое, и какие именно санкции их ждут?

Ответ:
Сталин - красная карточка, Мао - желтая карточка.

Источник:
Песня "Les dictateurs".

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 5:
7 июня 1975 года в передаче "Клод Франсуа номер 1" Джо Дассен исполнил
свою новую песню. Спустя несколько месяцев песня стала хитом, причем не
только во Франции. Назовите эту песню.

Ответ:
"L'été indien".

Зачет:
"Бабье лето", "Индейское лето".

Комментарий:
Лето 1975 года только начиналось. А вскоре наступило бабье лето.

Источник:
Телепередача "Клод Франсуа номер 1".

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 6:
Автомобиль SsangYong Rodius, по мнению автора вопроса, в полной мере
оправдывает свое название. Один английский журнал даже присвоил ему
"почетный" титул "Design by Степан Чудов". Как ни странно, но существует
школа веб-дизайна Степана Чудова - это вовсе не сборник, куда попадают
худшие образцы сайтов, а учебник, призванный объяснить принципы
веб-дизайна так, чтобы сайты были доступны максимальному количеству
людей. Какие два слова мы заменили на "Степан Чудов"?

Ответ:
Стиви Уандер.

Источник:
   1. http://portal.acm.org/citation.cfm?id=767598.767607&coll=GUIDE&dl=GUIDE
   2. http://community.channel4.com/eve/forums/a/tpc/f/1766037851/m/4510083606/p/2

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 7:
Принятый при Павле I "Устав о полевой пехотной службе" предусматривал
возможность производства не в первый офицерский чин "прапорщик", а сразу
в подпоручики, перескакивая через чин. Разумеется, требования были
жесткие: отменные способности и достоинства, не менее 12 лет выслуги,
кандидат не должен быть собою безобразен. Но самое главное - для такого
повышения он заведомо не должен быть... Кем?

Ответ:
Дворянином.

Комментарий:
Дворяне производились в офицеры существенно раньше, через три года. И
длительность солдатской выслуги для не-дворян компенсировалась
производством через чин.
   "1. Как скоро в полку сделается младшая ваканция (в дополнение чина в
чин) между Прапорщиками, тогда представить полковому Шефу, а в
отсутствие Командиру, для произведения на оную Дворянина, к Инспектору
вместе с месячным рапортом.
   2. Надлежит таковому Дворянину быть не менее трех лет в службе.
   Примечание. Унтер-офицеров не Дворян производить не иначе, как по
отменным способностям и достоинствам, и притом не безобразных,
выслуживших 12 лет, и производить таковых прямо в Подпоручики."

Источник:
Воинский устав "О полевой пехотной службе". 29 ноября 1796 г.
http://history.scps.ru/regulations/1796-infantery-09.htm

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 8:
В одном фильме 2002 года собраны звезды французского кино: Катрин Денёв,
Изабель Юппер, Эмманюэль Беар, Фанни Ардан, Виржини Ледуайен, Даниель
Даррьё, Людивин Санье, Фирмин Ришар. А как называется этот фильм?

Ответ:
"8 женщин".

Комментарий:
Названо восемь фамилий, все - женщины...

Источник:
http://kinocenter.rsuh.ru/ozon/ozonFilm.htm

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 9:
В анекдоте от кардинала Томаша Шпидлика Господь Бог, устав от
надоедливых обращений в свой адрес, не только берет в рай атеиста, но
даже зачисляет его на службу. Какую работу получил атеист?

Ответ:
Секретарь на телефоне.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ну разве может верующий отвечать "Бога нет!"?

Источник:
http://samurfila.livejournal.com/176080.html

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 10:
В повести В.А. Осеевой "Динка прощается с детством" глава, в которой
Динка разрывает отношения с другом, называется "Кошелек потерянный -
забывается, ОНИ потерянные возвращаются, друг потерянный не забывается и
не возвращается". А "тезка" Динки некоторое время измеряла ЕЕ. Напишите
общее выражение, определяющее любую из них.

Ответ:
Масса умноженная на ускорение.

Комментарий:
Дина - единица измерения силы в системе СГС.

Источник:
   1. В.А. Осеева. Динка прощается с детством. - М.: Детская литература,
1973. - С. 210.
   2. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1979. - С. 396.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 11:
(pic: 20080634.jpg)
   Многие слышали о пистолетах ПБ-4 "Оса" и РГ-55 "Гюрза". Трудно
сказать, почему маленький, но смертоносный чехословацкий
пистолет-пулемет, изображенный на обложке ноябрьского номера журнала
"Калашников", получил свое название - в честь оружия древних римлян или
за свой внешний вид. Назовите это оружие, и пусть звезды будут вам в
помощь.

Ответ:
"Скорпион".

Комментарий:
Журнал вышел в начале ноября, под знаком Скорпиона, кстати, приклад
этого пистолета-пулемета складывается вверх-вперед, напоминая хвост
скорпиона. Древнеримское метательное оружие также называлось скорпионом.

Источник:
Журнал "Калашников", 2008, N 11, обложка.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 12:
Роза Паркс заслужила памятник в Вашингтоне тем, что НЕ СДЕЛАЛА ЭТО.
Стюардесса Роджерс с парохода "Стелла" заслужила памятник в виде
развернутого к морю каменного кресла тем, что СДЕЛАЛА ЭТО. Внимание,
вопрос: сделала что?

Ответ:
Уступила пассажиру место.

Комментарий:
Миссис Роджерс уступила пассажиру место в спасательной шлюпке. Роза
Паркс не уступила место белому мужчине, в рамках борьбы за гражданские
права негров. И мы уступаем место следующей дежурной команде.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паркс,_Роза
   2. Л. Скрябин. Как пароход погубил город. - М.: Транспорт, 1990.

Автор:
Евгений Машеров, Михаил Малкин

Тур:
2.2. "Социал-демократы"

Дата:
29-Nov-2008

Вопрос 1:
Дебют Маэстро прошел на пАру с Альберто Латтуадой. Именно поэтому мы
знаем появившийся в 1963 году шедевр этого Маэстро под названием...
Каким?

Ответ:
"Восемь с половиной".

Комментарий:
Это был девятый фильм, снятый Федерико Феллини.

Источник:
http://www.kinomag.ru/author-auz390.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Каждый год от укусов ПЕРВЫХ погибает людей больше, чем от укусов
ВТОРЫХ. Они символизируют одно и то же: у индийцев ПЕРВАЯ на цветке
лотоса, а у нас - ВТОРАЯ вместе с неким предметом. С каким?

Ответ:
С чашей.

Комментарий:
Первые - пчелы, вторые - змеи.

Источник:
   1. http://www.islam.dgu.ru/2002/3-4-5.html
   2. http://lastexile.ru/index.php?showtopic=8&pid=787&st=0&#entry787

Автор:
Павел Малышев, Сергей Николенко

Вопрос 3:
ОДИН появился на главном канале страны более чем на полтора десятка лет
раньше ПЯТЕРЫХ. По утверждению ПЯТЕРЫХ, этот ОДИН является их альтер
эго. И правда, ПЯТЕРЫХ называют теми же двумя словами, что и ОДНОГО. Как
именно?

Ответ:
Федор Двинятин.

Источник:
   1. http://chgk.tvigra.ru/znatoki/?dvinyatin
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фёдор_Двинятин_(команда_КВН)
   3. Полуфинал Высшей лиги КВН-2008.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 4:
И еще о команде "Федор Двинятин".
   С этой командой работает Идиатуллин Александр. Он носит такое же
уменьшительное прозвище, что и популярная компьютерная программа.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Ослик.

Источник:
   1. http://www.tintintin.ru/content/view/12/46/
   2. http://yandex.ru/yandsearch?rpt=rad&text=%EE%F1%EB%E8%EA+%E8%ED%F2%E5%F0%ED%E5%F2-%FD%EA%F1%EF%EB%EE%F0%E5%F0

Автор:
Павел Малышев, в редакции Сергея Николенко

Вопрос 5:
Один забавный способ измерения инфляции состоит в том, чтобы при расчете
индекса цен учитывать число стрижек, которые можно сделать на зарплату
преподавателя Колледж де Франс. Как ни странно, это число оставалось
стабильным очень долгое время и изменилось только во второй половине
прошлого века. А что послужило причиной этого изменения?

Ответ:
Туда стали принимать на работу женщин-преподавателей.

Источник:
"Власть факта", телеканал "Культура", 17.10.2007 г.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 6:
В старой Японии день делился на 12 одинаковых частей. В частности,
промежуток от 2 до 4 часов ночи в книге "Праздники в Японии" был назван
так же, как отечественный роман. Как именно?

Ответ:
"Час быка".

Источник:
Праздники в Японии. - М.: Наука, 1990.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 7:
Один из НИХ, японский "Муцу", однажды сломался. Но не успел он дойти до
места ремонта, как местные рыбаки заблокировали вход в бухту, не желая
допускать "Муцу" к верфям. В чью честь был назван первый из НИХ?

Ответ:
Ленина.

Комментарий:
Это был первый и единственный японский атомоход. Произошла
разгерметизация контура, и рыбаки не пустили судно обратно.

Источник:
   1. http://www.flash.polarcom.ru/~vvtsv/s_doc24a.html
   2. Юрген Берндт. Лики Японии. - М.: Наука, 1988.

Автор:
Павел Малышев, в редакции Сергея Николенко

Вопрос 8:
Во многих храмах иногда можно увидеть, как некоторые люди передвигаются
в нужном им направлении не по прямой, а странными зигзагами. Им и
невдомек, что тем самым они нарушают завет некоторых живших ранее людей
помнить об одной из самых важных христианских добродетелей. Какой
именно?

Ответ:
Смирении.

Комментарий:
Те, кто захоронены в полах церквей, хотели, чтобы их останки были
"попираемы", и проявляли таким образом смирение.

Источник:
   1. http://www.moskvam.ru/2003/07/ryabinin.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/biblic/article/bib/bib-3618.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 9:
В одном виде спорта есть три вида карточек: желтая, красная и черная,
причем очень важно, какой рукой судья их показывает спортсмену. Желтая,
понятно, означает предупреждение. Черная - дисквалификация. А вот
красная означает наказание из двух слов. Ко второму слову Сергей
Михалков в одном из своих стихотворений подобрал две рифмы -
существительное и глагол. Назовите хотя бы одно из них.

Ответ:
Футбол или пошел.

Источник:
   1. "Дополнительное время", 28.10.2007 г.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/2/1011584.htm
   3. http://www.stihi-rus.ru/1/Mihalkov/53.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 10:
В книге Владимира Свержина "Сеятель бурь" герои в послеекатерининские
времена покупают в Петербурге строение, известное в народе под названием
"Брусьев костыль". А нам с вами ближе разрушенное в 1934 году
сооружение, в котором долгое время работал первый владелец этого
строения. Внимание, вопрос: объясните смысл этого странного названия.

Ответ:
Это был Брюса Castle.

Зачет:
Замок Брюса.

Комментарий:
Яков Брюс работал, как известно, в Сухаревой башне.

Источник:
   1. http://www.bookclab.ru/read_109387.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/mos/article/mos/19000/50395.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 11:
ИХ получали многие из присутствующих. В анекдоте, рассказанном
Владимиром Жириновским, прокурор получает ИХ в очень большом размере,
проделав НЕЧТО. Это же НЕЧТО, обманув своего врага, проделывает с ним
герой Арнольда Шварценеггера. А где именно проделывает?

Ответ:
На обрыве.

Зачет:
У пропасти и т.п. по смыслу.

Комментарий:
А они - это отпускные. Прокурор просто отпустил, кого надо.

Источник:
   1. Новости РЕН-ТВ, 31.10.2007 г.
   2. http://www.exler.ru/films/19-08-2002.htm
   3. Фильм "Коммандо".

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 12:
Тысячи людей съезжаются в Японию, чтобы увидеть один из видов ЭТОГО.
Относился к любителям ЭТОГО и знаменитый россиянин. А какой эпитет он
применил к ЭТОМУ в тридцать третьем году?

Ответ:
Пышное.

Комментарий:
Это природы увяданье. А в Японию традиционно едут наблюдать покраснение
листьев клена.

Источник:
   1. http://travel.mail.ru/article/37377/
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/japan/article/n29.htm
   3. http://chaikago.by.ru/ychoba/knigi/puhkin/bio2/index1.htm

Автор:
Павел Малышев

Тур:
3.1. "Бакарди Блэкс"

Дата:
20-Dec-2008

Вопрос 1:
Перед началом спектакля Александра Марина некое действие повторяется 12
раз. Видимо, помощник режиссера берет пример с так сказать заглавного
героя романа, по которому поставлен спектакль. Назовите профессию этого
героя.

Ответ:
Почтальон.

Зачет:
Postman.

Комментарий:
Каждый из звонков раздается дважды. Звонки в театрах обычно дают с
пульта помощника режиссера. Роман - "Почтальон всегда звонит дважды".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса, посещение театра "Et Cetera", август
2008 г.

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. В одном из своих выступлений социолог Юлиана Толстова рассказывала
про признаки, которые исчезают почти сразу же после того, как возникают.
Эти признаки она сравнила с ПИВОМ. Вспомните известного английского
поэта и путешественника и скажите, какое слово мы заменили на "ПИВО".
   2. В одном из своих выступлений социолог Юлиана Толстова рассказывала
про признаки, которые проявляются стабильно и никуда не исчезают вне
зависимости от внешних факторов. Эти признаки она сравнила с пустым
УНИТАЗОМ. Вспомните известного английского поэта и путешественника и
скажите, какое слово мы заменили на "УНИТАЗ".

Ответ:
   1. Мед.
   2. Горшок.

Комментарий:
Мед - он есть и его сразу нет. Горшок пустой - он предмет простой, он
никуда не денется. Известный английский поэт и путешественник -
Винни-Пух.

Источник:
Лекция Ю. Толстовой, ГУ-ВШЭ, факультет социологии, третий курс, 2006 г.

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 3:
ИМ уже более 50 лет. Согласно ИХ официальному сайту, ИХ несложно
повстречать "на любой дорожке" и "на любой тропинке". ОНИ были
единственными, кому было дано разрешение не выполнить указ об
обязательном размещении траурного портрета Брежнева, что и не
удивительно - выглядело бы это и правда странно. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Веселые картинки.

Комментарий:
На любой дорожке, на любой тропинке повстречать несложно "Веселые
картинки". Это единственный журнал, которому удалось доказать, что
выполнение указа о размещении Леонида Ильича на обложке будет крайне
неуместно под заголовком.

Источник:
http://www.merrypictures.ru/history/

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 4:
Рассказывая, что в стране Оз четыре волшебницы, и две из них -
волшебница Запада и волшебница Востока - злые, героиня Лаймена Баума
говорит, что ей самой можно верить. И доказывает это вполне логичным
аргументом. Фактически такой же аргумент, только с меньшей уверенностью,
приводит поэт, обращаясь к девушке, чье имя означает "кроткая,
благочестивая". Назовите это имя.

Ответ:
Шаганэ.

Комментарий:
Волшебница говорит: "Можешь мне верить, потому что я с Севера".
Известное стихотворение С. Есенина - "Шаганэ ты моя, Шаганэ! Потому что
я с севера, что ли...". Имя "Шаганэ" армянское, означает "кроткая,
благочестивая".

Источник:
   1. Ф. Баум. Удивительный волшебник страны Оз. Глава "Разговор с
жевунами". http://wizardoz.narod.ru/Library/Baum/baum1.htm
   2. С. Есенин. Шаганэ ты моя, Шаганэ!
http://www.likt590.ru/project/esenin/st5.htm
   3. http://www.nazovite.ru/armenian/woman_zn/

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 5:
Изначально ОНА была соединением дыма и пламени. А согласно некоторым
данным, ОНА в последние годы чаще становилась объектом автомобильного
воровства, чем магнитола, колеса, дворники или фары. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Георгиевская ленточка.

Комментарий:
Цвета георгиевской ленты исходно символизировали дым и пламя.
Приделанные к антеннам ленточки воруют очень часто, несмотря на то, что
они совершенно бесплатны.

Источник:
Новости, Первый канал, 08.05.2008 г.

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки! В меру свой испорченности скажите, что, согласно
песне Михаила Ножкина, не стоит у обитателей кладбища.

Ответ:
Квартирный вопрос.

Комментарий:
"В меру своей испорченности" - намек на испортивший москвичей квартирный
вопрос.

Источник:
http://www.argolis-yacht.ru/Articles/poetry/Nozhkin_A_na_kladbishche.htm

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 7:
Леди и джентльмены, романтический блиц!
   1. Они бывают одиночные и колониальные. Особенно часто они
встречаются к северо-востоку от Австралии. А что с ними сделал тезка
философа, барона и "призрака"?
   2. Отец этого писателя был начальником железнодорожной станции. Сам
он учился на филфаке МГУ, но закончить его не смог. В самой известной
фразе из его произведений всего три слова. Назовите третье.
   3. Государственную премию он получил за "Сибирского цирюльника".
"Кинотавр" - за "Сукиных детей". А вот "Нику" в 1999 году он получил, по
всей видимости, за то, что очень искренне "хотел". Ответьте двумя
словами: "хотел" чего?

Ответ:
   1. Украл.
   2. Выпил.
   3. В тюрьму.

Комментарий:
Обращение и указание на романтичность блица уже намекает на цитату из
"Джентльменов удачи" - "Украл, выпил, в тюрьму - романтика!".
   1. Они - кораллы. К северо-востоку от Австралии даже есть Кораллово
море. Тезка Карла Маркса, Карла Мюнгхаузена и Карла - призрака шоссе
(машина "Трех товарищей") - Карл украл у Клары кораллы.
   2. Это Венедикт Ерофеев. Его самое известное произведение -
"железнодорожное" - "Москва-Петушки". С филфака его выгнали во многом
из-за обильного использования ненормативной лексики. Самая известная
цитата - "И немедленно выпил".
   3. Он - актер Владимир Ильин. В 1999 году он получил "Нику" за
исполнение главной роли в популярном фильме "Хочу в тюрьму".

Источник:
   1. Кинофильм "Джентльмены удачи", реж. А. Серый.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/01/1000196/1000196a1.htm
   3. http://rybafish.umclidet.com/?p=70
   4. Э.М. Ремарк. Три товарища. Любое издание.
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ерофеев,_Венедикт_Васильевич
   6. В. Ерофеев. Москва - Петушки.
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ильин,_Владимир_Адольфович

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 8:
Владимир Этуш в своей книге вспоминает эпизод из детства. Однажды мимо
маленького Володи проехала телега. Этуш не только не испугался, но даже
наоборот. Результатом этого стала довольно серьезная травма руки. Так, -
пишет Этуш, - мне пришлось пострадать за мое... В этом месте он
использует четыре слова, вероятно, знакомых вам из школьной программы.
Напишите эти четыре слова.

Ответ:
Хорошее отношение к лошадям.

Комментарий:
Этуш кинулся гладить лошадь, та в ответ перебила ему палец. "Хорошее
отношение к лошадям" - стихотворение В. Маяковского, входит в школьную
программу по литературе, рекомендованную Министерством образования РФ.

Источник:
   1. В.А. Этуш. И я там был. - М.: Олма-Пресс, 2002. - С. 14-15.
   2. В. Маяковский. Навек любовью ранен. - М.: Эксмо-Пресс, 1998.

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 9:
Словарь Владимира Даля определяет ЕЕ в частности как "темное место" или
"душу умершего". Тем не менее, это не помешало Далю за девять лет до
смерти кое-что с НЕЙ сделать. Что же?

Ответ:
Сыграть в кино.

Зачет:
По смыслу, указание на кино не обязательно.

Комментарий:
ОНА - Тень. В 1972 году Олег Даль (1941-1981) сыграл Тень в одноименном
фильме.

Источник:
   1. http://www.dal.sci-lib.com/word039769.html
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=1013

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 10:
Вопрос задает известный уроженец Алтайского края.
   Дуплет.
   1. Его отца звали Иоганн Фридрих, а вовсе не Федор. Сам он умер в
1846 году, хотя все вы наверно помните, как через сто с лишним лет после
этого за него приняли одного бородача. Назовите фамилию обознавшегося.
   2. Рассказывают, что друзья этого человека шутили - твои коллеги,
мол, работают, делом занимаются, а ты все Ла-Ла-Ла. Назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
   1. Печкин.
   2. Лавочкин.

Комментарий:
   1. Он - Иван Федорович Крузенштерн. Папу дяди Федора с Крузенштерном
перепутал почтальон Печкин.
   2. Конструктор Лавочкин в первую очередь известен благодаря своим
"Ла" - Ла-5, Ла-7 и т.д.
   Известный уроженец Алтайского края - Василий Шукшин - создатель
фильма "Печки-лавочки".

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 11:
В стихотворении Игоря Иртеньева есть такие строчки:
   "Страна застыла на распутье,
   Руководителя избрав...
   [строчка пропущена]
   Ну что сказать, товарищ прав".
   Пропущенная строчка весьма предсказуемо заканчивается словом "Путин".
А вот слово, которым она начинается, в известном анекдоте
противопоставляется другому слову, которое мы вас и просим назвать.

Ответ:
Писатель.

Комментарий:
Пропущена строчка "Читатель ждет уж рифмы Путин". Чукча - не читатель,
чукча - писатель.

Источник:
   1. http://irteniev.msk.ru/verse.php3?id=00000213
   2. http://www.anthropology.ru/ru/texts/burykin/anecdote_09.html

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 12:
Рассказывают, что, когда этого британца спрашивали о причинах его
затянувшегося холостячества, он называл свою фамилию и добавлял -
"должен погулять". И хотя до 1991 года было еще далеко, шутку все равно
понимали. Мы не спрашиваем вас его имя. Назовите его фамилию.

Ответ:
Шоу.

Комментарий:
Он - Бернард Шоу. Выражение "Show must go on" (возможный перевод "Шоу
должен погулять") было весьма популярно и до написания одноименной
песни.

Источник:
Эфир радио "Культура", 14.06.2008 г.

Автор:
Николай Крапиль

Тур:
3.2. Команда Инала Хаева

Дата:
20-Dec-2008

Вопрос 1:
В статье, посвященной одному из заведений, расположенных внутри
деревьев, это заведение названо словом, всего лишь на одну букву
отличающимся от названия самого дерева. В процессе тестирования этого
вопроса обнаружилась дуаль, идеально подходящая под критерии зачета.
Чтобы не вводить дополнительные условия, мы просим вас написать оба
варианта.

Ответ:
"Баопаб" и "баобар".

Комментарий:
В статье указано название "баопаб", а "баобар" родился в процессе
тестирования.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/business/2008/08/04/213000.html

Автор:
Дмитрий Сенькевич

Вопрос 2:
На одном из аукционов за 70 тысяч долларов был продан покореженный
почтовый ящик. Предмет, весом около 6 граммов, которым он был покорежен,
был продан на том же аукционе за 7 тысяч долларов. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Метеорит.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 9. - С. 32.

Автор:
Константин Хмелинин

Вопрос 3:
Одно из названий этого символа - "октоторп". Это название происходит из
средневековой картографической традиции, в которой так изображали
деревню с восемью полями по краям. Вы все наверняка неоднократно видели
этот символ, а большинство из вас может увидеть его прямо сейчас.
Изобразите его.

Ответ:
#

Комментарий:
Увидеть октоторп можно на клавиатуре мобильного телефона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Октоторп

Автор:
Константин Хмелинин

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Иногда возникает необходимость определить из какой ... ...
изготовлено какое-либо изделие. Самый простой и доступный способ сделать
это - наблюдать за пучком искр при обработке данного изделия на
наждачном круге.
   Вебсайт "Сделаем сами. Ру". http://www.sdelaemsami.ru/soveti02.html
    
   Времена меняются. Еще лет тридцать-сорок назад баварцы только
начинали утверждаться на рынке солидных седанов среднего и высокого
классов, где давно уже господствовал "Mercedes-Benz". Кончилось это тем,
что две немецкие ... ... прямыми конкурентами.
   Журнал "Автомир". http://www.avtomir.com/cars/weekcar/1566/
   </раздатка>
   Восстановите любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
Марки стали.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Терехов

Вопрос 5:
Согласно данным WTO, в мире ИХ насчитывается примерно 1 миллиард.
Международный день ИХ отмечается 19 ноября. Согласно ГОСТ 21485-94, ОН
должен вмещать не менее 6 литров воды. Наряду с объемом, ГОСТ
регламентирует и максимальный шум при работе - 50 дБ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сливной бачок унитаза.

Зачет:
Унитаз.

Комментарий:
WTO - World Toilet Organisation.

Источник:
   1. ГОСТ 21485-94.
   2. http://www.kaliningradka.ru/printnews.php?newsid=4489
   3. http://www.worldtoilet.org/

Автор:
Дмитрий Сенькевич

Вопрос 6:
Несколько лет назад в хоккейной команде "Локомотив" (Ярославль) играла
тройка нападения в составе Андрея Коваленко и Вячеслава и Юрия Буцаевых.
Аббревиатура, которой болельщики называли эту тройку, совпадает с
аббревиатурой, знакомой многим из вас по другой спортивной игре. Как она
расшифровывается в этой второй игре?

Ответ:
2 без козыря.

Комментарий:
Тройку называли "2БК", игра - бридж.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?64266

Автор:
Константин Хмелинин

Вопрос 7:
Перед вами неполный список: 1969 год - близкие родственники, 1971 год -
композитор, 1996 год - жертва, 1998 год - преступник. Сообщать вам, что
было в 2008 году, было бы банально. Назовите отличительную черту того,
кто был в 1978 году.

Ответ:
Черное ухо.

Комментарий:
В списке находятся советские и российские фильмы, номинированные на
премию американской киноакадемии "Оскар", но не получившие ее. Близкие
родственники - "Братья Карамазовы" (Иван Пырьев); композитор -
"Чайковский" (Игорь Таланкин); жертва - "Кавказский пленник" (Сергей
Бодров-младший); преступник - "Вор" (Павел Чухрай). В 2008 году был
номинирован фильм Никиты Михалкова "12", а в 1978 году - фильм
Станислава Ростоцкого "Белый Бим - черное ухо".

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 8:
[Раздаточный материал.]
   На раздатке изображена последовательность из известного произведения
нашего знаменитого соотечественника. Центральный элемент
последовательности скрыт. Он должен находиться на красном поле гербового
щита. А что должно находиться на синем поле этого щита?

Ответ:
Самолет.

Комментарий:
Строчка из песни "Появился дикий вепрь аграмадный, / То ли буйвол, то ли
бык, то ли тур...". Изображены: буйвол на купюре в 500 танзанийских
шиллингов; герб Быкова (бык и самолет удалены); фотография Тура
Хейердала на фоне моаи, статуй острова Пасхи.

Источник:
   1. Песня В. Высоцкого "В королевстве, где все тихо и складно".
   2. Герб подмосковного города Быково.

Автор:
Инал Хаев

Вопрос 9:
Статья, появившаяся в одном из спортивных изданий и посвященная событиям
10 августа 2008 года, имеет в названии четыре слова. Два последних -
"Бердыев тоже". Первые два слова - фамилия и имя известного человека.
Напишите полностью название статьи.

Ответ:
"Адвокат Дик, Бердыев тоже".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?171040

Автор:
Константин Хмелинин

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Керамика бывает жидкая, концентрированная и сухая в виде палочек.
Черная керамика высокого качества имеет густой черный цвет, легко сходит
с конвейера. Женщины используют керамику уже давно. Конвейер
использовали советские женщины для того, что располагается выше того,
для чего используют керамику. Какие слова мы заменили словами "керамика"
и "конвейер"?

Ответ:
Тушь и рейсфедер.

Комментарий:
Женщины Советского Союза часто использовали рейсфедер вместо щипчиков
для бровей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейсфедер

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 11:
В одном из торговых центов Москвы периодически транслируются рекламные
объявления. Одно из них насторожило автора. Оно начиналось словами:
"Внимание! Интерпол разыскивает". Оказалось, что "интерпол" - это
название магазина, и выбрано оно совсем не случайно. Для кого
предназначены товары, представленные в данном магазине?

Ответ:
Для беременных женщин.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Дмитрий Терехов

Вопрос 12:
При упоминании этого словосочетания мы обычно представляем себе объект,
находящийся от нас на расстоянии нескольких тысяч километров. Между тем
не все знают, что объект с таким же названием 17 лет украшал Советскую
площадь Москвы. Создатель этого объекта для реализации своих замыслов
воспользовался услугами девушки по имени Вера, родственницы известного
деятеля искусств. В 1941 году этот объект был уничтожен взрывом.
Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Статуя свободы.

Источник:
http://retromoscow.narod.ru

Автор:
Алексей Сотников

Тур:
4.1. "Integro"

Дата:
20-Dec-2008

Инфо:
Команда "Integro" благодарит за помощь в подготовке тура Антона
Губанова, Дмитрия Сальникова, Андрея Солдатова и Евгения Яркова.
Отдельная благодарность тестерам нашего пакета: Максиму Руссо, Сергею
Николенко, Михаилу Малкину, Сергею Ефимову, команде Губанова и команде
"Эволюция" (Хайфа).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж Набокова, сын киноактрисы, редко видел свою мать в трех
ИКСАХ. Название приема, описанного в 12-й главе книги известного автора,
буквально означает, что не следует ограничиваться двумя ИКСАМИ.
Воспроизведите это название, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Выйти из плоскости".

Зачет:
"Выход из плоскости".

Комментарий:
Сын киноактрисы обычно видел свою мать в двух измерениях. В книге
Максима Поташева "Почему вы проигрываете в ЧГК?" в числе прочих
рассказывается о приеме "выйти из плоскости".

Источник:
   1. В.В. Набоков. Лолита.
   2. http://www.potashev.ru/book1_12.html

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 2:
На шутливой карикатуре Петра Крыкина можно увидеть руку, торчащую из-под
большого валуна. Название карикатуры лишь одной буквой отличается от
фразеологизма. Напишите это название.

Ответ:
"Сизифов труп".

Комментарий:
Сизифов труд - известная идиома. На карикатуре Сизиф придавлен камнем.

Источник:
http://methan.livejournal.com/106526.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Герой фильма Георгия Данелии из любящего мужа и отца превращается в
бессердечного человека. В конце картины он плачет - и испытывает
облегчение. В аннотации Александра Федорова к этому фильму упоминается
герой другого произведения, созданного на полтора века раньше. Назовите
имя этого героя.

Ответ:
Кай.

Комментарий:
Герою фильма "Слезы капали" тоже попал в глаз осколок зеркала.

Источник:
http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/6512/annot

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 4:
Чемпионаты мира по экзотической игре, изобретенной английскими
аристократами, проводятся в Непале с 1982 года. Чтобы максимально
уравнять условия, после первой половины матча участники совершают обмен,
подобный тому, что нередко происходит в гораздо более популярной игре.
Назовите первую из упомянутых игр.

Ответ:
Поло на слонах.

Комментарий:
После первого тайма игроки меняются не только сторонами поля, но и
слонами. Слонов нередко меняют и в шахматах, где каждая сторона также
забирает чужого слона.

Источник:
   1. http://www.kapitan.ru/smth-abt-all/renew040402/03.html
   2. http://www.elephantpolo.com/tournaments/champions/index.php
   3. http://www.elephantpolo.com/wepa/rules.php

Автор:
Тимур Сыздыков

Вопрос 5:
Книга Бренды Джеймс и Уильяма Рубинстайна рассказывает о жизни сэра
Генри Невилла: его учебе в Оксфорде, интересу к истории Англии,
путешествии в Италию. Подзаголовок книги гласит: "[ПРОПУСК] без маски".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
Авторы книги выдвигают гипотезу о том, что на самом деле создателем
бессмертных творений, известных нам под авторством Шекспира, был Генри
Невилл.

Источник:
Б. Джеймс, У.Д. Рубинстайн. Тайное станет явным. Шекспир без маски. -
М.: Весь мир, 2008.

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 6:
Создатели ролика "История любви" вышли за рамки жанра, предложенного
известным писателем. Пальцы мэтра выводят портреты влюбленных, силуэт
скрипача под окном девушки, распускающиеся цветы... А что рекламируют
таким образом?

Ответ:
Чай.

Комментарий:
В основу идеи сценария рекламного ролика компании "Мэтр дэ Тэ" легла
завораживающая техника рисунка песком на световом столе. В ролике в
качестве "рабочего материала" используется чай. А "Пейзаж, написанный
чаем" - это роман Милорада Павича.

Источник:
   1. http://www.advertology.ru/article26156.htm
   2. http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/tea.txt

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 7:
(pic: 20080635.jpg)
   Бокалы из коллекции Каспера Гамильтона изготовлены в необычных
формах. Так, стенки бокала F чрезмерно высоки, и к его содержимому
подступиться непросто. Бокал E имеет дополнительный объем, чтобы в него
влезло еще больше. Острый край бокала G легко может поранить.
Воспроизведите прилагательное, входящее в название этой коллекции.

Ответ:
Смертных.

Комментарий:
Коллекция называется "Семь смертных бокалов". Каждый бокал символизирует
один из смертных грехов: жадность, зависть, похоть, лень, обжорство,
гордость и гнев соответственно.

Источник:
http://www.kacperhamilton.com/Kacper_Hamilton/Deadly_Glasses.html

Автор:
Алена Романенко

Вопрос 8:
В одном из своих поздних произведений Набоков замечает, что Гамлет
"задним ходом" становится сыном этого героя, истребляющим маминых
любовников. Назовите этого героя.

Ответ:
Улисс.

Зачет:
Одиссей.

Комментарий:
При прочтении слова Hamlet наоборот получается Telmah, почти Telemah,
как считает Набоков.

Источник:
В. Набоков. Под знаком незаконнорождённых.
http://lib.ru/NABOKOW/bendsinister.txt

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 9:
В 1945 году в американском прокате появилась остросюжетная криминальная
драма "Оставь ее небесам", снятая с использованием технологии
Technicolor. Критики называют этот фильм несколько парадоксальным
словосочетанием из двух слов. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Цветной нуар.

Комментарий:
Жанр "нуар", как правило, представляет собой остросюжетную криминальную
драму, снятую на черно-белую пленку (в переводе с французского "нуар" -
черный, мрачный). Критики выделяют всего несколько фильмов, относящихся
к поджанру "цветной нуар". Более поздние криминальные фильмы, обладающие
схожей стилистикой, называются нео-нуаром.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0037865/
   2. http://www.theyshootpictures.com/noir250noirs1.htm

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 10:
В вопросе слова "ОН" и "ОНА" являются заменами.
   Михаил Гаспаров с удивлением замечает, что у пролетарского поэта
Маяковского в стихотворении для детей "Гуляем" фигурирует ОНА. Какой ОН
стал заглавным героем советского фильма 1977 года?

Ответ:
Усатый.

Комментарий:
Герой стихотворения "Гуляем" гуляет не один, а с няней. ОНА - замена
слову "няня"; соответственно, ОН - это нянь.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое литературное
обозрение, 2008. - С. 131.
   2. http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0680.shtml
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=6434

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 11:
(pic: 20080636.jpg)
   Автор этого рисунка дал ему название из двух слов. В фильме "В зоне
особого внимания", рассказывающем о военных учениях разведчиков, эти
слова подкреплены обещанием горячего чая. Напишите эти два слова.

Ответ:
Сопротивление бесполезно.

Комментарий:
Солдаты, предлагая условному противнику сдаться, по традиции обещали за
это разные блага, среди которых был и горячий чай. В схеме на рисунке
ток через резистор течь не будет, так что резистор совершенно
бесполезен.

Источник:
   1. http://pics.livejournal.com/vinni_zp/pic/00047p9k
   2. http://www.bigler.ru/printable.php?story_id=A2500
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_зоне_особого_внимания

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 12:
Слова "ПРЕКРАСНАЯ" и "ЕЛЕНА" в тексте вопроса являются заменами.
   По словам Леонида Парфенова, в послевоенные годы авторы советских
оперетт не использовали классических сюжетов, потому что в то время
ЕЛЕНЫ не были ПРЕКРАСНЫМИ. В заголовке статьи из журнала "Бизнес-леди"
наряду с ПРЕКРАСНОЙ ЕЛЕНОЙ упоминается некая провинция. Назовите эту
провинцию.

Ответ:
Шампань.

Комментарий:
Статья называется "Веселая вдова из Шампани". "Прекрасная Елена" и
"Веселая вдова" - знаменитые оперетты.

Источник:
   1. Передача "Намедни. Год 1961" на DVD "Намедни. Наша эра.
1961-1991".
   2. http://www.harbor.ru/bl/istoria12.htm

Автор:
Дмитрий Сальников

Тур:
4.2. "Зарница"

Дата:
20-Dec-2008

Редактор:
Леонид Фиалко

Инфо:
Команда благодарит за помощь официальных и неофициальных тестеров -
Максима Руссо, Михаила Малкина, Сергея Николенко, Вадима Карлинского,
Анатолия Белкина, а также наших многочисленных друзей из Уфы, Ижевска,
Ташкента, Санкт-Петербурга, Киева и Москвы, отыгравших этот пакет в
Интернете и давших ценные замечания.

Вопрос 1:
Сначала претерпела изменения русская орфография, потом стали забываться
реалии старой жизни, а в итоге "масло" в людском сознании превратилось в
"общество" и некая поговорка потеряла свой смысл. Что это за поговорка?

Ответ:
Одним миром мазаны.

Комментарий:
Из-за упразднения в русской орфографии буквы "ижица" слово "миро" стало
восприниматься как "мир". Русская народная поговорка "все мы одним миром
мазаны" означает, что все православные люди духовно объединены через
Таинство Миропомазания при Крещении, так как все были помазаны одним и
тем же миром - благовонным маслом.

Источник:
http://www.taday.ru/text/31645.html

Автор:
Леонид Фиалко

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Эхо выстрела долго пело.
   На земле холодело тело.
   На востоке заря алела.
   Первым снегом лицо белело...
   [...] - ветра с окраин шелестели листвой дерев.
   [...] - клонился щавель, замерзнув и умерев.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из произведения Е. Шестакова "Новый Русский
Завет", рассказывающего о бандитской разборке. Заполните пропуски.

Ответ:
"Каин! Каин!", "Авель Авель".

Зачет:
Каин, Авель.

Комментарий:
z-checkdb: В слове "щавель" ударение падает на второй слог (Антон
Губанов).

Источник:
http://www.shest.ru/library.php?id=2&tid=364

Автор:
Сергей Дорофеев

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В последние годы в Киеве участились случаи застройки зеленых зон.
"КУРТКА КУРТОК" - так автор вопроса назвал киевскую мэрию, выдающую
разрешения на строительство. Какие два слова заменены на "КУРТКА
КУРТОК"?

Ответ:
Парка парков.

Комментарий:
Мэрия как бы отмеряет время жизни городским паркам, подобно римским
богиням судьбы Ноне, Дециме и Морте. Кроме того, парка - это такая
куртка. У Кенни Маккормика из "South Park" она актуального оранжевого
цвета.

Источник:
   1. Киевские реалии.
   2. http://encyclopedia.astrologer.ru/cgi-bin/index?P/parcae.html

Автор:
Владимир Островский (Киев), Владислав Король

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Выше, выше к белым облакам!
   Выше, выше к белым облакам!
   Качели тут, качели там!
   Качели там!
   Ты летишь, легка,
   Со мной всё выше в облака.
   </раздатка>
   В 1880 году в Неаполе было открыто некое развлекательное сооружение,
но успехом у туристов оно не пользовалось. А поскольку именно в это
время на подъеме была мода на неаполитанские песенки, то владельцы
предприятия заказали поэту Турко и композитору Денца песню, которая
могла бы служить рекламой. Мастера оправдали надежды: доходы предприятия
резко пошли в гору, а песенка-тарантелла до сих пор популярна. Особенно
ее припев, который мы вам раздали. Ответьте, о каком сооружении идет
речь.

Ответ:
Фуникулер.

Зачет:
Канатная дорога.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/452/
   2. http://www.karaoke.ru/song/5123.htm

Автор:
Галина Буланова

Вопрос 5:
В фантастической повести Евгения Лукина "Лечиться будем" ревнители
чистоты русского языка в рамках борьбы с иностранными заимствованиями
решили, что столицу одного из российских регионов следует
переименовать и впредь называть МОЙМЕНТ. Что это за регион?

Ответ:
[Республика] Адыгея.

Комментарий:
Столица Адыгеи - Майкоп, созвучно английским словам "my" + "cop".

Источник:
Е. Лукин. Лечиться будем. // Журнал "Если", 2008, N 3.

Автор:
Леонид Фиалко

Вопрос 6:
Джордж Лукас, режиссер-постановщик фильма "Звездные войны", никогда не
скрывал своих антикоммунистических убеждений. Некоторые источники
утверждают, что как раз по этой причине имя одного из главных персонажей
киносаги очень созвучно имени героя известного литературного
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Туманность Андромеды".

Комментарий:
Дарт Вейдер - Дар Ветер в "Туманности" Ивана Ефремова.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4979/28/

Автор:
Леонид Фиалко

Вопрос 7:
По слухам, вся соль была в том, что ЕЕ изготовили из кишок убитой ИМ
женщины. Назовите ЕГО.

Ответ:
Никколо Паганини.

Комментарий:
Та самая струна "соль", на которой он так виртуозно сыграл и для которой
создал сонату "Наполеон". Демонический образ великого скрипача хорошо
известен.

Источник:
   1. http://www.a-v-l.ru/news/2007-10-27-265
   2. http://prisla-i-goworu.livejournal.com/159208.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Одного из них звали Петром, другого - Андреем. Имена остальных не
названы, а еще одного и увидеть было нельзя, но некая деталь его облика
хорошо известна. Назовите ее четырьмя словами.

Ответ:
Белый венчик из роз.

Источник:
Александр Блок. Двенадцать.

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку), Владислав Король, идея пуанта - Анатолий
Белкин

Вопрос 9:
Со временем названия тех или иных местностей менялись почти до
неузнаваемости. Так, в Андалузии весьма затруднительно узнать Страну
Вандалов. А теперь назовите самого, пожалуй, популярного французского
баска, убитого при осаде Маастрихта.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Баскония - Vascongadas - Васкония - Гасконь. Реальный д'Артаньян был
убит при осаде Маастрихта.

Источник:
   1. http://www.020.brocgaus.ru/text/037.htm.
   2. http://bse.sci-lib.com/article057572.html
   3. http://www.102.brocgaus.ru/text/015.htm
   4. http://www.006.brocgaus.ru/text/110.htm.
   5. http://bse.sci-lib.com/article008711.html
   6. Жан-Кристиан Птифис. Истинный д'Артаньян. Глава XX "Осада
Маастрихта". http://www.adjudant.ru/lib/pt20.htm

Автор:
Кирилл Максимов

Вопрос 10:
В ясную погоду с набережной шведского города Хельсингборг можно увидеть
другой город. Назовите его.

Ответ:
Датский город Хельсингёр.

Зачет:
Эльсинор (так его называют англичане).

Комментарий:
z-checkdb: Города хорошо видят друг друга и в неясную погоду (см.,
например, http://windflower.spb.ru/displayimage.php?album=210&pos=4);
между ними меньше пяти километров через пролив, а в Хельсингёре еще и
немаленький замок (Антон Губанов).

Источник:
http://geo.1september.ru/2003/41/5.htm

Автор:
Сергей Дорофеев

Вопрос 11:
При советской власти в Красноярском краеведческом музее хранилась икона,
которую и в экспозицию помещать боялись, и совсем выкинуть из запасников
опасались: ведь она была свидетелем некоего действа. Какого?

Ответ:
Венчания Ленина и Крупской.

Комментарий:
И в экспозицию не поставишь: как же так - Ленин венчался перед иконой, и
совсем не выкинешь: всё же экспонат, связанный с жизнью вождя.

Источник:
http://burrru.livejournal.com/54974.html

Автор:
Леонид Фиалко

Вопрос 12:
[Раздаточный материал.]
   Посмотрите на эту мишень, на ней результаты стрельбы одного из
игроков нашей команды. Выбито 100 очков из 100 возможных!
   Военный хирург Джеймс Барри, знаменитый врач и организатор
здравоохранения, славился резкими манерами и вздорным характером. Однако
стреляться с ним на дуэлях не рисковали, так как Барри, не отличаясь ни
высоким ростом, ни широкими плечами, ни басовитым голосом, был
великолепным стрелком-снайпером. Скончался он в 1865 году в Лондоне, и
после его смерти раскрылась некая свято оберегаемая им тайна. Что это за
тайна?

Ответ:
Он был женщиной, скрывшей свой пол.

Комментарий:
Виктор Соныкин сообщает, что в книге "Мастерство снайпера" утверждается,
будто в среднем мужчина даже близко не может сравниться с женщиной в
точности прицела и верности руки. Подтверждением тому служит розданная
вам мишень: великолепные результаты показывает игрок нашей команды
Татьяна Харитонова.

Источник:
   1. Сайт "Информационный бум".
   2. http://www.utro.ru/articles/2008/03/07/722043.shtml

Автор:
Галина Буланова

Тур:
5.1. Команда Павла Ершова

Дата:
24-Jan-2009

Редактор:
Павел Ершов

Инфо:
Команда благодарит Константина Науменко, Михаила Малкина и Сергея
Николенко за помощь в тестировании.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, детское воспоминание!
   "Только мне начинало казаться, что они смолкают, как вдруг, точно по
команде, они вспыхивали с новой силой, словно в догорающий костер
плеснули керосину". Назовите устойчивое сочетание из двух слов, в
буквальности которого убедился Бенедикт Сарнов в описанной ситуации.

Ответ:
Несмолкаемые аплодисменты.

Комментарий:
Радиотрансляция знаменитого доклада Сталина "О проекте Конституции".
Переходим к зачетным вопросам.

Источник:
Б. Сарнов. Наш советский новояз. - М.: Эксмо, 2005. - С. 26.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
Естественный ИКС однажды был назван "пятном на репутации города".
Искусственный ИКС упомянут в статье БСЭ о НЕЙ, утверждающей, что ОНА
"нередко используется в капиталистических странах". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клака.

Комментарий:
В "Двенадцати стульях" провал представляет собой "лужицу малахитовой
зловонной жидкости". Клака нужна для создания искусственного провала или
успеха, в т.ч. путем аплодисментов. Свое полутурие авторы пакета
открывают с фантастически геройским оптимизмом.

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt
   2. БСЭ, ст. "Клака".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
Сила, скорость, слух, дыхание, зрение. Если добавить к каждому из этих
качеств КОЕ-ЧТО, можно получить добрую часть арсенала КОЕ-КОГО. А к чему
нужно добавить КОЕ-ЧТО, чтобы получить то, что по-французски называется
jaquette?

Ответ:
Обложка.

Комментарий:
Фантастический герой Супермен обладает рядом соответствующих
суперкачеств. Французское jaquette помимо куртки и футляра означает еще
и съемную обложку для книг. Авторы выражают надежду, что играющие под
суперобложкой данного пакета обнаружат и суперсодержание.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Superman
   2. http://lingvo.yandex.ru/fr?text=jaquette&st_translate=1

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
[Ведущему: слегка выделить голосом слова "ДО МОЗГА КОСТЕЙ".]
   Аристократичная до мозга костей Анна Ахматова с гордостью отмечала,
что в НЕЕ вливали полный бокал шампанского. Что, при движении
напоминающее ключ в замке, дало ЕЙ название?

Ответ:
Ключица.

Комментарий:
Ахматова хвасталась своей аристократичной худобой и, в частности,
ключичными ямками. Русское название ключицы основывается на своеобразном
движении кости вокруг оси, которое напоминает движение ключа в замочной
скважине.

Источник:
   1. М. Сванидзе. Исторические хроники с Николаем Сванидзе. - СПб.:
Амфора, 2007. - С. 241.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ключица

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
В отличие от именитой "коллеги", ОНА обслуживала преимущественно простую
вокзальную публику. Поздним вечером Осип Мандельштам, случалось, также
прибегал к ЕЕ услугам. В стихотворении о курве Москве он называет ЕЕ
максимально лаконично. Как именно?

Ответ:
Б.

Комментарий:
Речь идет о трамвайных линиях "А" (Аннушка) и "Б" (Букашка).

Источник:
П. Вайль. Стихи про меня. - М.: Колибри, 2006. - С. 298.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
[Ведущему: слегка поокать при чтении вопроса, особенно в словах
"ПОГОВОРИМ", "НИЖЕГОРОДСКИМИ" и "КОЛЕСАМИ".]
   При первой встрече Чуковского с Горьким разговор шел довольно туго,
пока Алексей Максимович не предложил "поговорить о детях". А что
рассказчик этой истории Мирон Петровский назвал "нижегородскими
колесами" Горького?

Ответ:
Буквы "о".

Зачет:
"О", оканье.

Комментарий:
"По-го-во-рим о детях" - так, с сильным ударением на "о", Горький
"повернул" буксовавший разговор. После чего беседа пошла живо, и у
Чуковского родилась идея "Крокодила".

Источник:
М. Петровский. Книги нашего детства. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2006.
- С. 23.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 7:
[Ведущему: в цитате акцент на слове "ВОТ", а не "МОИ".]
   Внимание, высказывание Маркса: "Вот вам мои принципы. Если они вам не
нравятся - у меня есть [ПРОПУСК]". ПРОПУСК входит в название
произведения Горького. Восстановите ПРОПУСК.

Ответ:
Другие.

Комментарий:
"Егор Булычов и другие" (для эрудитов - "Достигаев и другие"). Приведен
афоризм Граучо Маркса, американского комика, участника квинтета Marx
Brothers.

Источник:
   1. Н. Ботам. Шпаргалки для знатоков. - М.: Рипол классик, 2008. -  С.
35.
   2. БСЭ, ст. "Горький".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Описывая плачущих под бомбежками немок, Илья Эренбург пишет, что "РАТ
ЦИНГЕР доходит до фронта". Напишите, какие два слова мы заменили на
"РАТ" и "ЦИНГЕР".

Ответ:
Вой тыла.

Комментарий:
"Вой тыла доходит до фронта, а фронт отступает, и топот фрицев доносится
до тыла. Германия теряет голову". На посту понтифика Иоанна Павла II
(Войтыла) сменил Бенедикт XVI (Ратцингер).

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/prose/russian/erenburg_ig3/180.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бенедикт_XVI

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
В романе Хомера Хикэма "Rocket boys" ("Авиамоделисты") подросток, под
впечатлением от запуска советского спутника осенью 1957 года, решает
построить собственную ракету. При экранизации сценарий был частично
переработан, оставаясь, тем не менее, в русле оригинала. В частности
фильм получил новое название, в русском переводе звучащее как "ТАКОЕ
небо". Какое такое?

Ответ:
Октябрьское.

Комментарий:
Оригинальное название фильма "October Sky" - анаграмма названия романа.
ИСЗ был запущен аккурат в октябре 1957 года.

Источник:
   1. http://www.wordsmith.org/anagram/literature.html#movies
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/2056/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
Предупреждаем команды, что зачет в этом вопросе не будет "жестким".
   В середине 60-х эта песня входила в репертуар сразу двух певиц.
Ключевые строчки Эдита Пьеха исполняла с апломбом европейки, встретившей
знакомое слово в русском тексте, а Майя Кристалинская - сдержанно, как
начитанная жена советского авиатора. Назовите эту песню.

Ответ:
"Нежность".

Зачет:
"Опустела без тебя земля", а также по упоминанию Экзюпери.

Комментарий:
"Так же пусто было на Земле и когда летал Экзюпери". Пьеха родилась во
Франции. А зачет - нежный, как обещали.

Источник:
Л. Парфенов. Намедни. - М.: Колибри, 2009. - С. 88.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   It out-herods Herod
   </раздатка>
   В одном из эпизодов великой пьесы Гамлет призывает актеров избегать
переигрывания. Константин Душенко пишет, что к выражению,
использованному Шекспиром в этой сцене, восходит известная строка
Ахматовой. Какой глагол упоминается в этой строке?

Ответ:
Перепастерначить.

Комментарий:
Гамлет возмущается актером, который, в соответствии с переводом
Лозинского, "ирода переиродит". Согласно Душенко, отсюда строки
Ахматовой: "Что все на свете он переиначит, / Что Пастернака
перепастерначит". Авторы выражают надежду, что не переборщили с
количеством авторских ремарок.

Источник:
   1. http://www.opensourceshakespeare.org/views/plays/play_view.php?WorkID=hamlet&Act=3&Scene=2&Scope=scene
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt
   3. К. Душенко. Цитаты из русской литературы. - С. 22.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
Немецкий врачебный этикет начала XX века рекомендовал врачу, в случае
отсутствия надежд на спасение, предложить больному ЕГО. Все вы слышали о
нестандартном ЕГО вместилище. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бокал шампанского.

Комментарий:
Отсюда последние слова одного врача: "Давно я не пил шампанского".
Авторы пакета поздравляют играющие команды с прошедшими праздниками и
желают во всех отношениях счастливого нового года.

Источник:
   1. М. Фрай. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс, 2008. -
С. 270.
   2. Вопрос о ключичных ямках Анны Ахматовой.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 13:
Внимание, цитата: "В Копенгагене я сделал сделку". Начав роман таким
образом, Михаил Веллер, с одной стороны, заведомо поместил себя в центр
нежелательной ситуации, с другой - расписался в бессилии изменить
положение. Ситуацию, в которую, по собственному признанию, угодил
писатель, можно отнести и к данному вопросу. В чем же особенность этого
вопроса?

Ответ:
Он идет 13-м по счету как с начала, так и с конца тура.

Комментарий:
Сакральность числа 13 традиционно ассоциируется с роковым стечением
обстоятельств. В первом предложении романа "Я" идет 13-й по счету, как
от начала фразы, так и с конца. В трактовке Веллера авторское "я"
бессильно изменить ситуацию, но остается при этом в самом центре
событий. Этим вопросом авторы пакета прощаются с играющими командами и с
оптимизмом передают эстафету следующей дежурной команде.

Источник:
М. Веллер. Слово и профессия. - М.: Аст, 2008. - С. 71.

Автор:
Павел Ершов

Тур:
5.2. Команда Сергея Колчина

Дата:
24-Jan-2009

Вопрос 1:
Объясняя разницу между ИМ и ЕЮ, специалисты говорят, что ОН - явление
природы, а ОНА - состояние, результат этого явления. Автор вопроса
назвал ЕЮ героиню картины Джона Кольера. Назовите ЕГО И ЕЕ.

Ответ:
Гололед, гололедица.

Источник:
   1. http://www.propogodu.ru/2/1340/
   2. http://forum.materinstvo.ru/index.php?showtopic=122870
   3. http://www.art-spb.ru/goods/3265

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 2:
Несколько лет назад Анатолий Белкин признался автору вопроса, что
добавляет к простому вопросу сложный пуант для того, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО.
Афинский полководец Филокл приказал СДЕЛАТЬ ЭТО с пленными, дабы они
могли быть гребцами, но не могли быть воинами. Назовите ЭТО ДЕЙСТВИЕ
максимально точно.

Ответ:
Срубить большие пальцы.

Зачет:
Варианты типа "отрубить", "обрубить", "отрезать", "срезать" тоже надо
засчитывать (только большие пальцы).

Источник:
Плутарх "Избранные жизнеописания. Лисандр".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 3:
В различных легендах о "чудесном спасении" иногда можно встретить
забавные совпадения. Плутарх рассказывает, как за несколько секунд до
землетрясения, обрушившего крышу палестры, оттуда выбежала группа
мальчиков, которые погнались... За кем?

Ответ:
За зайцем.

Комментарий:
Согласно отечественной легенде, именно заяц уберег Пушкина от участия в
декабристском восстании и последующих неприятностей.

Источник:
Плутарх "Избранные жизнеописания. Кимон".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 4:
Цитата из произведения А.С. Пушкина: "Здесь начинается Грузия. Светлые
долины, орошаемые веселой Арагвою, сменили мрачные ущелия и Нальчик
Спартак". Какие два слова мы заменили на "Нальчик Спартак"?

Ответ:
Грозный Терек.

Источник:
А.С. Пушкин. Путешествие в Арзрум.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 5:
По завершении последнего тура чемпионата России по футболу игроки ФК
"Амкар" переодели майки и, хлопая в ладоши, совершили круг почета по
стадиону. Наверняка среди знатоков имеются футбольные болельщики,
которые легко ответят на вопрос: какой номер был на футболках?

Ответ:
Номер 12.

Комментарий:
Футболисты ФК "Амкар" в знак благодарности к своим болельщикам надели
майки с номером 12, т.к. болельщики по праву считаются 12-м игроком
команды, и совершили круг почета, аплодируя зрителям.

Источник:
"Советский спорт", 24.11.2008 г. - С. 15.

Автор:
Сергей Колчин

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "Подержанные автомобили"
   </раздатка>
   Перед вами заголовок статьи из недавнего номера журнала "Авторевю",
посвященной отечественному автопрому. Какую букву мы пропустили в этом
заголовке?

Ответ:
Д.

Комментарий:
"Поддержанные автомобили". Учитывая размер пошлин на подержанные
иномарки, придется, видимо, пересаживаться на отечественные автомобили.

Источник:
"Авторевю", 2009, N 1 (149).

Автор:
Надежда Кунилова

Вопрос 7:
Поклонники этой американки были весьма удивлены, когда в отечественном
фильме 1979 года увидели, что для успеха хватило всего шести. Чего?

Ответ:
Бильярдных шаров.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой бильярдной игре "американка" из фильма "Место
встречи изменить нельзя", премьерный показ которого состоялся в 1979
году. По подсчету автора вопроса Жеглову для победы хватило шесть шаров.
О том, что победа была полноценной, свидетельствует попытка Копченого
рассчитаться за проигрыш. Как известно, для победы в американку
требуется забить восемь шаров.

Автор:
Сергей Колчин

Вопрос 8:
Частицы, излученные черной дырой, приходят из области, о которой
наблюдатель имеет ограниченные знания. Он не может предсказать ни
скорость, ни положение частиц, ни какую-либо их комбинацию. В связи с
этим Стивен Хокинг пишет, что ЭТО иногда все-таки происходит. Опишите
это четырьмя словами.

Ответ:
Бог играет в кости.

Комментарий:
Имеется в виду известная фраза Эйнштейна.

Источник:
С. Хокинг. Квантовая механика и черные дыры.

Автор:
Надежда Кунилова

Вопрос 9:
В одном московском учреждении можно увидеть ЕЕ в форме блока
авиационного двигателя с сохранившимися патрубками и ребрами радиаторов
охлаждения, и в форме вырезанной из камня увеличенной копии юбилейного
знака "25 лет ВЧК-ГПУ", и в форме лакированной деревянной шкатулки. Мы
не спрашиваем, что собой представляет ОНА. Назовите данное учреждение.

Ответ:
Колумбарий.

Зачет:
Крематорий.

Комментарий:
ОНА - погребальная урна.

Источник:
"Московский комсомолец", 14.01.2009 г. - С. 4.

Автор:
Сергей Колчин

Вопрос 10:
Айзек Азимов шутил, что хотел бы услышать, как лектор, перечисляя
названия геологических эпох кайнозойской эры, невозмутимо добавит: "Ну и
конечно, современная эпоха - [слово пропущено]", имея в виду ее полную
непристойность. Напишите по-русски пропущенное слово из шести букв.

Ответ:
Обсцен.

Комментарий:
Слово сконструировано по аналогии с палеоценом, эоценом, олигоценом и
плиоценом. От латинского "obscenus" [обсценус] - отвратительный,
непристойный, неприличный. Выражение "обсценная лексика" существует и в
русском языке.

Источник:
А. Азимов. Загадки микрокосма. - М.: Центрполиграф, 2004.

Автор:
Надежда Кунилова

Вопрос 11:
По свидетельству Михаила Пыляева, московские улицы были так непроходимы
от грязи, что зачастую откладывалось ЭТО. ЭТО изображено на картине 1861
года. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Крестный ход.

Комментарий:
Причем даже крестный ход из Кремля. Картина "Сельский крестный ход на
Пасху" принадлежит кисти Перова.

Источник:
   1. 1000 страниц о Москве. - М., 1997. - С. 6.
   2. БЭС, статья "Перов, Василий Григорьевич".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
(pic: 20080637.jpg)
   Карикатура Сергея Корсуна называется так же, как известный советский
художественный фильм. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Мэри Поппинс, до свидания!".

Источник:
http://kalininskiy.livejournal.com/130876.html

Автор:
Виталий Федоров

Тур:
6.1. "Химера"

Дата:
24-Jan-2009

Инфо:
Команда "Химера" благодарит за неоценимую помощь в подготовке пакета
Андрея Солдатова, Ивана Семушина, Сергея Николенко, Максима Руссо,
Артема Сорожкина, Николая Рябых, Владимира Шалгунова и Евгения Яркова.

Вопрос 1:
Биографической передаче о Михаиле Пуговкине, прошедшей недавно по
Первому каналу, дала название фраза, произнесенная известным режиссером
во время "репетиции". Воспроизведите эту фразу из двух слов.

Ответ:
"Житие мое".

Комментарий:
Знаменитый режиссер - это кинорежиссер Якин из фильма "Иван Васильевич
меняет профессию", которого как раз и сыграл Михаил Пуговкин.

Источник:
   1. http://www.fenixclub.com/index.php?showtopic=63400
   2. http://www.programma.tv/#1tv/20080903

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 2:
Название статьи 2006 года в "Литературной газете", посвященной человеку,
отметившемуся "поиском души своего меланхолического города", на слух
немногим отличается от названия знаменитого романа-трилогии. Назовите
этот город.

Ответ:
Стамбул.

Комментарий:
Статья называлась "Хождение Памука", трилогия - "Хождение по мукам".

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg432006/Polosy/1_2.htm

Автор:
Дмитрий Козлов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ПЕРВЫЙ известен русскому человеку как "Тертый калач". ВТОРОГО тоже
можно смело назвать "Тертым калачом", ведь он воевал в небе Вьетнама и
около шести лет провел в плену. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - тезки, а их фамилии в
русском написании отличаются одной буквой. Через минуту назовите имя и
фамилию ВТОРОГО.

Ответ:
Джон Маккейн.

Комментарий:
Первый - Джон Макклейн. "Тертый калач" - "Крепкий орешек".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маккейн,_Джон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крепкий_орешек_(фильм,_1988)
   3. Общие знания.

Автор:
Дмитрий Козлов

Вопрос 4:
Главный футбольный стадион Минска вынужден решать свои финансовые
проблемы тем же способом, что и московские стадионы в начале 90-х. В
связи с этим, как отмечают белорусские журналисты, проведение на
стадионе матчей Лиги Чемпионов дало тот же эффект, что и ЕГО действия.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Стадион, как и в свое время "Лужники", "подрабатывает" рынком.
Проведение матчей Лиги Чемпионов выгнало основную массу торговцев со
стадиона аналогично тому, как Иисус Христос изгнал торговцев из
иерусалимского Храма.

Источник:
Телетрансляция матча БАТЭ - "Ювентус" на телеканале "Спорт", 30.09.2008
г.

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 5:
Во время предвыборной кампании в США противники прихода к власти
72-летнего Джона Маккейна в качестве лозунга использовали фразу,
несколько раз повторенную со сцены театра Кодак в феврале 2008 года.
Воспроизведите эту фразу из четырех русских слов.

Ответ:
"Старикам здесь не место".

Комментарий:
Театр Кодак - место, где в последние несколько лет традиционно проходит
церемония вручения премии "Оскар". В 2008 году фильм "Старикам здесь не
место" получил несколько "Оскаров".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0477348/
   2. http://lenta.ru/articles/2008/10/09/creative/

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 6:
Уже несколько лет в Аргентине существует церковь, приверженцы которой
чересчур буквально воспринимают это выражение. Через минуту
воспроизведите это выражение из двух слов.

Ответ:
"Рука бога".

Комментарий:
Приверженцы этой церкви считают Диего Марадону богом.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2008/10/29/maradona/
   2. http://www.iglesiamaradoniana.com.ar/

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ktxvi.ru
   </раздатка>
   Перед вами часть адреса интернет-сайта. Назовите человека, которому
посвящен этот сайт.

Ответ:
Папе Римскому Бенедикту XVI.

Зачет:
Йозефу Ратцингеру. Незачет: Папе Римскому.

Комментарий:
XVI - римские цифры.

Источник:
http://www.benediktxvi.ru

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
В своем творчестве группа "Bee Gees" [би джиз] неоднократно обращалась к
стилю ритм-энд-блюз. Поэтому весьма занятно, что их песня "Stayin'
Alive" [стэин элайв] ("Оставаясь в живых") признана в США почти
идеальной для совершения этого действия в бытовых условиях. Назовите это
действие тремя словами.

Ответ:
Непрямой массаж сердца.

Зачет:
Искусственный массаж сердца.

Комментарий:
Ритм этой песни почти идеально повторяет ритм, который необходимо
выдерживать при осуществлении непрямого массажа сердца.

Источник:
http://www.medportal.ru/mednovosti/news/2008/10/17/CPR/

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 9:
[Раздаточный материал.]
   Некий художник так изобразил процесс зачатия ребенка в одной
американской семье около двух десятков лет назад. Назовите фамилию этой
семьи.

Ответ:
Фелпс.

Комментарий:
Майкл Фелпс - самый быстрый пловец планеты на данный момент.

Источник:
Олимпийский портал "Ленты.ру".

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 10:
Этот немец помогал семье своего товарища продуктами и деньгами. Дети
товарища считали его практически святым и звали по фамилии. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Энгельс.

Комментарий:
Фридрих Энгельс оказывал материальную поддержку семье Карла Маркса.
Engels звучит почти что как Engel - ангел (нем.).

Источник:
http://www.excelion.ru/iskusstvo/na-zametku/byl-li-engel-s-otcom-syna-ekonomki-marksa-.html

Автор:
Ольга Лагутина

Вопрос 11:
На жаргоне контрразведчиков радисты именовались "музыкантами". По одной
из версий, именно этому обязано своим происхождением известное
словосочетание из двух слов, начинающихся с одной и той же буквы.
Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
"Красная капелла".

Комментарий:
На группу "Красная капелла" работало несколько радистов, поэтому немцы
прозвали группу "оркестром" или "капеллой".

Источник:
   1. http://www.vmeste.org/memo/memoauthor_0001.shtml
   2. http://svr.gov.ru/smi/2003/krzv20030212.htm

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 12:
В книге Ричарда Бротигана, для того чтобы показать, что в городе все
хорошо, была продемонстрирована ОНА на пожарной машине. ОНА входит в
расшифровку известной аббревиатуры. Воспроизведите эту аббревиатуру.

Ответ:
WWW.

Комментарий:
Она - паутина.

Источник:
Р. Бротиган. Следствие Сомбреро.

Автор:
Иван Семушин

Тур:
6.2. "Фигма"

Дата:
24-Jan-2009

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки, прослушайте фразы из составленного журналистами
рейтинга. Третье место: "Я готов идти Вам навстречу". Второе место:
"Есть два способа решения Вашей проблемы: простой и сложный". Первое
место: "Ну и что делать будем?". Назовите желаемый результат этих фраз.

Ответ:
Взятка.

Источник:
"Радио России", 30.04.2008 г., 20:45.

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 2:
В статьях, посвященных ЭТОМУ, часто встречается фраза "Чтобы понять ЭТО,
надо понять ЭТО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Рекурсия.

Источник:
http://www.yandex.ru/yandsearch?stype=www&nl=0&text=%F7%F2%EE%E1%FB+%EF%EE%ED%FF%F2%FC+%F0%E5%EA%F3%F0%F1%E8%FE

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 3:
К одному из концов длинной деревянной палки ученые привязали веревку.
Эту конструкцию так закинули в водоем, чтобы свободный конец веревки
оставался на берегу. Под водой веревку перекинули через закрепленный на
дне блок, и с берега можно было регулировать глубину погружения палки в
воду. Ответьте максимально точно, для чего служила описанная
конструкция.

Ответ:
Для имитации Лох-Несского чудовища.

Комментарий:
После того как невзначай группа туристов обращала внимание на всплывший
конец палки, ученые-психологи, примкнувшие к туристам, просили
нарисовать, что люди видели. И туристы рисовали голову чудища и т.п. Так
ученые доказывали, что чудище - это не более чем воображение людей.

Источник:
Документальный фильм канала "Discovery".

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 4:
Представьте себе байдарку, на быстрой реке на полной скорости целиком
вылетевшую на стоящий посередине реки камень. Ее нос гордо задирается к
небу, а корма мертво прижата потоком. На сленге питерских байдарочников
название этого состояния совпадает с общеупотребительным названием
одного из произведений искусства. Воспроизведите это название.

Ответ:
Медный всадник.

Источник:
http://www.junior.ru/students/grebenko/M.htm

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 5:
Ирландец Линч, норвежец Хансен, бразилец Алвеш и немец Алманн были
отстранены от участия в Олимпиаде в Пекине из-за допинга, хотя он у этих
спортсменов обнаружен не был. Запрещенный препарат капсаицин, о котором
идет речь, повышает реакцию, а также обладает обезболивающими
свойствами. Обычно он применяется путем втирания в ноги. Назовите вид
спорта, которым занимаются названные спортсмены.

Ответ:
Конный спорт.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/sport/2008/08/27/Doping.html
   2. http://news.tut.by/115527.html

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 6:
Летом 2008 года корреспондент в телерепортаже образно, но весьма точно
назвал эти изделия "китайской керамикой". Внутри эти изделия были
заполнены веществом яркого цвета. Мы не просим вас назвать тех, кто во
время репортажа уничтожил большое количество этих изделий. Назовите тему
репортажа.

Ответ:
Стендовая стрельба.

Источник:
Репортаж с соревнований по стендовой стрельбе во время Олимпиады в
Пекине, телеканал "Спорт", 14.08.2008 г.

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 7:
Цитата из "Народной талибской сказки про Золушку" Леонида Каганова: А
как пробили часы двенадцать - превратилась тыква в атомную бомбу. А
талибский юноша превратился в X. И принц превратился в X. И замок
превратился в X. И все королевство на тридевять земель превратилось в
X". Назовите X абсолютно точно.

Ответ:
Золушка.

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2003/11/09.html

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 8:
В 2007 году ОАО "Российские железные дороги" выиграло тендер на
строительство железнодорожного участка в Саудовской Аравии. Как ни
странно, нет никаких данных о необходимости построить на этом участке
нефтяные путепроводы или пешеходные переходы. Зато запланировано
возвести 26 железнодорожных и автодорожных путепроводов, 8
железнодорожных мостов, 621 водопропускную трубу и 20... Чего? Ответ
дайте одним или тремя словами.

Ответ:
Верблюдопереходов.

Зачет:
Переходов для верблюдов. По смыслу, с упоминанием конструкции для
перехода верблюдов.

Источник:
http://www.rzd.ru/wps/portal/rzd?STRUCTURE_ID=704&layer_id=3347&id=63739

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 9:
По юношеским воспоминаниям одного американца, на некоторых мероприятиях
обязательно присутствовал пастор, который следил, чтобы "всегда
оставалось место для святого духа". На аналогичных мероприятиях в СССР
часто использовался специальный термин из двух слов, равный примерно 50
см. Назовите этот термин.

Ответ:
Пионерское расстояние.

Источник:
   1. http://www.decharge.ru/?attachment_id=190
   2. http://neznaika-nalune.livejournal.com/454536.html

Автор:
Юрий Третьяков, Илья Фельдман

Вопрос 10:
Во время стрельбы крупнокалиберных орудий практически весь расчет был
занят чрезвычайно нелегкой работой. Это перемещение тяжелых снарядов и
упаковок с порохом, запирание казенной части ствола и тому подобное. Но
одному из артиллеристов вменялась задача - предотвратить утерю запальной
трубки после выстрела. Какой инструмент для этого он использовал?

Ответ:
Сачок.

Источник:
   1. http://www.geocaching.su/?pn=101&cid=1805
   2. http://www.vif2ne.ru/nvk/forum/archive/780/780496.htm

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 11:
В документальном фильме, посвященном русскому ученому конца XIX - начала
XX века, был показан следующий опыт. На тонкий лист бумаги наносится
изображение. Затем этот лист прикрепляется поверх другого листа, на
котором планируется получить негатив этого изображения, после чего в
течение некоторого времени они освещаются солнечным светом. А каким
веществом требуется обработать второй лист, чтобы изображение на нем
проявилось?

Ответ:
Раствором йода.

Комментарий:
Фильм был посвящен Тимирязеву. Второй лист - это лист растения. В
результате фотосинтеза в тех местах, где свет проникал сильнее,
образуется крахмал, который синеет при обработке йодом.

Источник:
   1. Упомянутый фильм, телеканал "Культура", 05.06.2008 г.
   2. http://www.ixbt.com/digimage/pancam3.shtml

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 12:
Рекламный лозунг одной фирмы призывает не быть ПЕРВЫМ, а поставить
ВТОРЫЕ. Этот достаточно логичный в нашем климате лозунг весьма забавно
смотрится в Интернете, где выбор между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМИ - предмет
массовых споров. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Пингвин, окна.

Комментарий:
Лозунг - "Не будь пингвином - купи окна".

Источник:
http://www.fabrikaokon.ru/news.html

Автор:
Илья Фельдман

Тур:
7.1. "Немчиновка"

Дата:
13-Mar-2009

Редактор:
Олег Христенко

Инфо:
Редактор пакета благодарит команду "Немчиновка" (Москва), Максима Руссо
(Москва), Бориса Гуревича (Саратов) за ценные комментарии и идеи для
вопросов.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Блиц. В каждом из подвопросов имеется замена.
   1. ЛЕНСКИЙ был использован Пушкиным для того же, для чего, по одной
из версий, ЛЕНСКИЙ использовал... Кого?
   2. Злые языки утверждают, что в скором времени будет создана
Ассоциация Российского Брейнспорта, и это ЗАКОНОМЕРНО. Какое слово мы
заменили на "ЗАКОНОМЕРНО"?
   3. Оказывается, и сейчас чтение ПОСЛАНИЙ ВОЛЬТЕРА может привести к
неприятным последствиям - как минимум для спортивной карьеры и
репутации. Какие два слова мы заменили на "ПОСЛАНИЯ ВОЛЬТЕРА"?

Ответ:
   1. Сухова.
   2. Неспроста.
   3. Письма Руссо.

Комментарий:
Пушкин написал повести Белкина. Анатолий Белкин, судя по мнению одной из
сторон, писал вопросы Сухова. Второй вопрос берется по аббревиатуре
"АРБ". Что касается третьего вопроса - см. gameover.txt (первый
комментарий Кнопа).

Источник:
Великий Срач в ЖЖ.

Автор:
Олег Христенко

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе имеется замена.
   На вопрос журналиста Льва Харитона Борис Спасский ответил, что он
боялся только самого ФИШЕРА. А согласно анекдотической истории, другой
чемпион мира однажды обнаружил, что играет коммерческий матч по
переписке против самого ФИШЕРА, но удачно вышел из, казалось бы,
безвыходной ситуации. Какое слово мы заменили на ФИШЕРА?

Ответ:
Себя.

Комментарий:
Имеется в виду история с матчем из двух партий - белыми и черными.
Авантюристы просто повторяли соответствующие ходы Алехина. Догадавшись,
в чем дело, он допустил грубую ошибку. Жулики решили увеличить выигрыш и
не стали ее копировать, после чего Алехину удалось выиграть обе партии.

Источник:
   1. http://rsport.netorn.ru/ech/khariton/spasant.htm
   2. http://klassikpoez.boom.ru/klub/legendy.htm

Автор:
Макс Гайди

Вопрос 3:
Юрий Нагибин пишет, что Шагал был не в силах удержаться, чтобы не
поместить ЕГО - пусть даже одного и очень маленького - хотя бы в уголок
картины. Назовите ЕГО.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Почти как "лучший в мире рисовальщик петухов" Карлсон.

Источник:
   1. Ю. Нагибин. Что сказал бы Гамлет. - М.: АСТ, 2005. - С. 7.
   2. А. Линдгрен. Малыш и Карлсон. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt

Автор:
Михаил Лазарев (Саратов)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   <...> известен и в НХЛ - как тренер вратарей.
   <...> обозначает "Клан".
   </раздатка>
   Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Третьяк / Третья "К".

Источник:
http://www.hockeystars.ru/tretijak.php

Автор:
Олег Христенко

Вопрос 5:
Восстановите три пропущенных слова в лимерике автора вопроса:
   Православная дама из Клина
   Обвиняла в трамвае раввина:
   Стыд тебе, иудей!
   Вы споили людей,
   Обменяв [три слова пропущено].

Ответ:
Иисуса на вина.

Комментарий:
Обыгрывается известный библейский персонаж Иисус Навин.

Источник:
Лимерик автора вопроса.

Автор:
Олег Христенко

Вопрос 6:
   <раздатка>
   www.****price*.com
   </раздатка>
   Эту надпись автор вопроса увидел на борту большегрузного автомобиля.
Восстановите пропущенные буквы, если первая и последняя из них
совпадают.

Ответ:
polu...p

Источник:
http://www.polupricep.com/

Автор:
Олег Христенко

Вопрос 7:
По версии одного из биографов, после ЕГО смерти осталось только 43 рубля
денег и старая шуба гражданского покроя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Николай Гоголь.

Комментарий:
Не шинель, но тем не менее. "Все мы вышли из гоголевской "Шинели"".

Источник:
"Известия", 03.02.2009 г.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе имеется замена.
   Редактор пакета заметил, что про многие вопросы ЧГК можно сказать,
что они тихо ОТДАЛИ БАГУ ДУШУ, но, тем не менее, мешают появлению новых
вопросов. Какие три слова мы заменили на "ОТДАЛИ БАГУ ДУШУ"?

Ответ:
Почили в Базе.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Христенко

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ПИНТА САНТА
   </раздатка>
   На раздатке должно быть написано "ПИНТА САНТА".
   Процитируйте вторую строку известного стихотворения, написанного в
1915 году.

Ответ:
"Я список кораблей прочел до середины".

Комментарий:
"Пинта", "Санта Мария", "Нинья" - список кораблей Колумба.

Источник:
   1. http://litera.edu.ru/catalog.asp?ob_no=12836&cat_ob_no=
   2. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Колумб%2C_Христофор

Автор:
Олег Христенко

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе имеется замена.
   Оказывается, популярная телеперсона КОЗЛОВ даже в интервью журналу
"Роллинг стоун" рассуждает о возможных заблуждениях относительно
существования некоторых КОЗЛОВ. Какое слово мы заменили на "КОЗЛОВ"?

Ответ:
Дроздов.

Комментарий:
Ведущий "В мире животных" критикует песню "Вы слыхали, как поют дрозды"
с точки зрения зоологии.

Источник:
http://www.rollingstone.ru/articles/459

Автор:
Макс Гайди

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе имеется замена.
   Очаровательная и крылатая СВИНКА у Фрэнсиса Бэкона олицетворяет
науку, противостоящую невежеству, - однако у человека невежественного
наука, по словам Бэкона, становится чудовищем. Какое слово мы заменили
словом "СВИНКА"?

Ответ:
Сфинкс.

Зачет:
Сфинга.

Источник:
http://www.kubikus.ru/addreview.asp?textid=10982

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 12:
В полной записи названия этого культового в определенных кругах фильма,
вышедшего в 1998 году, можно найти не только 1415, что очевидно, но и
1799, и 1837 - что является далеко не тривиальным фактом. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Пи".

Комментарий:
В бесконечной десятичной записи числа Пи встретится любая конечная
последовательность цифр.

Источник:
   1. http://www.pithemovie.com
   2. Общие математические знания.

Автор:
Олег Христенко

Вопрос 13:
Можно сказать, что вопрос 0 данного пакета удовлетворяет требованиям
второго абзаца правила 3 к официальным, а весь пакет вместе с вопросом 0
- требованиям второго абзаца правила 3 к товарищеским. А порядок чего
регламентирует правило 3?

Ответ:
Замен.

Комментарий:
Правила футбола: не более трех замен в официальных матчах и не более
семи замен в товарищеских. В данном пакете четыре замены, в нулевом
вопросе - три.

Источник:
http://www.fifa.com/mm/document/affederation/federation/81/42/36/lotg_en.pdf

Автор:
Олег Христенко

Тур:
7.2. "Gambler"

Дата:
13-Mar-2009

Инфо:
Команда "Gambler" благодарит за помощь в подготовке тура Илью Бера,
Вадима Карлинского, Михаила Малкина, Максима Поташева, Максима Руссо,
Андрея Солдатова, команду "Зубий дряполап" и отдельно Олега Долотова,
команду "Юма" и отдельно Ладу и Дмитрия Мотричей и Михаила Скипского.

Вопрос 1:
(pic: 20080638.jpg)
   Этот плакат выложен неким дизайнером на сайте студии Артемия Лебедева
и может быть предложен, например, создающейся сети магазинов.
Восстановите закрытые нами два слова.

Ответ:
Скоро открытие!

Зачет:
Все осмысленные комбинации со словом "открытие" и более коротким первым.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/ponos/2009/02/08/

Автор:
Леонид Эдлин

Вопрос 2:
"Потолок" заканчивается на букву "к", а буква "м" делит слово "земля"
пополам. Подобный прием "Энциклопедия психологии" предлагает
использовать тем, кто путает ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в
правильном порядке.

Ответ:
Сталактиты и сталагмиты.

Источник:
http://www.sexualdysfunction.ru/498.html

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 3:
   <раздатка>
   (рифмовка АВВВА)
   И я был раб в узлах змеи,
   И в корчах звал клеймо укуса;
   Но огнь последнего искуса
   Заклял, и солнцем [...]
   Озолотились дни мои.
   </раздатка>
   Возможно, вы не сразу узнаете строфу Вячеслава Иванова, известного
защитника нашего языка от нашествия заимствований. И все же заполните
пропуск словом с непривычным ударением.

Ответ:
ЭммаУса.

Комментарий:
При подходе к ЭммаУсу у путников внезапно открылись глаза, и они узнали
воскресшего Иисуса. Городок же ЭммАус, что под Тверью, уже несколько лет
является площадкой для проведения рок-фестиваля "Нашествие" - под эгидой
"Нашего радио".

Источник:
   1. http://gunja.fopf.mipt.ru/bible/nz/03/Luka24.htm
   2. http://www.emmausfest.ru/
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/ivanovV/uzh-ya-topchu.html
   4. http://www.igro.ru/library/articles/savkova/

Автор:
Михаил Розенблюм

Вопрос 4:
По словам исследователя ЕГО творчества Веры Брянцевой, в свободные от
выполнения дипломной работы минуты 1892 года ОН убегал к Надежде
Лодыженской, славившейся в Москве исполнением старинных таборных песен.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сергей] Рахманинов.

Комментарий:
19-летний Сережа убегал к цыганам, как и Алеко, ставший героем его
оперы, законченной той же весной.

Источник:
В. Брянцева. Детство и юность Сергея Рахманинова. - М.: Советский
композитор, 1973. - С. 102.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 5:
В современном романе автор так описывает пожилую женщину (цитата): "Она
была признана самой красивой девушкой Вены в конце двадцатых годов,
когда еще не знали, что красота у женщин начинается после восьмидесяти".
Какое существительное пропущено в этой цитате?

Ответ:
Метра.

Комментарий:
"... когда еще не знали, что красота у женщин начинается после метра
восьмидесяти". В отличие от современных "эталонных" моделей с ногами от
ушей, описанная Людмилой Улицкой женщина была маленького роста.

Источник:
Л. Улицкая. Даниэль Штайн, переводчик.
http://www.churchby.info/bel/114/176/

Автор:
Илья Бер

Вопрос 6:
Вернувшись из поездки по Индии, поэт Сергей Сатин подарил автору вопроса
двустишие, вторую строчку которого вам и предстоит восстановить.
   Наводит много дум
   ...

Ответ:
Ом-мани-падме-хум.

Комментарий:
Известнейшая мантра.

Источник:
   1. http://www.liveroads.ru/index.php?id=text&show=om_mani_padme_hum
   2. ЛОАВ.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   1. Потерпев вначале поражение от московского князя на Куликовом поле,
а вскоре и от Тохтамыша на реке Калке, Мамай удалился в свои крымские
владения и, скорее всего, был убит ______.
   2. Художники собирались ______ Гербуа по улице Батиньоль,
впоследствии бульвар Клиши, - этот адрес можно считать одним из мест,
где зародился импрессионизм.
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
В Кафе / В кафе.

Комментарий:
Кафа - так в старину называлась Феодосия - стала, по наиболее
распространенной версии, местом гибели Мамая.

Источник:
   1. http://www.ricolor.org/history/hr/wars/kulikovo/
   2. http://www.impressionism.ru/exhibition2_1.html

Автор:
Леонид Эдлин

Вопрос 8:
[Ведущему: произнося вторую фразу, ритм не выделять, но и интонационного
сбоя не допускать.]
   Один из тестеров долго не пропускал этот вопрос в пакет. Поэт сказал,
что ПЕРВУЮ он любит. Из другого его признания (вряд ли вполне
искреннего) следует, что ВТОРАЯ была ему безразлична. ПЕРВАЯ вводит в
определенные рамки форму, ВТОРАЯ - содержание. А впрочем, отличаются они
лишь на одну букву. Мы не просим вас угадать поэта - это Александр
Сергеевич Пушкин. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Цезура и цензура.

Комментарий:
1) "Признаться вам, я в пятистопной строчке // Люблю цезуру на второй
стопе" ("Домик в Коломне"). И во второй фразе вопроса она есть. 2) "И
мало горя мне, свободно ли печать // Морочит олухов, иль чуткая цензура
// В журнальных замыслах стесняет балагура" ("Из Пиндемонти").

Источник:
   1. http://www.knigica.ru/poetry84.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pushkin/ne-dorogo-cenyu.html

Автор:
Михаил Розенблюм

Вопрос 9:
По итогам сезона 2004/05 одна малозаметная команда, прыгнув выше головы,
вышла в лигу А1 чемпионата Греции по баскетболу. Здесь мы не спрашиваем,
где базируется эта команда и как ее домашние результаты соотносятся с
выездными. Ответьте, как она называется.

Ответ:
"Колосс".

Зачет:
"Колоссы", "Колосс Родосский".

Комментарий:
Аллюзия на фразу "Здесь Родос, здесь прыгай!". "Малозаметная" - несмотря
на "колоссальное" название. Да и прыжки, если вспомнить, были именно
колоссальными.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kolossos_Rodou_B.C.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 10:
В трилогии Бернара Вербера упоминается машина, с помощью которой люди
научились понимать речь муравьев. В одном из переводов в названии этой
машины содержится производное от топонима прилагательное, которое в
другом переводе становится фамилией - рядом с именем Пьер. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Де Розетт.

Зачет:
Розет, Розетт, все варианты этого слова при допустимом количестве
ошибок.

Комментарий:
Машина называется "Розеттский камень" или "Пьер де Розетт". Pierre
по-французски - "камень".

Источник:
   1. Б. Вербер. Муравьи. / Пер. Ю Ватагина. - М.: Гелеос, 2006.
   2. Б. Вербер. День муравья. / Пер. Е. Таран. - М.: Гелеос, 2007.

Автор:
Леонид Эдлин

Вопрос 11:
Надпись, сопровождающая одну из фотографий на сайте "Котоматрица",
гласит: "Мой кот в прошлой жизни был судебным приставом". Ответьте двумя
словами одинаковой длины, что, согласно той же надписи, регулярно делает
животное.

Ответ:
Описывает имущество.

Источник:
http://www.kotomatrix.ru/show/146369/ (если не загрузится, см. в кэше)

Автор:
Алена Чухраёва

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "Откуда-то гремит радио, где-то взвизгивает тормозами машина. Шумят
развеселые компании, так же, как я, возвращающиеся из гостей. Где-то в
своих комнатах на каких-то своих этажах сидят люди и бормочут
ругательства, стихи, признания в любви. Это - ...".
   "И негромким гулом неосознанного согласия, удивленного одобрения
отвечают мне бесконечные улицы и площади, набережные и деревья,
дремлющие пароходы домов, гигантским караваном плывущие в неизвестность.
Это - ...".
   </раздатка>
   Внимание! Раздатки вам - для удобства, но лучше просто вслушайтесь в
две цитаты.
   "Откуда-то гремит радио, где-то взвизгивает тормозами машина. Шумят
развеселые компании, так же, как я, возвращающиеся из гостей. Где-то в
своих комнатах на каких-то своих этажах сидят люди и бормочут
ругательства, стихи, признания в любви. Это - ...".
   "И негромким гулом неосознанного согласия, удивленного одобрения
отвечают мне бесконечные улицы и площади, набережные и деревья,
дремлющие пароходы домов, гигантским караваном плывущие в неизвестность.
Это - ...".
   Произведение, из которого взяты цитаты, написано в начале 60-х,
впервые опубликовано за границей и не слишком известно в России. А вот
его название, которым и заканчивается каждая из цитат, напротив, на
слуху - с сентября 1922 года. Напишите это, состоящее из двух слов,
название.

Ответ:
"Говорит Москва".

Комментарий:
Процитированы фрагменты из концовки одноименной повести Юлия Даниэля. 17
сентября 1922 года состоялся первый советский радиоконцерт, и в этот
день впервые прозвучали слова: "Говорит Москва!".

Источник:
   1. http://antology.igrunov.ru/authors/daniel/1059481947.html
   2. http://www.rian.ru/history/20060917/53960472.html

Автор:
Гай Кузнецов

Тур:
8.1. "Без комментариев"

Дата:
13-Mar-2009

Инфо:
Команда "Без комментариев" благодарит за помощь в подготовке тура
Максима Руссо и команду "South Butovo Park" в лице Дмитрия Сальникова,
Серафима Шибанова, Натальи Божановой и Руслана Лепшокова.

Вопрос 1:
Что мы знаем об этом романе? В частности, Википедия утверждает, что в
1180 году одну из его версий перевел на немецкий язык Генрих Лицемер.
Назовите роман.

Ответ:
"Роман о лисе".

Зачет:
"Приключения Ренара-лиса".

Комментарий:
Обыгрывается расхожая фраза "Что мы знаем о лисе". Занятно, что роман о
Ренаре, мошеннике и пройдохе, перевел человек с прозвищем Лицемер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ренар_(лис)

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 2:
Герой нобелевского лауреата встретился с НЕЙ в Италии. Балканский
писатель рассказал нам о НЕЙ на территории Турции. А Федор Тютчев
посвятил "ЕЕ" Елене Александровне Денисьевой. Через минуту назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Последняя любовь.

Комментарий:
Герой романа Томаса Манна встретил свою последнюю любовь в Венеции, где
и умер. Милорад Павич - автор романа "Последняя любовь в
Константинополе". Одноименное стихотворение Тютчева посвящено Елене
Александровне Денисьевой.

Источник:
   1. Вышеуказанные романы.
   2. http://litera.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=12501&ob_no=12681

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 3:
В фильме "Баттерфилд, 8" главная героиня произносит фразу на латыни и
трактует ее так: "Третье слово - мое имя, первое означает, что я больна,
а второе как-то связано с моей машиной". Как зовут героиню?

Ответ:
Глория.

Комментарий:
Сик транзит Глория мунди.

Источник:
Х/ф "Баттерфилд, 8".

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 4:
У Андрея Белянина в книге "Меч без имени" "они похожи на огромные бочки
с глазами, шкура зеленая с ржавыми пятнами, брюхо голубое, на ногах
колеса, сверху смерч, хвост длинный, но не гнется". Теоретически они
были созданы в 1500 году, а его первая действующая модель появилась во
Франции в 1783 году под названием "китайский волчок". Назовите его.

Ответ:
Вертолет.

Источник:
   1. А. Ликум. Все обо всем. - Т. 3. - М.: Филологическое общество
"Слово", 1993. - С. 541.
   2. А. Белянин. Меч без имени. - М.: Армада, Альфа-книга, 2001. - С.
224.

Автор:
Наталья Божанова

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "When X met Y"
   </раздатка>
   Перед вами название статьи в издании "Hindustan Times", посвященной
вручению "Оскара". ИКС отличается от ИГРЕКА всего одной буквой. Что мы
заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Hollywood, Bollywood.

Зачет:
Холливуд, Болливуд.

Комментарий:
Статья посвящена награждению "Оскаром" фильма "Миллионер из трущоб".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 6:
В кинофильме "Война и мир" Кинга Видора Наташа Ростова наблюдает за
уходящей на фронт небольшой группой солдат. Чья музыка сопровождает эту
сцену?

Ответ:
Нино Рота.

Комментарий:
На фронт уходит рота солдат.

Источник:
Х/ф "Война и мир".

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 7:
Описывая пошлость и безвкусие комедии "Гитлер Капут", Зина Корзина
пишет: "Такая вот незамысловатая взвесь из "Масок-шоу", "Камеди
клаба"...". Далее Зина употребляет название еще одной юмористической
передачи, участники которой задействованы в картине, правда, добавив ко
второму слову в ее названии одну букву. Напишите получившееся название.

Ответ:
"Наша Prussia".

Комментарий:
Пруссия - центр немецких земель.

Источник:
http://lady.mail.ru/article/50260?page=2

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 8:
Режиссер приключенческих фильмов Джон Ли Томпсон мог и не знать, кто был
тренером "Ливерпуля" в сезоне 1892/1893 годов, когда клуб выиграл
чемпионство. А вы назовите фамилию этого тренера.

Ответ:
Маккенна.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Liverpool_F.C._managers
   2. http://www.imdb.com/title/tt0064615/

Автор:
Дмитрий Сальников, Руслан Лепшоков

Вопрос 9:
   <раздатка>
   - Теперича самое светок лазоревый, что ж держать, - аль мало
перестарков в девках кулюкают? - выступила Василиса, ерзая по табурету
(ее колол украденный в сенцах и сунутый под кофту Джэксон: по приметам,
сваты, укравшие у невесты Джэксон, не получат отказа).
   </раздатка>
   Напишите слово, замененное нами во фрагменте романа Михаила Шолохова
на "Джэксон".

Ответ:
Веник.

Комментарий:
В основе замены поправка Джексона-Вэника.

Источник:
М. Шолохов. Тихий Дон. Книга первая. // Собрание сочинений в восьми
томах. - Т. 1. - М.: Правда, 1975. - С. 71.

Автор:
Наталья Божанова

Вопрос 10:
Микеланджело Антониони так отозвался о доме Мельникова: "Этот дом как
плод архитектуры будущего прекрасен. Он нуждается в реставрации и
[пропуск] как музей". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Консервации.

Комментарий:
Плоды консервируют для сохранения.

Источник:
http://www.itogi.ru/paper2000.nsf/Article/Itogi_2000_10_26_185144.html

Автор:
Дмитрий Сальников

Вопрос 11:
Прослушайте стихотворение:
   "Вот уснул весь мир во тьме
   Тьма не хлынет к голове
   В инфракрасном видно мне
   Как противна ночь
   Вот и я ложусь поспать
   [пропущено два слова]
   Не трудитесь снов желать
   Как противна ночь".
   Видеть созданий, упомянутых в пропущенной строке, мог не только автор
колыбельной. Назовите его имя.

Ответ:
Марвин.

Комментарий:
Пропущено "электроовец считать". Он тоже был андроидом, видящим
электроовец во сне. Только еще и депрессивным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марвин_(робот)

Автор:
Руслан Лепшоков

Вопрос 12:
В одной из песен Стинга рассказывается о школьнице, влюбленной в своего
учителя. Какое слово там рифмуется со словом "кашель"?

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Текст песни отсылает к роману Набокова. "Кашель" по-английски - "cough".

Источник:
http://backeez.narod.ru/dssctm.htm

Автор:
Юрий Вольфсон

Тур:
8.2. "Биркиркара"

Дата:
13-Mar-2009

Инфо:
Команда "Биркиркара" выражает благодарность Евгению Пашковскому за
помощь в подготовке пакета.

Вопрос 1:
На одном из арго ЭТО называют "фанера". Возможно, по той причине, что
фанера является одним из составных материалов для производства ЭТОГО. А
для того чтобы назвать ЭТО по-итальянски, достаточно переставить корни
слова местами. Назовите ЭТО по-русски.

Ответ:
Фортепиано.

Зачет:
Фортепьяно.

Комментарий:
Фортепиано по-итальянски - "pianoforte".

Источник:
   1. http://www.etimology.net.ua/f.php
   2. http://lingvo.yandex.ru/it?text=%D1%84%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B5%D0%BF%D1%8C%D1%8F%D0%BD%D0%BE

Автор:
Ася Баранова

Вопрос 2:
На русских новосельях в старину нередким было пожелание, чтобы с новым
домом произошло ЭТО. С ЭТИМ связано одно из названий природного объекта
в Восточной Европе. Напишите его более короткое название.

Ответ:
Сиваш.

Комментарий:
Желали, чтобы дом сгнил (а не сгорел). Сиваш известен также под
названием "Гнилое море".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1994, N 8. - С. 76.
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Сиваш

Автор:
Светлана Новикова, Антон Снятковский

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе слова "Гав" и "Гавв" являются заменами.
   Люди, знавшие ее в последние годы ее жизни, говорили: "Марина
исступленно любила Гава". Мы не просим назвать отца Гава. Назовите
фамилию человека, чье имя использовал для своего псевдонима "отец"
Гавва.

Ответ:
Моцарт.

Комментарий:
Мур - прозвище сына Марины Цветаевой. Эрнст Теодор Вильгельм Гофман,
автор "Житейских воззрений кота Мурра", взял себе третье имя - Амадей -
в честь Вольфганга Амадея Моцарта.

Источник:
   1. http://www.ipmce.su/~tsvet/WIN/about/klepik.html
   2. Р. Сафрански. Гофман. - М., 2005.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/E._T._A._Hoffmann

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 4:
Одна из энциклопедий рассказывает, что фильм Леонида Зорина посвящен
памяти бескорыстного труженика полей Владимира Симагина. Напишите два
символа, которые мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
64.

Комментарий:
Симагин был отнюдь не агрономом.

Источник:
Короли шахматного мира. - М., 2001. - С. 745.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 5:
(pic: 20080639.jpg)
   Мы зашифровали известного писателя. Назовите главную отличительную
особенность его самого известного героя.

Ответ:
Черное ухо.

Комментарий:
Зашифрован Гавриил Троепольский, автор книги про белого Бима. Приведены
кадр из фильма "Трое в лодке, не считая собаки" и половина герба города
Юрьев-Польский (к слову, никакого отношения к Польше не имеющего).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трое_в_лодке,_не_считая_собаки_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юрьев-Польский

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 6:
Когда космические лучи попадают в магнитное поле Земли, они отклоняются
от первоначального направления. На заданную широту приходят только
частицы с энергией, превышающей пороговое значение. Этот эффект
называется геомагнитным КРЕЩЕНИЕМ. Какое слово мы заменили на
"КРЕЩЕНИЕ"?

Ответ:
Обрезание.

Источник:
Физический энциклопедический словарь. - М., 1983. - Статья "Космические
лучи".

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 7:
(pic: 20080640.jpg)
   Внимание, черный ящик!
   Перед вами две иллюстрации из французской Википедии. Французские
названия предметов статей, к которым они относятся, различаются лишь
одним штрихом. В черном ящике лежит иллюстрация к еще одной статье, в
заголовке которой также упоминается одно из этих слов. Какую часть тела
на ней можно увидеть?

Ответ:
Зуб.

Комментарий:
(pic: 20080641.jpg)
   Это статьи "Émail" (про электронную почту) и "Émail"
(про эмаль). Эмалью (émail dentaire) покрыты зубы. Сейчас во
французском языке слово "émail" активно вытесняется сочетанием
"courrier électronique", но, как нетрудно убедиться (источник 4),
оно на данный момент существует во французском языке.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89mail_dentaire
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Email
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89mail_(verre)
   4. http://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89mail_(homonymie)

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 8:
Иустин Дядьковский лечился горячими серными ваннами Александровского
источника. Однако он не выдержал жуткого потрясения и через неделю умер.
В каком году это произошло?

Ответ:
1841.

Комментарий:
Его потрясла гибель друга - М.Ю. Лермонтова. Лечился он в Пятигорске.

Источник:
"Наука и жизнь", 1994, N 9. - С. 82.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 9:
В книге, посвященной советскому фольклору, проводятся параллели между
новыми и старыми былинами. Так, некий герой, чаще встречающийся в других
фольклорных произведениях, в определенной ситуации сравнивается с
Добрыней Никитичем, пытающимся одолеть Пучай. А что сравнивается с
Пучаем?

Ответ:
Река Урал.

Зачет:
Урал.

Комментарий:
А с Добрыней сравнивается Чапаев.

Источник:
Ф. Миллер. Сталинский фольклор. - М., 2006. - С. 38.

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 10:
Хью Лори в свое время спел, что любит ее и его не заботит, что над этим
могут смеяться. А газетчики чуть более 20 лет назад выдумали для нее
особый титул обладательницы "Золотого...". Чего?

Ответ:
Шлема.

Комментарий:
Штеффи Граф в 1988 году не только выиграла "Большой шлем", но и победила
на Олимпийских играх в Сеуле, что было названо впоследствии "Золотым
шлемом". У Хью Лори есть известная песня "I'm in love with Steffi Graf"
со словами "I don't care if people laugh, I'm in love with Steffi Graf".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Steffi_Graf
   2. http://www.lyricsmode.com/lyrics/l/laurie_hugh/im_in_love_with_steffi_graf.html

Автор:
Светлана Бомешко

Вопрос 11:
В 1997 году станция "Мир", упав на Землю, стала причиной ЕГО смерти.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кенни.

Комментарий:
В действительности, как известно, станция "Мир" упала на Землю в 2001
году. Следовательно, речь идет о вымышленной реальности. А кого в ней то
и дело убивают? То-то.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pinkeye_(South_Park_episode)

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Недавно многие члены еврейской общины США получили электронные
письма, в которых описывалось плачевное положение евреев в далекой
Албании. Автор просил срочно помочь угнетаемым собратьям материально.
При более пристальном изучении вопроса американцы, однако, установили,
что в Албании вообще нет еврейской общины и в помощи, разумеется,
отказали. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Нигерия.

Комментарий:
Это была очередная разновидность знаменитого нигерийского спама. Замена
также "говорящая": как известно, белое - это черное, а черное - это
белое. В Нигерии существует несколько племен, утверждающих, что они
связаны с потерянными Коленами Израилевыми, но признанных (в частности,
Всемирным еврейским конгрессом) еврейских общин там нет, что американцы
и установили.

Источник:
"Еврейское слово", 2007, N 21 (343). - С. 4.

Автор:
Антон Снятковский

Тур:
9.1. "Марклар"

Дата:
23-May-2009

Вопрос 1:
Согласно одному из женских сайтов, женщина навсегда завоюет мужчину,
если добьется, чтобы у него с ней состоялся последний ОН.
Кинематографический ОН был показан в 1896 году в короткометражке,
которую едва не подвергли цензуре. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первый поцелуй.

Комментарий:
В фильме "Поцелуй" был показан самый первый поцелуй в истории
кинематографа.

Источник:
http://www.crazy-sex.ru/article/1018/index.html

Автор:
Олег Фея

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Жак, повар и кучер Гарпагона
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент перечня действующих лиц классического
произведения. Мы считаем, этого достаточно, чтобы назвать его.

Ответ:
Скупой.

Комментарий:
В целях экономии повар работает и кучером.

Источник:
http://lib.ru/MOLIER/molier2_6.txt

Автор:
Константин Сахаров

Вопрос 3:
В одном из гастрономов 60-х годов покупатель попросил селедку. Достав из
бочки рыбину, продавщица взвесила ее и протянула покупателю. На просьбу
завернуть покупку продавщица ответила, что бумаги нет. После чего
покупатель сообщил продавщице название советского фильма 1964 года.
Назовите этот фильм, если завернуть селедку все-таки удалось.

Ответ:
"Дайте жалобную книгу".

Комментарий:
Покупатель взял ее, открыл и невозмутимо вырвал из середины чистый
двойной лист. "Дайте жалобную книгу" - лирическая комедия Эльдара
Рязанова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дайте_жалобную_книгу

Автор:
Петр Степанов

Вопрос 4:
В одной из сцен фильма "Чапаев" главный герой ссорится с Фурмановым,
хватает табуретку и разбивает ее об пол. Назовите человека, упомянутого
Фурмановым в своей следующей фразе.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Фурманов произносит: "Александр Македонский тоже был великий полководец,
но зачем же табуретки ломать?". В пьесе "Ревизор" городничий
рассказывает: "Сбежал с кафедры и что есть силы хвать стулом об пол.
Оно, конечно, Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать? От
этого убыток казне".

Источник:
   1. Фильм "Чапаев" (1938).
   2. Н.В. Гоголь. Ревизор.

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 5:
Работники журнала "Esquire", решив проверить замечание советского
писателя, задали случайным людям два вопроса. Среди ответов были такой:
"Его убили на дуэли" - и такой: "Чего отчищать? Плиту?". Ответьте как
можно точнее, где именно проходил этот опрос.

Ответ:
Электричка "Москва - Петушки".

Комментарий:
"Почему-то никто в России не знает, отчего умер Пушкин, - а как
очищается политура - это всякий знает".

Источник:
Журнал "Esquire", 2007, N 10. - С. 94.

Автор:
Петр Степанов

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словом "ТОТАЛИТАРИЗМ" заменено другое слово.
   С языка, из которого взято слово "ТОТАЛИТАРИЗМ", оно переводится
примерно как "дверь, которую невозможно пройти" или дословно "дверь на
болтах". Расцвет ТОТАЛИТАРИЗМА пришелся на середину прошлого века, но
после 1967 года он стал менее популярен. Тем не менее, частичное
использование ТОТАЛИТАРИЗМА принесло успех его родоначальникам в не
столь давнее время. Какое слово мы заменили на "ТОТАЛИТАРИЗМ"?

Ответ:
Катеначчо.

Комментарий:
Катеначчо (Catenaccio) - стиль игры в футбол с акцентом на обороне и
совершаемых тактических фолах. В 2006 году сборная Италии выиграла ЧМ в
Германии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катеначчо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_футболу_2006

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 7:
Профессиональным игрокам в покер нужно уметь быстро вычислять шансы на
выигрыш. Недавно покерный комментатор сказал, что то, что лежит у нас в
черном ящике, есть у игроков с очень большим стажем. Ответьте двумя
словами, что именно.

Ответ:
Старые счеты.

Источник:
Трансляция на телеканале 7ТВ, 15.01.2009 г.

Автор:
Евгений Клепча

Вопрос 8:
Вопрос задает царь Леонид.
   В цикле рассказов Терри Пратчетта группа астрологов доказала
существование гигантской черепахи, на спине которой стоят четыре слона,
держащие на своих спинах Плоский Мир, но не смогла узнать ее пол.
Напишите три буквы, пропущенные в предыдущем предложении.

Ответ:
зоо.

Комментарий:
Вместо "астрологов" следует читать "астрозоологов".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 9:
В пьесе Бернарда Шоу "Цезарь и Клеопатра" Клеопатра из мести приказывает
убить клеветника. Обсуждая убийство, персонажи один за другим признаЮт,
что месть царицы оправдана. А теперь закончите двумя словами реплику
Цезаря: "Если в наши дни хоть кто-нибудь поймет, что ты не права, он
либо покорит весь мир, как я, либо...".

Ответ:
"... будет распят".

Комментарий:
Действие пьесы происходит за несколько десятилетий до начала нашей эры.
Шоу намекает на скорое рождение Иисуса, призывавшего отказаться от
мести, и на его судьбу.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 10:
Режиссер Всеволод Мейерхольд, произнося свою версию известной фразы,
упоминал пулемет. А кто автор оригинала этой фразы?

Ответ:
Антон Чехов.

Комментарий:
Знаменитый режиссер-постановщик сказал: "Если в первом акте на сцене
висит ружье, то в последнем там должен появиться пулемет".

Источник:
"Исторические хроники с Николаем Сванидзе: Всеволод Мейерхольд".

Автор:
Олег Фея

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "Passovotchka"
   </раздатка>
   Газеты писали, что ЕГО визит откладывается из-за занятости на
советских заводах. ЕМУ посвящена книга Дэвида Даунинга, название которой
перед вами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Динамо.

Источник:
http://www.mdk-arbat.ru/bookcard_all4.aspx?Book_id=540555&Qt=20&UID=540555&Avt=Downing%20D.&Ttl=Downing%20Passovotchka

Автор:
Константин Сахаров

Вопрос 12:
Поляк Андре Чайковски, умерший в 1982 году, сделал необычное завещание.
Первая попытка его выполнить в 1989 году оказалась неудачной, так как
актер Марк Райланс чувствовал себя очень неуютно из-за реквизита. А
какую роль играл этот актер?

Ответ:
Роль Гамлета.

Комментарий:
Поляк завещал свой череп для "роли Йорика". Директор Шекспировского
театра боялся, что узнавшие о черепе зрители будут обсуждать его больше,
чем саму постановку.

Источник:
http://www.tsn.ua/ua/tsikavinki/muzikant-zapovidav-svii-cherep-dlya-gamleta.html

Автор:
Олег Фея

Тур:
9.2. "ТПРУНЯ"

Дата:
23-May-2009

Инфо:
Команда "ТПРУНЯ" благодарит Владимира Шалгунова, Николая Рябых, Артема
Сорожкина, Владимира Цвингли, Олега Фею, Марину Козачок и Владимира
Ксенофонтова за помощь в подготовке пакета.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Public ...
   </раздатка>
   В объектно-ориентированном программировании существует шуточный
антипаттерн: наследованный класс, который открывает доступ ко всем полям
и методам класса-предка, независимо от их модификаторов видимости.
Название этого антипаттерна состоит из двух слов. Первое вы видите перед
собой, напишите второе.

Ответ:
Morozov.

Источник:
http://grandmag.livejournal.com/66768.html

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 2:
Этнохоронимы - это, например, кариока, пинчук, осташ, кранин. А другой
этнохороним содержится в названии произведения середины 20-х годов
прошлого века вместе с однокоренным ему словом. Назовите этот
этнохороним.

Ответ:
Москвичи.

Комментарий:
Этнохороним - название жителей определенной местности, соотнесенное с
топонимом. Книга - "Москва и москвичи" Гиляровского.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_этнохоронимов

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 3:
(pic: 20080642.jpg)
   В 1897 году в Новой Зеландии было установлено сообщение между
Оклендом и Большим Барьерным рифом, которые удалены друг от друга на
расстоянии в 100 км. С 1898 по 1908 год даже выпускались специальные
марки для посланий, передаваемых этим путем. А что изображено в центре
этой марки?

Ответ:
Почтовый голубь.

Комментарий:
Сообщение было установлено голубиное.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубеграмма

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 4:
Бриков часто подозревали в сотрудничестве с ЧК-ОГПУ. Прослушайте
эпиграмму на Осипа Брика, в которой мы сделали два пропуска:
   Вы думаете, здесь живет Брик - [пропуск 1] стиха?
   Ошибаетесь - здесь живет шпик [пропуск 2] ЧК!
   Второй пропуск отличается от первого одним символом. Восстановите оба
пропуска.

Ответ:
Исследователь; и следователь.

Источник:
http://www.kontinent.org/article_rus_48d429337c846.html

Автор:
Марина Козачок

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Этот известный символ появился путем слияния букв N и D. По словам
его создателя, он пытался нарисовать человека в отчаянии. Некоторые
называли его ИКСОМ американской курицы. Мы не просим вас изобразить этот
символ. Скажите, какое слово мы заменили на "ИКС".

Ответ:
След.

Комментарий:
Пацифик - символ мира. Представляет собой компиляцию букв N и D
семафорной азбуки, заключенную в окружность. N и D означают "Nuclear
Disarment".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пацифик
   2. http://www.newsru.com/world/04apr2008/symbol.html

Автор:
Сергей Митько, Борис Окунь

Вопрос 6:
В произведении Артуро Переса-Реверте "Клуб Дюма, или Тень Ришелье" одна
из героинь называется именем ЭТОЙ ЖЕНЩИНЫ. Когда главный герой видит в
гостинице карточку с ее адресом, он чуть не разражается хохотом. Через
минуту назовите произведение, в котором впервые появляется ЭТА ЖЕНЩИНА.

Ответ:
"Скандал в Богемии".

Комментарий:
Эта женщина - так называл Холмс Ирен Адлер. А адрес, оставленный на
карточке, - Бейкер-стрит, 221б.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/PERES_REVERTE/clubduma.txt

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 7:
(pic: 20080643.jpg)
   Название данного рисунка получилось при изменении имени известного
хулигана на одну букву. Воспроизведите это название из двух слов.

Ответ:
"Бард Симпсон".

Комментарий:
А на рисунке Гомер.

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 8:
   <раздатка>
   He, Li, B, N, Na, Al, Cl, K, V, Cu, Ga, Rb, Sr, Tc, Ag, I, Pr, Pm,
Ho, Lu, Ta, Au, Bi, Ac, Bk, Md, Lr, Bh, Mt, Uut
   </раздатка>
   Для получения элементов розданного вам списка химики используют
множество способов, часто очень сложных. Автор вопроса получил этот
список просто применив известный много столетий метод. Назовите
создателя этого метода.

Ответ:
Эратосфен.

Комментарий:
В списке приведены элементы с простыми номерами. Решето Эратосфена -
простой алгоритм нахождения всех простых чисел до некоторого целого
числа n.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Периодическая_система_химических_элементов

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 9:
В фильме "Американская готика" компания молодых людей попадает на
остров, где живет странная семья. У них старинная мебель, нет
электричества, радио, из техники лишь старенький патефон, по стенам
развешаны фотографии кинозвезд эпохи немого кино. А по словам одной из
членов семьи, ее брата зовут Вуди, так же как и... Кого?

Ответ:
Президента Вильсона.

Зачет:
Президента США, Вудро Вильсона, Томаса Вильсона.

Комментарий:
Изолировавшаяся в начале века от внешнего мира семья ничего не знает о
политической обстановке в мире. Для них по-прежнему идет президентство
Вудро Вильсона.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе одна фраза заменена другой.
   Эта традиционная клезмерская танцевальная мелодия получила свое
известное название в советское время. По одной из версий, она
исполнялась во время выхода рабочих с фабрики. Догадавшись, какая фраза
была заменена, назовите фамилию, объединяющую замену и оригинальную
фразу.

Ответ:
Люмьер.

Комментарий:
Песня "7-40", по одной из версий, исполнялась во время прибытия поезда в
Одессу. "Выход рабочих с фабрики" и "Прибытие поезда" - наиболее
известные фильмы братьев Люмьер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обсуждение:Семь-сорок
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выход_рабочих_с_фабрики

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 11:
Он родился в 1838 году, был актером шекспировского репертуара по
семейной традиции и многого добился. Он стал одним из самых известных
актеров своего времени, но значительно большую известность приобрел
после спектакля, в котором даже не был занят. Назовите его короткую
фамилию.

Ответ:
Бут.

Комментарий:
Джон Уилкс Бут убил Линкольна в 1865 году во время спектакля в театре
Форда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бут,_Джон_Уилкс

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 12:
(pic: 20080644.jpg)
   Уважаемые знатоки, хотите ли вы в совершенстве овладеть американским
английским языком? Ну если нет, то хотя бы скажите, какие два слова мы
скрыли от вас на картинке.

Ответ:
Enlarge your.

Комментарий:
Намек на известный своим спамом Центр Американского Английского.

Автор:
Борис Окунь

Тур:
10.1. "Явь разума"

Дата:
23-May-2009

Вопрос 1:
Ветеран испанской армии времен войн во Фландрии Мартин де Эгилюз считал,
что если солдаты начнут ДЕЛАТЬ ЭТО, то они перестанут наводить на врага
страх и их будут считать лавочниками. Тем не менее, не прошло и полувека
после смерти Эгилюза, как почти все солдаты начали ДЕЛАТЬ ЭТО, и делают
по сей день. Вопрос: что они стали делать и делают до сих пор?

Ответ:
Носить униформу.

Источник:
Geoffrey Parker, "The Army of Flanders and the Spanish Road, 1567-1659".

Автор:
Антон Томсинов

Вопрос 2:
Увидеть ЕЕ своими глазами было дано лишь немногим избранным, прошедшим
через тяжелые испытания, - например, Борману. Произведение, названное в
честь НЕЕ, начинается просьбой поговорить и вздохом, затрагивает тему
времени и денег, а завершается травмой головного мозга и затмением.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Темная сторона Луны.

Зачет:
Обратная сторона Луны.

Комментарий:
Отсылка к альбому "The Dark Side of the Moon" группы "Pink Floyd". Фрэнк
Борман - командир экипажа "Аполлона-8", впервые в истории совершившего
пилотируемый облет Луны.

Автор:
Виталий Каберник

Вопрос 3:
В продолжение музыкальной темы.
   На могиле этого талантливого исполнителя и композитора часто можно
увидеть клубни картофеля. Это неудивительно - ведь он приложил массу
усилий к тому, чтобы картофель стал неотъемлемой частью рациона его
соотечественников. Мы не спрашиваем, в каком парке он похоронен. Мы
спрашиваем: для какого инструмента написано большинство его музыкальных
произведений?

Ответ:
Флейта.

Комментарий:
Король Пруссии Фридрих Великий не только был талантливым флейтистом,
которому подражал, в частности, российский император Петр III, но и
сочинял музыку для этого инструмента. Именно Фридрих ввел культивацию
картофеля в Пруссии и тем спас от голода множество людей.

Источник:
   1. Potsdam. The Illustrated City Guide. Berlin/Potsdam: Edition
Terra, 2007, 25.
   2. http://www.ljplus.ru/img4/s/e/sergius_caesar1/Potsdam_A14.jpg
(фото Сергея Афонцева)

Автор:
Сергей Афонцев

Вопрос 4:
Моряк, викинг, путешественник, исследователь, пионер... Они стремились к
разным целям. Общими для них были два места: из одного они отправлялись,
а в другом - решались их проблемы. Оба этих места названы в честь людей,
которые хорошо знали друг друга и даже работали вместе. Назовите этих
людей.

Ответ:
Джон Кеннеди, Линдон Джонсон.

Комментарий:
Космические аппараты "Mariner", "Viking", "Voyager", "Explorer" и
"Pioneer". Отправлялись с космодрома имени Джона Кеннеди на мысе
Канаверал. Управлялись из ЦУПа в Хьюстоне, входящего в состав
"Космического центра", носящего имя Линдона Джонсона.

Автор:
Виталий Каберник

Вопрос 5:
[Ведущему: четко выделить голосом "Но почему?".]
   Будучи еще лейтенантом, он едва не провалил свою венерианскую миссию
и не смог найти то, за чем его посылали. Зато он нашел новое применение
лимонам и совершил открытие, которым и сегодня могут гордиться жители
Уэльса. А нам он известен не только поэтому. Но почему? Ответьте на этот
вопрос в трех словах абсолютно точно.

Ответ:
Аборигены съели Кука.

Комментарий:
Лейтенант Джеймс Кук был послан в южную часть Тихого океана, официально
- для наблюдения за прохождением Венеры по диску Солнца, неофициально -
для поиска Южного континента. В этом плавании он открыл восточное
побережье Австралии, которое назвал Новым Южным Уэльсом, а также впервые
использовал лимоны для лечения цинги. "Но почему аборигены съели Кука?"
- строка из известной песни Владимира Высоцкого.

Автор:
Сергей Афонцев

Вопрос 6:
В продолжение темы взаимоотношений европейцев и туземцев.
   Этот атолл в самом начале XX века король Таити подарил одному
канадскому дантисту. Правда, как выяснилось, жить там было невозможно:
остров кишел крысами. Но дантист эту проблему решил - попутно создав
другую проблему, которая уже во второй половине XX века будет сильно
досаждать Марлону Брандо, перекупившему этот остров. В результате этот
остров носит прозвище, состоящее из двух частей. Назовите любую из них.

Ответ:
Мяу.

Комментарий:
Дантист завез на остров множество кошек. После этого остров Тетиароа
получил кличку "остров Мяу-Мяу".

Источник:
"Вокруг света", 1974, N 10. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/5175/

Автор:
Дмитрий Залкинд

Вопрос 7:
Считалось, что для использования в медицинских целях ОНИ должны быть как
можно менее блестящими, очень черными и с приятным запахом - тогда с ИХ
помощью можно исцелять многие болезни, в том числе переломы и растяжения
связок. Традиционно наибольшее ИХ количество добывалось в период речных
разливов. Назовите ИХ.

Ответ:
Мумии.

Комментарий:
Вера в целительные свойства египетских мумий на протяжении столетий
побуждала жителей Египта заниматься их похищением из древних могил.
Наибольшее их число традиционно добывалось в период разливов Нила, когда
крестьяне вынужденно оставляли свои сельскохозяйственные занятия.

Автор:
Сергей Афонцев

Вопрос 8:
Как считается, эти четыре могут поведать о НЕЙ. А Бондарчук, впервые
представ сразу в двух ипостасях, тоже о НЕЙ поведал, причем совершенно
не используя ИХ. Узнайте ЕЕ - и через минуту назовите ИХ.

Ответ:
Карточные масти.

Зачет:
По перечислению мастей, включая масти Таро.

Комментарий:
Сергей Бондарчук снялся в главной роли в собственном режиссерском дебюте
- фильме "Судьба человека".

Автор:
Цирилла Громыко

Вопрос 9:
Ну, где карты, там и женщины...
   В одной средневековой песне описывается разговор четырех знатных дам.
Одна говорит, что ей тяжело, потому что ее муж погиб в бою. Вторая
говорит, что ей тоже нелегко, потому что ее муж попал в плен и надо
собрать выкуп. Третья говорит, что ее муж вообще после битвы пропал без
вести. А четвертая рассказывает о своем муже - и все соглашаются, что ей
тяжелее всех. Что случилось с ее мужем во время битвы?

Ответ:
Он бежал с поля боя.

Зачет:
Струсил.

Источник:
Э.Э. Виолле-ле-Дюк. Жизнь и развлечения в Средние века.

Автор:
Антон Томсинов

Вопрос 10:
Несмотря на то, что все трое жили в разных странах, все они говорили
одним и тем же голосом, курили трубку и имели по одному верному другу.
Один из них увлекался химией, другой был известным авиатором и одно
время подозревался в шпионаже. Назовите профессию третьего.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Шерлок Холмс, Карлсон и крокодил Гена, сыгранные/озвученные Василием
Ливановым.

Автор:
Цирилла Громыко

Вопрос 11:
В истории эта местность с труднопроизносимым названием осталась во
многом благодаря тонкой линии и узкой щели. Неподалеку от нее вынужденно
расположились "Чикаго", "Винсеннес" и "Канберра". Впрочем, всё это давно
прошло. Назовите имя человека, с которым эта местность неразрывно
связана на географической карте мира.

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
В группу Соломоновых островов входит и остров Гуадалканал, оставшийся в
истории благодаря "тонкой красной линии" и "узкой щели" пролива Слот -
арене морских битв за Гуадалканал, жертвами которых, в числе прочих,
стали крейсера "Чикаго", "Винсеннес" и "Канберра".

Автор:
Дмитрий Залкинд, Константин Богданов

Вопрос 12:
И последний вопрос - с тонким намеком всем нам, составителям вопросов
для ЧГК.
   В Тверской области до недавнего времени крестьяне подрабатывали тем,
что ДЕЛАЛИ ЭТО для скорняжных мастерских и кожевенных заводов.
Тяжелобольные люди тоже иногда ДЕЛАЮТ ЭТО - но уже совершенно бесплатно.
А вот участников жарких диспутов обычно просят ЭТОГО НЕ ДЕЛАТЬ. Через
минуту ответьте, какие два слова мы заменили словосочетанием "ДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Нести бред.

Комментарий:
Дуб в Тверской области достаточно редок. А козья ива или брединник,
встречается, наоборот часто. Кору ее называют "бред". Крестьяне собирали
эту кору и несли ее на кожевенные заводы - в качестве сырья для
дубильного производства.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Дмитрий Залкинд

Тур:
10.2. "Маска"

Дата:
23-May-2009

Инфо:
Команда "Маска" от всех душ благодарит Оксану Образцову (Архангельск), а
также бета-тестеров пакета - Вадима Карлинского и Максима Руссо:
некоторые ваши замечания мы даже постарались учесть.

Вопрос 1:
Итак, тур команды "МАСКА", капитан - Мария Карпова.
   Вопрос первый. ЭТО есть лишь у одного игрока нашей команды. ЭТО было
у матери Наполеона, у всех его сестер, у всех жен и части любовниц, что
не удивительно. Удивительно, что ЭТО было также у отца и деда Наполеона.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Имя Мария.

Зачет:
Мария.

Комментарий:
Мать - Мария-Летисия/Летиция Рамолино; сестры - Мария-Анна, Мария-Анна,
Мария-Анна (Элиза) Баччиоки, Мария-Паолина/Паулина Леклер (позже
Боргезе), Мария-Аннунциата (Каролина) Мюрат; жены - Жозефина-Мария-Роза
Таше де ла Пажери (Богарнэ) и Мария-Луиза Леопольдина Франциска Тереза
Йозефа Луция Габсбург (позже - фон Нейпперг и де Бомбеллес); любовница -
Мария Валевска (урожденная Лончиньска); отец - Карло Мария Бонапарте;
дед - Джироламо Мария Бонапарте.

Источник:
   1. http://www.thepeerage.com/p11238.htm#i112373
   2. http://www.genealogy.com/famousfolks/napoleon-bonaparte/d0/i0000002.htm

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 2:
В статье Игоря Левенштейна приведены примеры того, как выходцы из
религиозных еврейских семей становились профессиональными боксерами.
Называется статья "От [ПРОПУСК 1] до [ПРОПУСК 2]". Заполните оба
пропуска словами, на письме отличающимися лишь одной буквой.

Ответ:
Кипы, капы.

Комментарий:
Кипа - еврейский мужской традиционный головной убор, капа - боксерская
сублингвальная защита для полости рта.

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/140/kipa.htm

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Семейный психолог Полина Гавердовская уверена, что после года
гражданского брака Юн ни за что не женился бы на Юной. В Москве есть
несколько объектов, называемых "Юнская", а также учебное заведение имени
Юна. В Великой Отечественной войне участвовали 44 "Ю". Мы не спрашиваем,
что заменено буквой "ю", назовите имя Юной.

Ответ:
Эллочка.

Комментарий:
Юн - Щукин, Юна - (Эллочка) Щукина. Москве есть станция метро
"Щукинская", улица Щукинская, а также известное театральное училище
имени Щукина. В Великой Отечественной войне участвовали 44 "Щуки"
(подводных лодки типа "Щука").

Источник:
   1. http://www.gaverdovskaya.ru/public/old/story547.htm
   2. http://knigi.telannet.net/pages3607.html
   3. Карта Москвы.

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 4:
Если в обозначение известной Формулы вставить численное значение из
заглавия одного из романов Дюма, то получится номерной знак автомобиля.
Назовите фамилию его владельца.

Ответ:
Брэдбери.

Комментарий:
Обозначение "Формулы-1" - F1. Роман Дюма-отца - "Сорок пять". Вставим
одно в другое, получим F451 - номерной знак машины Брэдбери, выданный
ему по одному из его самых известных романов "451 по Фаренгейту".

Источник:
   1. http://www.formula1.com/
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00025/38400.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/9/9f/1008540.htm
   4. http://www.raybradbury.ru/person/interview/2005_proSvet/

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 5:
Говорят, что после трагического события, произошедшего 13 июля 1793
года, ПРОПУСК Альбертина отказалась от замужества, чтобы сохранить
фамилию. А призер Олимпийских игр недавно заявила (цитата): "Я больше не
"ПРОПУСК"; это одно из главных достижений последнего года, качественный
результат моих побед" (конец цитаты). Какие два слова мы заменили на
ПРОПУСК?

Ответ:
Сестра Марата.

Комментарий:
Альбертина в память о своем брате Жан-Поле решила сохранить фамилию; а
Динара Сафина в результате одержанных побед перестала быть "сестрой
Марата".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00045/51900.htm
   2. http://www.diary.ru/~ulfhednar/p53063134.htm
   3. http://sport.rbc.ru/tennis/article/04/02/2009/224224.shtml

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 6:
Этот город был основан еще древними римлянами. Веками славится своим
университетом. Мало кто знает, но в XX веке в этом городе некоторое
время функционировало "французское посольство". Назовите этот город.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
"Режим Виши" (официально называвшийся "Французское государство" /
"État français") был представлен в оккупированном Париже
дипломатическим представительством, часто именуемым посольством -
"посольством Франции в Париже".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00057/47200.htm
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Fernand_de_Brinon, а также:
   http://www.google.ru/search?q=%22Ambassade+de+France+%C3%A0+Paris%22,
   http://www.google.ru/search?q=%22Ambassadeur+de+France+%C3%A0+Paris%22

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 7:
Внимание, шуточный рассказ Андрея Кнышева. В рассказе реплики персонажей
заменены на X и Y.
   "Как-то раз на банкете в честь удачной премьеры "Тоски" к Пуччини
подошел Беллини, чтобы пропустить со своим другом и извечным соперником
стаканчик "Мартини" на брудершафт. Раздался звон бокалов.
   - X! - улыбнулся Беллини.
   - Y! - согласился Пуччини."
   Чему равен X, сложно ответить однозначно. Поэтому мы вас просим
ответить, что мы заменили на Y.

Ответ:
Си.

Комментарий:
В оригинале: "- Ля! - улыбнулся Беллини. - Си! - согласился Пуччини". Си
- не только нота, но и "да" по-итальянски. Косвенно взятию вопроса мог
помочь тот факт, что вопрос - седьмой, а си - седьмая нота.

Источник:
   1. А.Кнышев. Апология здравого смысла / Не жизнь замечательных людей,
а малина. http://www.benjamin.ru/humour/knyshev/0001.html
   2. Итальянско-русский словарь, любое издание.

Автор:
Оксана Образцова (Архангельск)

Вопрос 8:
Афганские моджахеды очень боялись советской БМП-2 и называли ее так же,
как жертва курьезного ДТП - некий протяженный объект. Как же именно?

Ответ:
Шайтан-арба.

Комментарий:
"Жертва курьезного ДТП" - Остап Бендер ("На Театральной площади великий
комбинатор попал под лошадь"). Согласно "Золотому теленку", Бендер
создал "незаменимое пособие для сочинения юбилейных статей, табельных
фельетонов, а также парадных стихотворений, од и тропарей". В этом
пособии имелся и "русско-среднеазиатский словарь", в котором, среди
прочего, значились: 12. ШАЙТАН (черт), 13. АРБА (телега), 14.
ШАЙТАН-АРБА (Средне-Азиатская ж.д.).

Источник:
   1. http://www.kmz.ru/pressCentre/news_pc/article_pc.asp?num=395
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
   3. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 9:
ТАКОЕ положение обычно не сулит ничего хорошего. А филолог Людмила
Осипова назвала "Горе от ума" самым "ТАКИМ" произведением русской
литературы, ибо в его тексте более полусотни раз встречается... Что?

Ответ:
Ах.

Комментарий:
ТАКОЕ = аховое. Пример "аха" из поэмы - знаменитое "Ах! злые языки
страшнее пистолета".

Источник:
http://www.kultura-portal.ru/tree_new/cultpaper/article.jsp?number=809&rubric_id=210

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 10:
Есть у меня тетя, правда - двоюродная. Однажды при оформлении документов
молодой иностранный чиновник сказал ей: "О! Никогда не встречал людей с
таким именем! Оно происходит от ВТОРОГО?". Но в 1930-е годы ВТОРОГО еще
не было, и любому советскому человеку ясно, что редкое даже для СССР имя
тети происходит от ПЕРВОГО. В известном песенном источнике утверждалось,
что при использовании ПЕРВОГО... Что произойдет?

Ответ:
Воспрянет род людской.

Комментарий:
Тетя была названа, конечно же, не в честь Интернета, а в честь
Интернационала. А как известно - "... с Интернационалом воспрянет род
людской".

Источник:
   1. Интерна Григорьевна Воробьева.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00029/87200.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_Internet
   4. http://vault.exmachina.ru/songs/1/

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 11:
Это известное выражение обязано своим происхождением тому факту, что
трамвайная сцепка в начале прошлого века имела трубообразный вид.
Назовите употребляемый в этом выражении топоним.

Ответ:
Малая Спасская.

Комментарий:
Трамвайную сцепку из-за ее формы называли "колбасой". Среди
мальчишек-сорванцов (а иногда и более почтенной публики) первой половины
XX века бытовала привычка бесплатно ездить на сцепке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Катись_колбаской_по_Малой_Спасской

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 12:
В статье "Замолчавшие писатели - почему и зачем" Дмитрий Быков приводит
цитату из Александра Архангельского, поэта и писателя первой половины XX
века: "СПЕРВА ОН ОГЛУШИЛ НАС СВОИМ КРИКОМ, ТЕПЕРЬ ТАЛАНТЛИВО МОЛЧИТ". О
ком так писал Архангельский?

Ответ:
О Бабеле.

Комментарий:
Речь в цитате шла о Бене Крике, герое "Одесских рассказов" и пьесы
"Закат" И. Бабеля.

Источник:
Дмитрий Быков "Дальнейшее молчание... Замолчавшие писатели: почему и
зачем". // Журнал "Что читать", 2009, N 5. - С. 32.

Автор:
Мария Карпова

Тур:
11.1. Оргкомитет

Дата:
08-Jun-2009

Вопрос 1:
Черный ящик.
   На рисунке Жана Эффеля Бог отпускает в море только что сотворенного
кита. В черном ящике лежит предмет, который привязан к хвосту кита. Что
в черном ящике?

Ответ:
Бутылка шампанского.

Зачет:
Бутылка.

Комментарий:
Жан Эффель проводит аналогию со спуском на воду нового корабля. Можно
сказать, что с этим вопросом пускается в плавание и наш турнир.

Источник:
http://effel.by.ru/Vol_2/7_show.htm

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Барон д'[пропуск] и маркиз де Пина будут приняты в гвардию прямо
офицерами. Гвардия ропщет.
   </раздатка>
   Эту запись сделал в своем дневнике 26 января 1834 года известный
человек. Напишите пять букв, пропущенных в фамилии барона.

Ответ:
Антес.

Комментарий:
Так впервые Пушкин упоминает Дантеса.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В басне Николая Эрдмана ОН несколько раз проделал один и тот же маршрут
и в результате натер бока и холку. Кто ОН и какой предмет ОН в итоге
сломал?

Ответ:
Верблюд, иголку.

Зачет:
Верблюд, игла. Верблюд, игольное ушко (игольное ушко с некоторой
натяжкой можно считать предметом).

Комментарий:
   А наш верблюд туда-сюда,
   туда-сюда без передышки.
   Натер себе бока и холку
   и наконец сломал иголку.

Источник:
http://www.pahra.ru/chosen-people/erdman/basni.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
В XVIII веке, когда голод в альпийских долинах становился невыносимым,
бедняки часто отправляли своих детей попрошайничать в богатую Германию.
А кто, согласно некоторым источникам, всегда сопровождал детей в их
странствиях?

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Таково, согласно некоторым источникам, происхождение знаменитой "Песни
савояра" - "Сурок", известной в первую очередь благодаря музыке
Бетховена.

Источник:
http://www.bobak.ru/story_jarhmark.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Однажды автор вопроса и его дети гуляли в парке. Мимо проехал всадник на
лошади. "Это ОНА", - сказала старшая дочка, и была права. "Какая же это
ОНА, - возразил младший сын, - это же лошадь". Название какого животного
мы заменили на слово "ОНА"?

Ответ:
Рысь.

Комментарий:
Лошадь ехала рысью.

Источник:
Прогулка в парке около метро "Озерки" (Санкт-Петербург) в 2002 году.

Автор:
Петя Богословский и Катя Юнгер - дети Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одном из рассказов Густава Майринка описывается бал-маскарад. На
маскараде был такой эпизод: один из гостей, обмотанный толстым канатом,
убегал от другого гостя - полководца в доспехах. Напишите двумя словами,
как в рассказе называется костюм человека, обмотанного канатом.

Ответ:
Гордиев узел.

Комментарий:
А второй, соответственно, - Александр Македонский.

Источник:
Г. Майринк. Голем. Избранные рассказы. - М.: Эксмо, 2007. - С. 614
(рассказ "Человек на бутылке").

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
Словом "ОНА" мы заменили английское словосочетание.
   По словам газеты "Гардиан", Мэри Уайт, болельщица футбольного клуба
"Хартс" с 70-летним стажем, - это ОНА. Другая ОНА была главным
организатором соревнования по другому виду спорта. Назовите этот вид
спорта.

Ответ:
Крокет.

Комментарий:
ОНА - Queen of Hearts [куин оф хартс]. Это словосочетание можно
перевести как "Королева сердец" (а команда так и называется - "Hearts")
и как "Дама червей", она же Королева из "Алисы в Стране чудес", которая
проводила соревнования по крокету.

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/football/2009/may/19/seven-deadly-sins-football-heavenly-virtues-kind
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одной книге про этого человека сказано: "Какой духовной
значительностью должен обладать тот, кто отважился как равный войти в
этот ареопаг человечества!". Тезка этого человека - мастер скрытого
проникновения, хорошо владеющий японскими кинжалами сай. Назовите имя
человека, о котором идет речь.

Ответ:
Рафаэль.

Комментарий:
Речь идет о картине "Афинская школа", на которой Рафаэль изобразил и
самого себя. Кстати, ареопаг именно в Афинах являлся органом власти. В
цитате речь идет об ареопаге в более широком смысле слова - духовном
ареопаге. Тезка Рафаэля Санти - черепашка-ниндзя Рафаэль.

Источник:
   1. 100 великих шедевров изобразительного искусства. - М.: Вече, 2006.
- С. 120.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рафаэль_(Черепашки-ниндзя)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   de la triste figura
   von der traurigen Gestalt
   </раздатка>
   Перед вами известное определение - на языке оригинала и в немецком
переводе. Как оно звучит в переводе на русский?

Ответ:
Печального образа.

Комментарий:
По-испански - "el caballero de la triste figura", по-немецки - "Ritter
von der traurigen Gestalt".

Источник:
Е.В. Розен. Как появляются слова. Немецкая лексика: история и
современность. - М.: МАРТ, 2000. - С. 30.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Монголы о такой неприятности сочинили загадку: "Китайская коза проблеяла
и сдохла". Как называется рассказ советского детского писателя, сюжет
которого начинается с подобной неприятности?

Ответ:
"Голубая чашка".

Комментарий:
Монгольская загадка - о разбитом изделии из фарфора.

Источник:
А.Н. Журинский. Загадки народов Востока. Систематизированное собрание. /
Сост. А.В. Козьмин. - М.: ОГИ, 2007. - С. 375.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Доктор Эллисон любил вспоминать, что один из его коллег по лаборатории
все время подшучивал над его аккуратностью. Эллисон каждый вечер
просматривал свои материалы и выбрасывал всё, что не могло уже
пригодиться. А у насмешливого коллеги материал порой хранился по две-три
недели. Назовите одним словом то, что сделало этого коллегу всемирно
известным.

Ответ:
Пенициллин.

Источник:
А. Моруа. Флеминг. - М., 1964. - С. 116.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
11.2. "ДНК"

Дата:
08-Jun-2009

Инфо:
Команда "ДНК" благодарит за помощь в создании пакета Юлию Буздалину
(Москва), Михаила Иванова (Саратов), Юлию Романовскую (Одесса), Максима
Руссо (Москва) и особо - Андрея Солдатова (Москва).

Вопрос 1:
В Южном Вьетнаме ОНО просуществовало с 1969 по 1976 год, а на карикатуре
Кукрыниксов вместо стола ОНО использует чемоданы. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Временное правительство.

Комментарий:
Видимо, временное правительство повстанцев в южном Вьетнаме - самое
долгоиграющее.

Источник:
   1. Кукрыниксы, "Временное правительство "за работой"" (1935 г.) -
"Кукрыниксы: втроем", цветные вкладки. - М.: Советский художник, 1975.
   2. http://www.diclib.com/cgi-bin/d1.cgi?l=ru&base=colier&page=showid&id=2640
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Временное_правительство

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20080645.jpg)
   Назовите одним словом то, что Бог разъясняет Адаму на этом рисунке
Жана Эффеля.

Ответ:
Троица.

Зачет:
Триединство.

Комментарий:
Сама фигура, ее отражение и тень.

Источник:
Жан Эффель. Юность Адама. - Киев, 1961. - С. 85.

Автор:
Антон Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Согласно одной не слишком академичной энциклопедии, метод решения
уравнений, основанный на прибавлении и вычитании одной и той же
величины, носит имя заглавного персонажа классического произведения.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Тарас Бульба.

Комментарий:
"Я тебя породил, я тебя и убью".

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 11. Математика. - М.: Аванта+, 1998. - С.
220.

Автор:
Антон Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассуждая о национальной идее в творчестве Гоголя, Петр Вайль и
Александр Генис пишут, что из чичиковых должны были родиться новые люди,
герои ТАКОГО ИКСА и строители ТАКОГО ИГРЕКА. ТАКОЙ ИКС так и не
появился, а ТАКОЙ ИГРЕК часто упоминается в сочетании с топонимом. Какие
слова мы заменили на "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Том, Рим.

Комментарий:
"Такой икс" - третий том, "такой игрек" - третий Рим.

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Родная речь. Уроки изящной словесности. - М., 1999.
- С. 148.

Автор:
Михаил Маслов (Москва)

Вопрос 5:
В стихотворении Яна Райниса ОНА упоминается в каждом четверостишии, в
одном из которых с НЕЙ сравнивается льющаяся кровь. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Красная нить.

Комментарий:
Вот так и проходит через всё стихотворение.

Источник:
http://mesogaia-sarmatia.narod.ru/rainis.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Луна взошла на небосвод
   И отразилась в луже,
   Как стихотворный перевод -
   [...], но [...]
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение переводчика. Восстановите оба пропуска
созвучными словами.

Ответ:
Похожа, похуже.

Зачет:
Похоже, похуже.

Источник:
Сообщение на переводческом семинаре, проходившем в г. Альта (Норвегия),
на котором присутствовал автор вопроса.

Автор:
Антон Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Персонаж одного из рассказов О. Генри приводит полицию в дом своего
приятеля. При этом он упоминает человека по имени Вилли Стимлен. А какие
еще два имени он при этом называет?

Ответ:
Далила (Далида), Самсон.

Комментарий:
Далила привела к Самсону, конечно, не Вилли Стимлена, а филистимлян.

Источник:
О. Генри. Как скрывался черный Билл.

Автор:
Екатерина Староверова (Москва)

Вопрос 8:
Святой Афанасий Великий называл ИМИ тех, кто при толковании Священного
Писания обращался к метафорам, аллегориям и другим художественным
приемам. А другие ОНИ находятся с обеих сторон... От чего?

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
ОНИ - тропики. Пользовались, соответственно, тропами.

Источник:
Святитель Григорий Богослов. Творения в двух томах. - Т. 1. - М., 2007.
- С. 598.

Автор:
Михаил Маслов (Москва)

Вопрос 9:
В тендере, проведенном перед съемками, принимала участие фирма "Ray Ban"
[Рэй Бэн], однако в итоге в этом философском фильме можно увидеть
продукцию фирмы "Blinde" [Блинде]. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Матрица".

Зачет:
"The Matrix".

Комментарий:
"Ray Ban" - известнейший производитель темных очков. Ну а "Blinde" -
менее известный. :-)

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/301/view_info/ok/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20080646.jpg)
   В стихотворении "Порт" Маяковский сравнивает с НИМИ якоря. ОНА
фигурирует и в названии произведения 1665 года. Какая именно ОНА?

Ответ:
Жемчужная.

Зачет:
Перламутровая.

Комментарий:
"В ушах оглохших пароходов горели серьги якорей".

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=403
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Girl_with_a_Pearl_Earring

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
Политическую ситуацию в Германии с ее многочисленными княжествами и
активными процессами нередко называли феодальным ИКСОМ. ИКС есть в
заглавии фантастической повести. Назовите того, кто также упомянут в
заглавии этой повести.

Ответ:
Жук.

Комментарий:
ИКС - муравейник.

Источник:
Российская империя. Занимательная история. - М., 2009. - С. 101.

Автор:
Михаил Маслов (Москва)

Вопрос 12:
Этот вопрос был написан для тура перед самым его проведением.
   В 1699 году голландским купцам было рекомендовано везти в Московию
только очень прочную бумагу, поскольку русские ДЕЛАЮТ ЭТО. Ответьте
тремя словами, что именно.

Ответ:
Пишут на коленке.

Комментарий:
Неудобно и на скорую руку. :-)

Источник:
Фернан Бродель. Материальная цивилизация, экономика и капитализм.
XV-XVIII века. - Т. 1. - М.: Весь мир, 2007. - С. 257.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
Отрывок из романа Олдоса Хаксли, в котором мы заменили одно слово: "...
Играли фонтаны, скалились львы..., и любовник леди Чаттерлей стоял,
вознесенный к облакам, точно святой Симеон-столпник". Напишите то слово,
которое было в цитате изначально.

Ответ:
Гамильтон.

Комментарий:
В романе описана Трафальгарская площадь в Лондоне, в центре которой
стоит "любовник леди Гамильтон" - адмирал Нельсон.

Источник:
О. Хаксли. Контрапункт. - Л.: Лениздат, 1990. - С. 85.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
12.1. Команда Вадима Назарова

Дата:
08-Jun-2009

Вопрос 1:
(pic: 20080647.jpg)
   Субботнее утро. Надеюсь, ваше состояние отличается от состояния этой
кошки. И вы сообразите, как называется напиток, который она пила
накануне.

Ответ:
"Мышкины слезки".

Комментарий:
Отлились кошке...

Источник:
http://pics.livejournal.com/kor_sun/pic/0023x3pf/s320x240

Автор:
Мария Колосовская

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В книге Владимира Медынского "О русском пьянстве, лени и жестокости"
говорится, что следует "распознавать и обезвреживать черные политические
ИГРЫ... Эти ИГРЫ и есть идеологическая ИГЛА на пути в любое
цивилизованное будущее". Ответьте, какие слова мы заменили на "ИГРЫ" и
"ИГЛЫ", если они также отличаются только на одну букву.

Ответ:
Мифы, мины.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/119281/read

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 3:
По данным сайта finnish.ru, Финляндия попала в Книгу рекордов Гиннесса -
2008 три раза. Во-первых, как наименее коррумпированное государство.
Во-вторых, за самую свободную в мире прессу. Через минуту напишите
причину третьего упомянутого попадания. Подскажем, что даже будь у вас с
собой экземпляр этой книги, не факт, что он смог бы вам помочь.

Ответ:
Сама Книга рекордов - 2008 была напечатана на финской бумаге.

Зачет:
По смыслу. Незачет: Издана в Финляндии (это было бы указано в книге).

Источник:
http://www.finnish.ru/prev_finnish/suomi/finns/guinness.php

Автор:
Мария Колосовская

Вопрос 4:
Выходец из семьи итальянских эмигрантов Тонино Бенаквисто пишет, что ОНИ
представляют собой настоящую вселенную, наивысшее проявление формы,
целую геометрию прямых и кривых линий, полнот и пустот. ИХ разнообразие
автор объясняет противоречивостью и многообразием жизни. Назовите те из
НИХ, процесс употребления которых Бенаквисто сопоставляет с воображением
растерянности человека, попавшего в лабиринт.

Ответ:
Спагетти.

Комментарий:
Всё это про макароны.

Источник:
Тонино Бенаквисто. Охота на зайца. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 476-477, в
романе "Комедия Неудачников".

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 5:
   <раздатка>
   We've lived in this world seen her used and abused...
   Живя в этом мире мы видели как ЕЕ использовали и ЕЮ злоупотребляли...
   We tore out her heart left her battered and bruised...
   Мы вырывали ЕЙ сердце и оставили избитой и угнетенной...
   We turned this whole world into a dying zoo...
   Мы превратили весь мир в вымирающий зоопарк...
   Living in this babylon keeps us confused...
   Жизнь в таком Вавилоне сбивает нас с пути...
   </раздатка>
   В вопросе есть замены.
   В английской песне приводится несколько причин того, что ОН ИГРАЕТ
ДЖАЗ. Эти причины вместе с примерным, но, на наш взгляд, достаточно
точным русском переводом вы видите перед собой. ОНА в текстах, скорее
всего, - планета Земля. Через минуту ответьте максимально точно, что мы
заменили на "ОН" и "ИГРАЕТ ДЖАЗ".

Ответ:
ОН - Бог, ИГРАЕТ ДЖАЗ - поет блюз.

Зачет:
God, Is singing the blues.

Комментарий:
Грустно всё это, а английские строчки рифмуются с блюзом.

Источник:
http://www.gillan.com/dc-singblue.html

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В газете "Петербургский дневник" вышла статья об известном
дореволюционном банкире Игнатии Манусе, нажившем на биржевых спекуляциях
крупный капитал. Автор отмечает, что "родился гениальный махинатор в
провинциальных Гаграх". Какой город мы заменили на Гагры?

Ответ:
Бендеры.

Комментарий:
Откуда же еще быть гениальному махинатору?

Источник:
"Петербургский дневник", N 4 (215).

Автор:
Антон Чубуков

Вопрос 7:
ПЕРВЫЙ системен и структурен, выход из него предопределен самим фактом
его существования: в нем нет разветвлений и тупиков. ВТОРОЙ -
первопричина всех вещей, он креативен и способен с помощью случайных
флуктуаций на микроуровне порождать новые организационные порядки.
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ находятся на разных "полюсах" мира, которому посвящены
около двадцати повестей и рассказов, отражающих различные аспекты его
существования. Через минуту назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном
порядке.

Ответ:
Лабиринт, Хаос.

Комментарий:
Амберский цикл романов и рассказов Желязны.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/phil_dict/article/filo/filo-383.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/encsym/article/SYM/sym-0710.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/phil_dict/article/filo/filo-874.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хроники_Амбера

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 8:
(pic: 20080648.jpg)
   Не ищите десять отличий, все равно не найдете.
   Недавно в Барнауле депутаты городской Думы решили изменить герб.
Слева вы видите, как он выглядел раньше, справа - как должен будет
выглядеть теперь. Постарайтесь максимально точно восстановить пропуск в
высказывании представителя городской администрации: "В Барнауле
исторически сложилось, что в описании указано, что в гербе Барнаула
присутствует скачущая белая лошадь. В настоящее время нами предлагается
указать, в изображении герба использовать [пропуск], все остальные
элементы описания сохранены".

Ответ:
Белый скачущий конь.

Зачет:
Любой порядок слов.

Комментарий:
С русским языком проблемы, но такая цитата.

Источник:
http://mihab.livejournal.com/258193.html

Автор:
Антон Чубуков

Вопрос 9:
ИМ были американские солдаты, американские женщины, американские
астронавты и американские ученые. ИМ признавались молодежь и средний
класс. ИМ были почти все президенты США, начиная с Франклина Рузвельта,
и многие руководители СССР и России. В 2006 году ИМ стали, в числе
миллионов, и большинство из вас. А появлением какой концепции это было
объяснено?

Ответ:
Веб 2.0.

Комментарий:
ОН - это человек года по версии журнала "Тайм". В 2006 году им был
признан пользователь Интернета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_года_(Time)
   2. http://www.time.com/time/coverspoy/
   3. http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,1569514,00.html
   4. http://www.computerra.ru/think/234100/

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 10:
В книге Франческо Альгаротти "Русские путешествия", вышедшей в середине
XVIII века, упоминается словосочетание "gran finestrone", часто
переводимое с итальянского как "прозрачная дверь на балкон или на
галерею". В комментариях к какому литературному произведению почти
столетие спустя были крайне неточно воспроизведены слова итальянского
просветителя?

Ответ:
"Медный всадник".

Источник:
Лев Усыкин. Окнище в Европищу.
http://www.polit.ru/analytics/2006/10/29/fenetre.html

Автор:
Антон Чубуков

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению журналистов "Русского репортера", самая плохая дорога в
России соединяет Ненецкий АО и "большую землю". Проехать по ней - задача
не из легких и решают ее только местные дальнобойщики. Они совершенно не
хотят улучшения качества дорожного полотна, опасаясь нашествия
"профессионалов" из Москвы. Мы не спрашиваем вас, как журналисты назвали
этих авантюрных путешественников, постарайтесь максимально точно
ответить, как, переделав название известного соревнования, водители
называют этот маршрут.

Ответ:
Коми-трофи.

Комментарий:
Водителей называют Коми-вояжеры. В вопросе дополнительные намеки на
"задачу коммивояжера" и Кэмел-трофи, в котором не могли принимать
участие профессионалы.

Источник:
http://www.rusrep.ru/2008/43/samaya_plohaya_doroga_rossii/2/

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 12:
(pic: 20080649.gif)
   То, что лежит в виртуальном "черном ящике" (т.е. в этом рюкзаке),
лирический герой одной песни хотел поменять либо на ПЕРВОЕ, либо на
ВТОРОЕ. Примеры ПЕРВОГО и ВТОРОГО изображены на полученных вами
картинках. Изучите картинки внимательно и ответьте максимально точно,
что в черном ящике.

Ответ:
Военный билет.

Комментарий:
   ... Я б военный билет променял на билет довоенный,
   Выпил времени море и сушей вернулся б назад...
   Но как гомон вокзальный сливается с гулом вселенной,
   Так и я прирастаю к войне - у тебя на глазах.
   ... Я б военный билет променял бы на послевоенный,
   Всё б отдал, что имею - сто грамм и солдатский паек...
   Но как личные судьбы впадают в поток поколенный,
   В эту общую чашу вливается горе моё. ...
   На розданной картинке первый билет 1939 года, довоенный, второй -
1947 года, послевоенный.

Источник:
   1. http://zimoviezverey.narod.ru/2006.htm
   2. http://falera2005.narod.ru/
   3. http://www.bonistikaweb.ru/
   4. http://www.mirnagrad.ru/cgi-bin/refiles/49__/4980a.jpg

Автор:
Антон Чубуков

Тур:
12.2. "ГроссБух"

Дата:
08-Jun-2009

Инфо:
Команда благодарит Евгения Калюкова за помощь в составлении пакета.
Команда благодарит тестера пакета Максима Руссо.

Вопрос 1:
(pic: 20080650.jpg)
   Перед вами обложка одного популярного издания первой четверти XX
века. Напишите скрытую от вас часть подзаголовка.

Ответ:
Foxtrot.

Зачет:
Фокстрот.

Автор:
Анна Трушкина

Вопрос 2:
Согласно "Библейской энциклопедии", вполне возможно, что это есть
"особая жидкость, повсюду разлитая во вселенной, испускающая под
влиянием солнца лучи и приводимая оным в колебание и движение". А
английский писатель и философ сэр Томас Браун в XVII веке считал, что
это тень Бога. Что же это?

Ответ:
Свет.

Комментарий:
"Lux est umbra Dei". "Свет был сотворен в первый день, хотя небесные
светила сотворены только в четвертый день; потому вопрос, проистекает ли
свет от солнца или это есть особая жидкость, повсюду разлитая во
вселенной, испускающая под влиянием солнца лучи и приводимая оным в
колебание и движение, вопрос доселе нерешенный".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/biblic/article/bib/bib-3466.htm
   2. Х.Л. Борхес. Наставления: Сборник эссе. - СПб.: Азбука-классика,
2006. На странице 165 Борхес упоминает книгу Т. Брауна "Вероисповедание
медиков" ("Religio medici"), где и приведено это замечательное
сравнение.

Автор:
Валерий Овчинников, Евгений Калюков

Вопрос 3:
Первый город был переименован в 1921 году. Второй изменил свой статус в
1934 году. А какой вопрос был задан им обоим в 1926 году?

Ответ:
"Давно ль по-испански вы начали петь?".

Комментарий:
Александровск в 1921 году был переименован в Запорожье. Харьков в 1934
году перестал быть столицей УССР. В 1926 году Михаилом Светловым были
написано стихотворение "Гренада".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запорожье
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харьков
   3. http://lib.ru/POEZIQ/SWETLOW/stihi.txt

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 4:
Его название восходит к древнегреческому слову, означающему "стержень".
Однако лирический герой Александра Кушнера, разглядывая попавшийся ему
на выставке экспонат, вспоминает о пуговице и морском камешке. Причиной
же нынешней редкости этих артефактов он считает то, что большая их часть
осела в кармане. Назовите имя "владельца" этого кармана.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Обол - мелкая монета в Древней Греции, 1/6 драхмы. Именно такие монеты
клали в рот умершим, чтобы покойнику было чем расплатиться с Хароном за
перевоз через Ахерон.
   Как пуговичка, маленький обол.
   Так вот какую мелкую монету
   Взимал паромщик! Знать, не так тяжел
   Был труд его, но горек, спора нету.
   Как сточены неровные края!
   Так камешки обтачивает море.
   На выставке всё всматривался я
   В приплюснутое, бронзовое горе.
   Все умерли. Всех смерть смела с земли.
   Лишь Федра горько плачет на помосте.
   Где греческие деньги? Все ушли
   В карман гребцу. Остались две-три горсти.

Источник:
   1. А. Кушнер. "Как пуговичка, маленький обол...".
http://kushner.poet-premium.ru/vosmidesyatye.html
   2. http://www.numizm.ru/html/o/obol.html

Автор:
Анна Трушкина

Вопрос 5:
[Ведущему: записанные заглавными буквами слова желательно немного
выделять голосом, для этого они и выделены.]
   В одном из эпизодов сериала "Счастливы вместе" выясняется, что
хранительница домашнего ОЧАГА семьи Букиных так и не получила школьный
аттестат. Остальные члены семьи начинают насмехаться над ней, а ПАПА
Букин неожиданно ОДЕВАЕТСЯ и объявляет, что отправляется на рынок.
"Продам ИКС и куплю вашей маме ИГРЕК", - говорит он. Какие слова мы
заменили на "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Куртка, азбука.

Комментарий:
Аллюзия на папу Карло и Буратино.

Источник:
Сериал "Счастливы вместе", эфир 09.07.2008 г.

Автор:
Андрей Штефан

Вопрос 6:
Современники вспоминают, что несколько десятков лет назад во время
постановок в Большом театре одной из опер прямо посреди спектакля зал
вдруг пустел едва ли не на половину. Что перед этим происходило на
сцене?

Ответ:
[На дуэли] убивали Ленского.

Комментарий:
Зал покидали поклонники и поклонницы Сергея Лемешева.

Источник:
Марина Райкина. Москва закулисная. Записки театрального репортера. - М.:
Вагриус, 2001. - С. 300.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Диодор Крон, полагая, что рабы в обществе недостаточно самозначимы,
давал им имена, которые вовсе не были именами. Чем называл своих рабов
Диодор Крон, если в этом вопросе их несколько?

Ответ:
Служебными частями речи.

Зачет:
Союзами, предлогами, частицами.

Источник:
М. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое литературное обозрение, 2001.

Автор:
Елена Ананькина

Вопрос 8:
Вы не поверите, но чешский дизайнер Йозеф Кадек недавно опять СДЕЛАЛ
ЭТО. Его творение предназначено специально для тесноты современных
мегаполисов и отличается повышенной компактностью и способностью
складываться. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Изобрел велосипед.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 2 (2797). - С. 18.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Работающий в адвокатской конторе герой телесериала "Кто в доме хозяин"
конкретно клянется, что сделает всё, чтобы решить проблему клиента. При
этом он буквально в двух словах "обещает" выступить на уровне другого
известного юриста. Восстановите эти два слова.

Ответ:
"Падвой буду!".

Источник:
Телесериал "Кто в доме хозяин".

Автор:
Андрей Штефан

Вопрос 10:
[Ведущему: ударение в фамилиях - ШаврОв, БерИев, БартИни.]
   Премия его имени в современной России вполне могла бы вручаться
преемникам Шаврова, Бериева и Бартини. Но стала высшей в России
профессиональной наградой в области архитектуры. Чье же имя носит эта
премия?

Ответ:
Дедала.

Комментарий:
"Хрустальный Дедал". Он не только придумал крылья, но еще и построил
знаменитый Лабиринт. А перечисленные в вопросе люди - известные
советские авиаконструкторы.

Источник:
   1. http://www.archi.ru/files/events/zodchestvo/2002/22_08.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Авиаконструкторы_СССР

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
В 2002 году Игнобелевская премия по экономике была присуждена главам и
аудиторам нескольких крупнейших компаний мира за использование в бизнесе
того, что в свое время исследовал, но счел непригодным для
использования, Кардано и название для чего ввел Декарт. Чего же именно?

Ответ:
Мнимых чисел.

Источник:
   1. "Коммерсант-Власть", N 40 (543), 13-19 октября 2003 г. - С. 50.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Imaginary_number

Автор:
Евгений Калюков, Дмитрий Вайнман

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе слова "АЛЬФА" и "ОМЕГА" заменяют два других слова.
   В ОМЕГЕ "АЛЬФЫ" мы видим вовсе не надпись "ОМЕГА", как в большинстве
подобных случаев, а надпись "АЛЬФА", причем на фоне портрета. Кто
изображен на портрете?

Ответ:
Инна Чурикова.

Зачет:
Жанна д'Арк.

Источник:
К/ф "Начало".

Автор:
Дмитрий Вайнман

