Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2017/18 гг.

Дата:
23-Dec-2017 - 14-Apr-2018

Тур:
1 тур. "Борский корабел"

Дата:
23-Dec-2017

Редактор:
Максим Руссо, Александра Брутер, Иван Семушин

Инфо:
Редакторы благодарят за участие в тестировании Михаила Савченкова,
Елизавету Овдеенко, Артема Сорожкина, Сергея Спешкова, Алексея
Дуболазова, Бориса Белозёрова, Станислава Мереминского, Владислава
Дронова, Константина Изъюрова, Эдуарда Шагала, Ксению Шагал.

Вопрос 1:
В вопросе "ЭТО" заменяет два слова.
   В фильме "Гарри Поттер и узник Азкабана" ЭТО Дамблдора помогло
задержать казнь гиппогрифа. А какой длины ЭТО у капитана вашей команды?

Ответ:
По нашим подсчетам (в буквах):
   "Механизм реакции" (Волыхов) - 26 или 6,
   Команда Гуревича (Гуревич) - 19 или 5,
   "Фридрих Днище" (Кафиатуллин) - 26 или 5,
   "Zzyxx Rd." (Крупнин) - 22 или 5,
   "Зигзаг" (Бордачев) - 20 или 5,
   "ЗАО Дно" (Валеев) - 21 или 6,
   "Концептуальный респект" (Царегородцев) - 25 или 5,
   "Гидрою контры убит Чаушеску" (Тилипман) - 24 или 5,
   "Снарк" (Зосимова) - 23 или 5,
   "Сперва добейся" (Овчинников) - 24 или 4,
   "Спонсора.net" (Белоглазов) - 27 или 7.

Комментарий:
В документах о казни оказывается необходимым записать полное имя
Дамблдора, а оно у него довольно длинное - Альбус Персиваль Вульфрик
Брайан Дамблдор. Это, видимо, помогает выиграть еще несколько секунд для
того, чтобы герои могли спасти гиппогрифа. Поскольку полное имя в
русском языке может обозначать полную форму личного имени, такие ответы
мы тоже будем засчитывать.

Источник:
Х/ф "Гарри Поттер и узник Азкабана" (2004), реж. Альфонсо Куарон.

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 2:
Один автор, работающий в жанре научно-популярной литературы, пишет, что
пожалел о странице, значительную часть которой занимала запись фрагмента
ДНК, когда сам ДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте, использовав двухкоренное слово: что
именно делал?

Ответ:
Начитывал аудиокнигу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Запись фрагмента ДНК состоит из множества букв A, T, G, C, и зачитывать
ее вслух довольно утомительно.

Источник:
https://twitter.com/AdamRutherford/status/754982956985229313/

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 3:
Профессор геологического факультета МГУ Николай Короновский, рассказывая
о мощности отложений соли в Прикаспийской низменности, упоминает
двадцать четвертый ИКС. Какие слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Этаж главного здания МГУ.

Комментарий:
Мощность этих отложений сопоставима с высотой, на которой находится
двадцать четвертый этаж главного здания МГУ. На этом этаже, кстати,
расположен музей землеведения.

Источник:
Н.В. Короновский. Общая геология. - М.: КДУ, 2006. - С. 345.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
В романе Алексея Иванова, действие которого происходит в начале XVIII
века, митрополит просит автора проекта обойтись без ТАКОЙ вертлявости.
Какой - ТАКОЙ? Ответьте словом, образованным от фамилии.

Ответ:
Нарышкинской.

Комментарий:
Как раз в начале XVIII века получил распространение архитектурный стиль,
известный как нарышкинское барокко. В этом стиле были построены церкви в
имениях рода Нарышкиных, однако митрополит из романа Иванова такую
церковь не хотел.

Источник:
А.В. Иванов. Тобол. Много званых. http://flibusta.is/b/469835/read

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 5:
Язык, на котором когда-то говорили в Англии, можно назвать и
староанглийским, и англосаксонским. Для того чтобы описать практику
употребления слов "староанглийский" и "англосаксонский", Майкл Драут
употребляет два других слова - оба староанглийского происхождения.
Напишите эти слова.

Ответ:
Оксфорд, Кембридж.

Комментарий:
В основном о древнем языке, конечно, говорят ученые. Если верить Драуту,
в Оксфорде этот язык называют староанглийским, а в Кембридже -
англосаксонским.

Источник:
   1. Цикл лекций Майкла Драута "History of the English Language" из
серии "The Modern Scholar".
   2. https://en.wiktionary.org/wiki/Oxford#Etymology
   3. https://en.wiktionary.org/wiki/Cambridge#Etymology

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 6:
Герой манги "One Piece" - искатель приключений из моря Ист Блю по имени
Манки Ди Луффи вместе с группой товарищей отправляется за легендарным
сокровищем. Хотя соответствие и не вполне прямолинейное, в текстах о
манге нередко упоминается ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Путешествие на Запад".

Комментарий:
В классическом китайском романе "Путешествие на Запад" герои - царь
обезьян Сунь Укун и группа его товарищей отправляются в путешествие,
чтобы добыть священные сутры. Вообще говоря, на романе основана в
большей степени манга "Dragonball", а автор "One Piece" черпает мотивы
уже из нее, но и фамилия героя - Манки - может служить намеком на царя
обезьян.

Источник:
https://www.google.com/search?q=%22one+piece%22+%22journey+to+the+west%22

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 7:
Хотя между ЕЮ и НИМИ больше четырех тысяч километров, на многих
географических картах ЕЕ и ИХ изображают рядом. Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Аляска, Гавайи.

Комментарий:
Так как Аляска и Гавайи находятся в отдалении от основной территории
США, на картах США их часто изображают на отдельных врезках,
соседствующих друг с другом.

Источник:
http://mapsontheweb.zoom-maps.com/tagged/united+states

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 8:
В Швеции есть сохраняющая масштабы модель Солнечной системы. Например,
Юпитер находится в стокгольмском аэропорту Арланда. В городе Умео в
пятистах километрах от Стокгольма есть небольшой золотой шарик. Что он
символизирует?

Ответ:
Эриду.

Комментарий:
Так далеко в этой модели находятся уже трансплутоновые объекты. Малую
планету Эриду изображает золотой шарик, потому что богиня Эрида
подбросила золотое яблоко с надписью "Прекраснейшей".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Sweden_Solar_System

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 9:
Творчество этого человека в начале девяностых многим пришлось не по
нраву. По слухам, какие-то фанаты даже нападали на него со ВТОРЫМИ.
Какие два слова мы заменили ВТОРЫМ?

Ответ:
Деревянный меч.

Комментарий:
Этот человек - это Ник Перумов, который написал продолжение романов
Толкина. Рассказывают, что некоторые толкинисты были настолько
недовольны, что даже пытались побить автора деревянными мечами. Правда,
согласно этим рассказам, Перумов отбился. А позже написал книгу
"Алмазный меч, деревянный меч".

Источник:
https://gorky.media/context/vzlet-i-padenie-severo-zapada/

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 10:
Мелеагр Гадарский в I веке до н.э. первым в истории дал собранию стихов
разных поэтов название "антология". Во вступлении к этому собранию
Мелеагр, в частности, сравнил язвительного ИКСА с ИГРЕКОМ. Какие
рифмующиеся слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Архилох, чертополох.

Комментарий:
Слово "антология" в переводе означает "собрание цветов". Такое название
для поэтических сборников возникло из-за того, что Мелеагр сравнивал
каждого из поэтов с каким-нибудь цветком. В частности, поэта Архилоха он
сравнил с чертополохом.

Источник:
Эпиграммы греческой антологии. / Под редакцией и с комментариями М.Л.
Гаспарова и Ю.Ф. Шульца. - М.: Терра, 1999. - С. 6, 32, 619.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 11:
Джулиан Барнс, описывая картину Эдуара Мане, изображающую расстрел
императора Мексики Максимилиана, говорит, что ОНО делает героя картины
похожим на христианских мучеников. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сомбреро.

Комментарий:
На картине император Мексики изображен в сомбреро, которое очень
напоминает нимб.

Источник:
   1. Дж. Барнс. Открой глаза. http://flibusta.is/b/506552/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Расстрел_императора_Максимилиана

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 12:
(pic: 20170762.jpg)
   Перед вами карта Ирландии, к созданию которой мы приложили руку,
раскрасив одно из графств. Какое?

Ответ:
Фингал.

Комментарий:
На раздатке - характерного цвета Фингал на карте Ирландии.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Fingal_County_Council

Автор:
Александра Брутер

Тур:
2 тур. "Механизм реакции"

Дата:
23-Dec-2017

Редактор:
Тимофей Боков, Андрей Волыхов, Екатерина Лобкова; топ-редактор - Сергей
Терентьев

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Александра
Кудрявцева, Александра Либера, Юрия Разумова, Николая Слюняева, Павла
Солахяна.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   placeta
   </раздатка>
   Видя в Испании слово "placeta" [пласЕта], автор вопроса вспоминал об
объекте, существовавшем в Москве до 1962 года. Назовите этот объект
двумя словами.

Ответ:
Собачья площадка.

Комментарий:
"Placeta" - уменьшительное от "plaza" (площадь). По-русски эквивалентом
было бы "площадка". Наиболее известная площадь, называвшаяся площадкой,
- это Собачья площадка, уничтоженная при строительстве Нового Арбата.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Собачья_площадка

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: текст раздаточного материала НЕ озвучивать и дать командам
достаточно времени для ознакомления с ним!]
   <раздатка>
   Лахмотьев Алексей чудесно говорит,
   Что радикальные потребны тут лекарства,
   Желудок больше не варит.
   (А.С. Грибоедов)
    
   Но ты гуляешь с красным бантом
   И семячки лущишь,
   Телеграфисту с желтым кантом
   Букетики даришь.
   (А.А. Блок)
   </раздатка>
   Светлана БурлАк предполагает, что ОН, вероятно, станет исключением из
правила. В название какого романа нобелевского лауреата ОН входит?

Ответ:
"По ком звонит колокол".

Комментарий:
Еще век назад многие глаголы вроде "звонить" произносились с ударением
на последний слог. Как видно из раздаточного материала, "дарИшь" и
"варИт" были нормой. Сейчас ударения в этих глаголах ставятся на первый
слог, однако это не распространяется на глагол "звонИть". Светлана
БурлАк предполагает, что "через несколько веков будет правило перехода
глаголов в другой акцентный класс (т.е. с другой моделью чередования
ударения в разных формах), а глагол "звонить" будет исключением".

Источник:
   1. http://polit.ru/article/2013/06/30/burlak/
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума.
http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml
   3. А.А. Блок. Ты можешь по траве зеленой...
http://www.kostyor.ru/poetry/blok/?n=22
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/По_ком_звонит_колокол

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 3:
ОН входил в составленный позднее сборник "ЛжеисидОровы декретАлии".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Константинов дар.

Зачет:
Дар Константина.

Комментарий:
Знаменитая раннесредневековая фальшивка - грамота светского государя,
утверждавшая примат духовной власти над светской, - была составлена в
VIII веке, лет через четыреста после правления Константина. В IX веке
она вошла в состав сборника поддельных постановлений папы - декреталий,
авторство которого почему-то приписывалось жившему значительно раньше
ИсидОру Севильскому.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дар_Константина
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Декреталии#Лжеисидоровы_декреталии

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 4:
По замыслу правительства, памятник неизвестному политзаключенному должен
был быть установлен на холме из строительного мусора, поскольку власти
хотели сделать его своеобразным противовесом ИКСУ. Назовите ИКС,
использовав дефис.

Ответ:
Монумент "Воин-освободитель".

Зачет:
[Статуя/скульптура/памятник] "Воин-освободитель"; статуя/памятник в
Трептов-парке.

Комментарий:
Правительство Западного Берлина планировало установить памятник
неизвестному политзаключенному на холме из строительного мусора, который
образовался у границы с советским сектором после расчистки улиц от руин.
В таком случае монумент было бы хорошо видно из Восточного Берлина, и он
стал бы своеобразным противовесом установленному в Трептов-парке
памятнику "Воин-освободитель". В итоге этот проект не был реализован.

Источник:
   1. Этикетка к последней модели памятника Неизвестному
политзаключенному Р. Батлера (ГМИИ им. А.С. Пушкина, выставка "Лицом к
будущему").
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Воин-освободитель

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: объявить, что ответ необходимо сдать на одном из полученных
раздаточных бланков, указав на нем номера вопроса и команды.]
   (pic: 20170763.jpg)
   Разгадайте головоломку автора вопроса.

Ответ:
(pic: 20170764.jpg)

Зачет:
ИЖ засчитало ответ "Финн, исландец, норвежец".

Комментарий:
Данный кроссворд представляет собой пример сканворда, т.е.
скандинавского кроссворда, отличительные черты которого - увеличенные
клетки и помещенные в них вопросные фразы. Логично, что мы загадали
жителей трех скандинавских стран.

Источник:
Сканворд автора вопроса.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Художники "Группы Реальность" своей картиной, вероятно, хотели показать,
что действия американцев во Вьетнаме несовместимы со стоящей за ними
западной культурой. Их картина является парафразом произведения XV века.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Витрувианский человек".

Комментарий:
(pic: 20170765.jpg)
   На картине "Божественная пропорция" американский солдат заслоняет
собой человека, от которого видны только руки и ноги.

Источник:
   1. Этикетка к картине "Божественная пропорция" "Группы Реальность"
(ГМИИ им. А.С. Пушкина, выставка "Лицом к будущему").
   2. http://www.museoreinasofia.es/en/collection/artwork/divina-proporcion-divine-proportion
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Витрувианский_человек

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 7:
Рассказывают, что однажды Иван вышел со своими студентами на
демонстрацию и попал в участок. Там он указал в анкете, что является
королем Иерусалимским. Напишите фамилию Ивана.

Ответ:
Бодуэн де Куртенэ.

Комментарий:
Знаменитый лингвист считал себя потомком иерусалимского короля XIII века
Балдуина (он же Бодуэн) де Куртенэ.

Источник:
https://arzamas.academy/materials/1100

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Мир я сравнил бы с шахматной доской:
   То день, то ночь. А пешки? - Мы с тобой.
   Подвигают, притиснут, - и побили,
   И в темный ящик сунут на покой.
   </раздатка>
   В дружеской эпиграмме Германа Плисецкого, написанной по мотивам этого
рубаи, вместо пешек использована другая метафора, а в одной из строк
говорится: "Он делает нас разных ПРОПУСК". Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
Образцов.

Комментарий:
Любопытно, что в зависимости от огласовок персидского текста слово,
употребленное Хайямом, можно трактовать и как "игрок в шахматы", и как
"кукольник". Эпиграмма Плисецкого звучит следующим образом: "Мы куклы, а
создатель - Образцов, // Он делает нас разных образцов, // Берет нас в
руки, водит нас по сцене, // И прячет нас в сундук в конце концов".

Источник:
http://www.crestbook.com/node/1360

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 9:
В книге, рассказывающей о родившемся в 1932 году человеке, парадоксально
отмечается, что мир его произведений подобен в своей легкости воздушному
шарику. Назовите этого человека.

Ответ:
[Фернандо] Ботеро.

Комментарий:
Картины современного колумбийского художника Фернандо Ботеро легко
узнаваемы благодаря изображенным на них толстым людям. В альбоме из
серии издательства "Taschen" [тАшен] говорится, что Ботеро не рисует
толстых людей, а лишь намеренно искажает реальные пропорции с целью
претворить жизнь в искусство. Автор текста Мариана Ханштайн пишет:
"Может показаться парадоксальным, но массивный мир Ботеро выплывает к
нам, подобный легкому воздушному шарику".

Источник:
M. Hanstein. Botero. - Taschen, 2017. - P. 50.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 10:
По одной из версий, племена чичимЕков из-за ухудшения климата
переселились в район современного Мехико, где создали Ацтекскую империю.
По мнению автора вопроса, развитие чичимЕков можно сравнить с развитием
ИКСА. Назовите ИКСА заимствованным словом.

Ответ:
Аксолотль.

Комментарий:
Аксолотль - личинка некоторых видов амбистом. Среди ее особенностей -
возможность к размножению и переход во взрослое состояние в случае
ухудшения климатических условий. Само слово "аксолотль" - ацтекского
происхождения.

Источник:
   1. http://www.vlasenko.ru/094-txt/fish-news/zagadochnaja-mjeksika.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аксолотль

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20170766.jpg)
   В начале 1970-х годов советские и американские авиаконструкторы
разрабатывали новые модели истребителей. В документальном фильме,
рассказывающем о победе советских инженеров, упоминается человек,
родившийся в 1949 году. Назовите этого человека.

Ответ:
[Валерий Филиппович] Борзов.

Комментарий:
Советские инженеры создали самолет Су-27, превосходивший американские
аналоги в скорости. Советский легкоатлет Валерий Борзов на Олимпиаде
1972 года в Мюнхене сумел обогнать темнокожих американских спринтеров на
дистанциях 100 и 200 метров. Американские самолеты F-15 часто имели
темную раскраску, а советские Су-27 - светлую.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Су-27
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/McDonnell_Douglas_F-15_Eagle
   3. http://www.boeing.com/history/products/f-15-eagle.page
   4. Документальный фильм "Су-27. Лучший в мире истребитель".
https://www.youtube.com/watch?v=bCup20qZCvQ&t=33m49s
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Борзов,_Валерий_Филиппович

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 12:
Героя романа Патрика РОтфусса предупреждают, что из-за него рискуют
поссориться супруги. При этом героя сравнивают с зернышком перца между
МОЛОТОМ жены и НАКОВАЛЬНЕЙ мужа. Какие слова мы заменили словами "МОЛОТ"
и "НАКОВАЛЬНЯ"?

Ответ:
Ступка, пест.

Зачет:
Ступа, пестик.

Комментарий:
"Если бы он предпочел оставить вас при себе, вы бы сделались для них
полем брани: зернышком перца между ее ступкой и его пестом. Рано или
поздно они бы стерли вас в порошок".

Источник:
П. Ротфусс. Страхи мудреца. Книга 2. http://flibusta.is/b/311677/read

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Тур:
3 тур. Команда Бориса Гуревича

Дата:
23-Dec-2017

Редактор:
Илья Иткин

Инфо:
Редактор выражает искреннюю благодарность Светлане Переверзевой за
тестирование пакета, а также сертифицированным редакторам Борису
Гуревичу и Михаилу Иванову за согласие поделиться своими вопросами и
ценные комментарии.

Вопрос 1:
В одном из выпусков программы "Под стук колес" попутчица пожаловалась
ведущему на нашествие неких насекомых. Ведущий в шутку заметил, что в
этой стране всегда происходит что-то подобное - сейчас этим занимаются
насекомые, а ранее - известный персонаж. В какой стране проходили съемки
этого выпуска?

Ответ:
В Румынии.

Комментарий:
В Румынии всегда кто-то пьет кровь - то Дракула, то комары.

Источник:
Программа "Под стук колес. Румыния", телеканал "Travel + Adventure".

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 2:
Рассказывают, что в годы войны известный человек какое-то время работал
на передовой - вел контрпропагандистские радиотрансляции для солдат
противника. Долго он там, однако, не задержался - ретировался со
словами: "Я не Герой Советского Союза, я [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]
Советского Союза". Назовите этого человека.

Ответ:
Сергей Михалков.

Комментарий:
Пропущенные слова - "автор гимна".

Источник:
https://lechaim.ru/academy/arkadii-shtejnberg/

Автор:
Борис Гуревич, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 3:
Послушайте цитату из стихотворения Дмитрия Быкова: "Не спуская ног с
тахты, // все вы будете круты // и морально безупречны, // как У ГОФМАНА
КОТЫ". Какие слова в этой цитате мы заменили словами "У ГОФМАНА КОТЫ"?

Ответ:
"... в "Дюймовочке" кроты".

Источник:
https://www.novayagazeta.ru/articles/2013/09/14/56355-uteshitelnoe

Автор:
Борис Гуревич, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 4:
Свое сбивающее с толку официальное название ОНА получила в честь песни,
в которой есть строки: "И юный немец рвется в бой, // Границу заслонить
собой" и "Богат, как твой поток водой, // Геройской кровью край
родной!". Какой топоним фигурирует в названии, под которым ОНА более
известна?

Ответ:
Арденны.

Комментарий:
Наступление немецких войск на Западном фронте в 1944-1945 гг., известное
как "Арденнская операция", имело кодовое название "Стража на Рейне", что
должно было ввести в заблуждение союзников. "Стража на Рейне" - немецкая
патриотическая песня XIX века.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Арденнская_операция_(1944%E2%80%941945)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Стража_на_Рейне_(песня)

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 5:
Упоминая о нашествии представителей американской богемы на Париж в 20-е
годы XX века, Джордж Оруэлл пишет, что в то время "ИКС был всесилен, а
ИГРЕК немощен". Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Доллар, франк.

Источник:
Дж. Оруэлл. Во чреве кита. http://flibusta.is/b/452073/read#t21

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
По словам Аси Векслер, в ЕЕ щелях "тесным-тесно от множества надежд".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стена Плача.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2017/10/stihi.html

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 7:
В романе Шарля ЭксбрайЯ самоуверенный американский юрист приезжает в
Италию перенимать опыт коллег. Поведение комиссара полиции Ромео
Таркинини и других местных жителей выводит его из себя. Как-то в
приступе ярости он думает, что, будь его воля, он немедленно приказал бы
средиземноморскому флоту США открыть огонь по Италии. Ответьте
достаточно точно: какое соображение заставляет его отказаться от этой
мысли?

Ответ:
Верона не расположена на море.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием Вероны.

Комментарий:
В каком еще городе комиссара полиции могут звать Ромео?

Источник:
Ш. Эксбрайя. Жвачка и спагетти. http://flibusta.is/b/89382/read

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 8:
Автор вопроса, чистый гуманитарий, однажды с удивлением обнаружил, что в
названии одной из статей англоязычной Википедии за этим прилагательным
следует не привычное ему слово "path", а слово "way". Напишите это
прилагательное по-русски или по-английски.

Ответ:
Восьмеричный.

Зачет:
Eightfold.

Комментарий:
Знаменитая теория "восьмеричного пути" Мюррея Гелл-Мана получила свое
название в честь соответствующего буддийского понятия. Тем не менее, в
англоязычной традиции буддийский термин обычно передается как "eightfold
path", а естественнонаучный - как "eightfold way".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Eightfold_Way_(physics)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Noble_Eightfold_Path

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 9:
В поэме Александра Аронова говорится, что этот человек, появившийся в
Петербурге в 1816 году, был так поглощен работой, что не заметил
восстания декабристов. Назовите этого человека.

Ответ:
[Огюст] Монферран.

Источник:
А.Я. Аронов. Исаакиевская повесть.
http://imwerden.de/pdf/aronov_izbrannoe_2014.pdf

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
Однажды во время партии с гроссмейстером Видмаром Арон Нимцович, не
переносивший табачного дыма, пожаловался судье, что на столе у
противника лежит незажженная сигара. "Но ведь Ваш противник не курит", -
изумился судья. "Не курит, - согласился знаменитый шахматист. - Но он
может закурить!..". Продолжите мысль Нимцовича.

Ответ:
"Угроза сильнее исполнения".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Тезис, приписываемый разным знаменитым шахматистам и получивший
распространение далеко за пределами шахматной доски.

Источник:
"Алеф", август 2007 г. - С. 49.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 11:
В литовском языке слово со значением "ОНА" образовано от глагола,
означающего "сбегаться". Самая знаменитая английская ОНА появилась в
середине XIX века. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Ярмарка тщеславия".

Комментарий:
На ярмарку сходились, сбегались и съезжались жители окрестных деревень.
Знаменитый роман Теккерея "Ярмарка тщеславия" вышел в свет в 1847-1848
гг.

Источник:
   1. W. Smoczyński. Słownik etymologiczny języka
litewskiego. Wydanie drugie, poprawione i znacznie rozszerzone. -
Kraków, 2016. - С. 778.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ярмарка_тщеславия

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки при словах "теорию" и "достоинств" УПОМЯНУТЬ.]
   В ходе состоявшейся некоторое время назад в Сети дискуссии о форме
Земли интернет-пользователь Константин Кукушкин выдвинул "теорию",
согласно которой Земля имеет форму куба. По мнению автора, помимо прочих
"достоинств", эта теория позволяет опровергнуть знаменитое утверждение.
Напишите это утверждение.

Ответ:
"Бог не играет в кости".

Источник:
https://lenta.ru/articles/2017/10/03/flatmem/

Автор:
Илья Иткин

Тур:
4 тур. "Фридрих Днище"

Дата:
23-Dec-2017

Редактор:
Дмитрий Великов

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Иделию Айзятулову, Тараса Вахрива и
Константина Науменко.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   the enth of Member
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент первой строки английского перевода известного
стихотворения. Слово, из перевода которого удален фрагмент, впервые было
употреблено в XIX веке. Напишите это слово или его перевод.

Ответ:
Мартобрь.

Зачет:
Marchember.

Комментарий:
Цитата из автоперевода стихотворения Иосифа Бродского "Ниоткуда с
любовью, надцАтого мартобря...". Сравнивая себя с безумным зеркалом,
поэт использует слово из "Записок сумасшедшего".

Источник:
   1. https://sites.google.com/site/poetryandtranslations/joseph-brodsky/-from-nowhere-with-love-1
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Записки_сумасшедшего

Автор:
Владислав Король

Вопрос 2:
Девочка из пьесы Евгения Гришковца отвергает свое имя и просит называть
ее Яной. Напишите ее полное имя.

Ответ:
Ульяна.

Зачет:
Юлиана; Юлианна.

Комментарий:
Героиня меняет имя (точнее, обращение) на более модное, отказываясь от
нареченного имени, подобно тому как Юлиан Отступник отказался от
христианства (и при чем тут Ленин, тоже сказать трудно). Примечательно,
что исполнительница этой роли Паулина Андреева сменила первоначальное
имя с Екатерины, после того как в Интернет попали ее интимные
фотографии.

Источник:
Е.В. Гришковец. Дом. http://flibusta.is/b/409938/read

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 3:
В романе Ивана Зюзюкина школьники Садаев и Мазаев получили общее
прозвище за созвучие фамилий и родство душ. Какие две буквы мы заменили
в одной из этих фамилий?

Ответ:
К, р.

Комментарий:
Караева и Мазаева прозвали братьями Карамазовыми.

Источник:
И.И. Зюзюкин. Из-за девчонки: Школьный роман.
http://flibusta.is/b/68431/read

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 4:
Оказавшись в пустом пространстве между мирами, пони Пинки Пай, стоя на
первом плане, ощупывает пространство перед собой и заявляет: "Здесь нет
животных! Здесь вообще ничего нет!". Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
СтенЫ.

Комментарий:
Пинки, очевидно, радуется отсутствию четвертой стены - ей вообще
свойственно находить положительные обстоятельства в окружающем мире,
даже если там нет вообще ничего. Название одного из самых знаменитых
альбомов группы "Pink Floyd" мы заменили названием другого.

Источник:
http://mlp.wikia.com/wiki/My_Little_Pony_Equestria_Girls%3A_Mirror_Magic

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Перевод известного произведения, выполненный Георгием Трусманом, был
издан под названием "Царевич".
   </раздатка>
   В одном из слов на раздаточном материале мы заменили две буквы.
Восстановите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Калевич.

Комментарий:
Эстонский эпос "Калевипоэг", повествующий о жизни сына Калева, логично
назвали "Калевич".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Калевипоэг

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. В романах Филипа Дика часто описывается измененное состояние
сознания. Сам писатель признавался, что долгое время употреблял
амфетамины. Назовите год рождения Филипа Дика.
   2. По мнению персонажа рассказа Филипа Дика "Защитники", культура
выживет, только если конфликты, которые зреют внутри этой культуры,
преобразовать в ненависть, направленную на некую внешнюю по отношению к
культуре группу. Назовите год смерти Филипа Дика.

Ответ:
   1. 1928.
   2. 1982.

Комментарий:
Годы жизни Филипа Дика, так сказать, рифмуются с 228-й и 282-й статьями
российского Уголовного кодекса, посвященными соответственно наркотикам и
возбуждению ненависти по отношению к социальным группам. Цитата из
рассказа "Defenders": "It is necessary for this hatred within the
culture to be directed outward, toward an external group, so that the
culture itself might survive its crisis".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Philip_K._Dick
   2. https://books.google.ru/books?id=7reXCgAAQBAJ&pg=PT178#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Цвингли

Вопрос 7:
Гитлер сравнивал ЭТО с разборкой рождественской елки. В 2017 году ЭТО
произошло 28 августа. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
Окончание Байройтского фестиваля.

Зачет:
Завершение/закрытие Байройтского/Байрёйтского/вагнеровского фестиваля.

Источник:
   1. У.Л. Ширер. Взлет и падение Третьего Рейха. Том 1.
http://flibusta.is/b/256923/read
   2. https://www.bayreuther-festspiele.de/en/programme/schedule/

Автор:
Владимир Цвингли

Вопрос 8:
(pic: 20170767.jpg)
   На раздаточном материале вы видите крупных муравьев вида paraponera
clavata [парапонЕра клавАта]. Ответьте словом латинского происхождения:
во время чего эти предметы используются в некоторых индейских племенах
Южной Америки?

Ответ:
Инициация.

Комментарий:
Индейский мальчик должен доказать свою стойкость и готовность быть
воином, стойко перенося укусы муравьев (которые, собственно говоря, не
только крупные, но и ощутимо ядовитые).

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Paraponera_clavata

Автор:
???

Вопрос 9:
Герой одного произведения поет про (цитата) "подпись вроде псевдонима",
а героиня поправляет его (цитата): "Нет, это имя мне знакомо, // Лишь
буквы путаете вы". Назовите это произведение.

Ответ:
"Норд-ост".

Комментарий:
Капитан Татаринов в письмах жене подписывался "Монтигомо Ястребиный
Коготь", а Саня Григорьев запомнил первую часть подписи как "Монготимо".

Источник:
http://www.gl5.ru/i/ivasi/nord-ost-pismo-kapitana.html

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 10:
Рассказывая об одной песне, ведущий передачи "Чартова дюжина" упомянул о
фильме братьев Маркс, где герой говорит гостиничному портье: "На выезде
мои чемоданы наполнятся". Мы не спрашиваем, что ответил портье. Назовите
песню, о которой шла речь.

Ответ:
"Мракобесие и джаз".

Комментарий:
Герой - вор, который надеется что-нибудь украсть из гостиницы. Портье
отвечает ему: "Всё, что можно, я уже украл". Забавно, что фраза "Всё
украдено до нас", ставшая знаменитой после фильма "Операция "Ы" и другие
приключения Шурика", утверждающая всеобщую вторичность, а впоследствии
зарифмованная Эдмундом Шклярским в песне "Мракобесие и джаз" с заглавной
строчкой, сама оказалась заимствованием.

Источник:
Рассказ о песне "Мракобесие и джаз" в передаче "Чартова дюжина" в ноябре
2006 года.

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 11:
В одном из произведений известного цикла второстепенный персонаж
жалуется пьяному сапожнику, что тратит слишком много денег на табак, и
дело едва не заканчивается кровопролитием. Назовите следующее
произведение этого цикла.

Ответ:
"Нос".

Комментарий:
В "Невском проспекте" жестянщик Шиллер жалуется сапожнику Гофману, что
тратит в год более 20 рублей на нюхательный табак, называет это разбоем
со стороны собственного носа и просит Гофмана отрезать ему нос, но
появление поручика Пирогова не позволяет узнать, как бы Шиллер жил без
носа. В "Петербургских повестях" "Невский проспект" традиционно идет
первым, а "Нос" - вторым.

Источник:
   1. https://ru.wikisource.org/wiki/Невский_проспект_(Гоголь)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Петербургские_повести

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 12:
Герой Ирвина Уэлша во время ночной прогулки цитирует своей
интеллигентной знакомой песню Ника Кейва о месте, где ему было бы
хорошо, и удивляется, услышав в ответ фамилию. Какую именно?

Ответ:
Кант.

Комментарий:
Герой уверен, что фраза про звездное небо над головой и нравственный
закон принадлежит Нику Кейву (она действительно цитируется в его песне
"There is an Empire"), а у слова "Кант" может быть ровно одно значение
(по-английски фамилия философа Канта произносится примерно так же, как и
по-русски и по-немецки).

Источник:
И. Уэлш. Порно. http://flibusta.is/b/77708/read

Автор:
Дмитрий Великов

Тур:
5 тур. "ЗАО Дно"

Дата:
24-Feb-2018

Вопрос 1:
Первое письмо от сына с просьбой благословить брак было брошено в печь
после прочтения первой строчки. Однако на второе письмо, содержащее
обращение "Александр Андреевич", был дан положительный ответ. Напишите
наиболее известное нам имя адресата письма.

Ответ:
Надежда Дурова.

Комментарий:
В первом письме было обращение "маменька", с негодованием отвергнутое
человеком, ощущавшим себя мужчиной.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Дурова,_Надежда_Андреевна

Автор:
Сергей Евдокимов

Вопрос 2:
Стивен Богарт сравнил ЭТО с приклеиванием рук к Венере Милосской.
Произойди ЭТО без кавычек - название топонима потеряло бы смысл.
Ответьте двумя словами: что мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Раскрашивание "Касабланки".

Зачет:
Колоризация "Касабланки"; синонимичные ответы.

Комментарий:
Стивен Богарт - сын знаменитого Хамфри Богарта, исполнителя главной роли
в фильме "Касабланка". "Casablanca" переводится с испанского как "Белый
дом".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Касабланка_(фильм)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Касабланка

Автор:
Владимир Полозов

Вопрос 3:
Шутка.
   - Доктор, я уже год живу в США, но всё еще смотрю российский футбол.
   - Какой ужас! Срочно примите ЭТО!
   Неологизм "ЭТО" - название альбома одной русской хип-хоп группы.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Обейсболивающее.

Комментарий:
Группа, если кому интересно, - "Мутант Ъхвлам".

Источник:
   1. https://twitter.com/fcuktv/status/934420117429071872/
   2. https://music.yandex.ru/album/5281667

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   Блогер Игорь Черский предложил России провести Кунгурские игры.
Несколько лет назад спелеолог по имени Кунгур приобрел сомнительную
известность в определенных кругах. Назовите его фамилию.

Ответ:
Дзагоев.

Комментарий:
Так как на Олимпийские игры делегацию России официально не допустили,
Черский в шутку предложил организовать свои и тоже назвать их в честь
горы. Эльбрус - высочайшая гора России (и Европы), к тому же название
"Эльбрусские игры" звучит весьма подходяще. Эльбрус мы заменили Кунгуром
- одной из крупнейших пещер России, а альпинист, соответственно,
превратился в спелеолога. Выдуманного Владимиром Островским и Эдуардом
Голубом альпиниста Эльбруса Дзагоева, надо полагать, многие еще помнят.

Источник:
   1. https://www.yaplakal.com/forum7/st/50/topic1697577.html
   2. https://chgk.livejournal.com/2008/12/

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 5:
Можно сказать, что ОНИ появились в VII веке до нашей эры и были первыми
в своем роде. Можно сказать, что ИХ существование признали в 1994 году.
Можно сказать, что ОНИ появились в 2007 году, хотя до конца не признаны
по сей день. Назовите ИХ.

Ответ:
Электронные деньги.

Комментарий:
Первые в истории монеты в Лидии были созданы из электрума -
самородкового сплава золота и серебра, а деньги из них называются
электронными. В 1993 году центробанки Европейского союза начали изучать
феномен электронных денег, которыми в то время считались предоплаченные
карты. Результаты этого анализа были опубликованы в мае 1994 года и
стали признанием на официальном уровне существования электронных денег.
В 2007 году появился биткойн - первые электронные деньги в современном
понимании.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Электрум
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Электронные_деньги
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Виртуальная_валюта
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Биткойн

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 6:
В эпизоде байопика пассажир кареты спрашивает у стоящей на обочине
растерянной дамы, куда разбежались ее лошади. Назовите фамилию этой
дамы.

Ответ:
Бенц.

Комментарий:
Проезжающие видят даму возле экипажа, но не видят лошадей, поскольку
экипаж безлошадный. 5 августа 1888 года именно Берта Бенц совершила
стокилометровую поездку на изобретенном ее мужем автомобиле, справившись
по пути с несколькими мелкими поломками.

Источник:
   1. Х/ф "Карл и Берта" (2011), реж. Тилль Эндеманн.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бенц,_Берта

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
В повести Марка ЛевИ Бог выражает недовольство традиционным обращением к
нему и предлагает обращаться к нему "ИКС". Обращение "ИКС" получило
всемирную известность в 1970 году. Назовите ИКС.

Ответ:
Хьюстон.

Комментарий:
По мнению Бога, обращение "Хьюстон, у нас проблемы" будет более
оправданным.

Источник:
   1. М. Леви. Семь дней творения. http://flibusta.is/b/388479/read
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/Хьюстон,_у_нас_проблемы

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
В пьесе Тома Стоппарда Иван Тургенев перебирает слова "тень", "дух", а
останавливается на "жупел". А на каком слове остановился другой человек
в 1869 году?

Ответ:
Призрак.

Комментарий:
По просьбе Маркса Тургенев пытается придумать новый перевод первой фразы
"Манифеста Коммунистической партии": "Призрак бродит по Европе...", так
как Марксу не нравится слово "призрак".

Источник:
Т. Стоппард. Берег Утопии. http://flibusta.is/b/197762/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
Действие фильма "Переписывая Бетховена" происходит в 1824 году. В одном
из эпизодов появляется старушка, которая более десяти лет живет в очень
неудобной квартире, но уверена, что ей завидует вся Вена, и гордо
называет себя бетховенской АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ четырьмя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Соседка с Седьмой симфонии.

Комментарий:
Старушка гордится тем, что больше ни у кого нет возможности слышать
великую музыку до премьеры. Знаменитая Седьмая симфония Бетховена была
представлена публике в 1813 году, т.е. за 11 лет до событий фильма, и
для соседки это событие служит точкой отсчета времени.

Источник:
   1. Х/ф "Переписывая Бетховена" (2006), реж. Агнешка Холланд.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_7_(Бетховен)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
   <раздатка>
   - А вы разве встречали среди писателей порядочных людей?
   - Конечно, встречал!
   - Например?
   - Достоевский!
   - Да, пожалуй. Но он был лютый игрок и в [,:"?;!/ разбирался...
   </раздатка>
   Перед вами диалог из повести Юрия Полякова, один из участников
которого, похоже, слегка запутался в творчестве классика. Напишите
зашифрованное слово.

Ответ:
Неточках.

Комментарий:
"НЕточка Незванова" - произведение Ф.М. Достоевского. Говорящий ставит в
вину Достоевскому, что тот разбирался в "неточках" (видимо, путая
Неточку с другими юными женскими персонажами). Слово "неточках" заменено
знаками препинания "кроме точки".

Источник:
   1. Ю.М. Поляков. Конец фильма, или Гипсовый трубач.
http://flibusta.is/b/280327/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Неточка_Незванова
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Знаки_препинания

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
(pic: 20170768.jpg)
   Вопрос, аналогичный тому, что мы от вас скрыли, задавала и группа
"Чайф", и группа "Doors". Напишите его.

Ответ:
Как тебя зовут?

Комментарий:
Имеются в виду песни "Как тебя зовут" и "Hello, I Love You". Участники
диалога активно пользуются обращениями, не используя при этом имена.

Источник:
   1. https://www.anekdot.ru/id/236960/
   2. http://www.megalyrics.ru/lyric/chaif/kak-tiebia-zovut.htm
   3. https://genius.com/The-doors-hello-i-love-you-lyrics

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 12:
Вадим Егоров в одной из своих песен называет места, куда отправляли
значительную часть репрессированных, краем АЛЬФЫ и БЕТЫ. БЕТА и АЛЬФА
принадлежат к разным царствам, но БЕТУ можно получить из АЛЬФЫ
добавлением двух букв. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
МошкА и морОшка.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=3636

Автор:
Вадим Карлинский

Тур:
6 тур. "Zzyzx Rd."

Дата:
24-Feb-2018

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Дарью
Горянину, Михаила Иванова, Александра Коробейникова, Александра
Круглова, Александра Кудрявцева, Екатерину Лебедеву, Евгения Миротина,
Анвара Мухаметкалиева, Ксению Накладову, Даниила Пахомова, Дмитрия
Пономарёва, Александра Рождествина, Дмитрия Слободянюка, Дмитрия Слоуща,
Андрея Солдатова, Антона Тахтарова, Сергея Терентьева, Сергея Челышева,
а также команду "Мистерия" (Ташкент).

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Метод, с помощью которого ученые на короткий период ослабляют
действие гена, называют ИКСОМ гена. Назовите ИКС английским словом.
   2. Метод, с помощью которого ученые полностью отключают ген, называют
ИГРЕКОМ гена. Назовите ИГРЕК английским словом.

Ответ:
   1. Нокдаун.
   2. Нокаут.

Зачет:
   1. Knockdown.
   2. Knockout.

Комментарий:
Подобные методы используются для определения влияния того или иного гена
на организм. Кстати, за разработанный метод нокаута гена Марио КапЕкки,
Оливер СмИтис и Мартин Эванс получили в 2007 году Нобелевскую премию по
физиологии и медицине.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нокдаун_гена
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нокаут_гена

Автор:
Артур Крупнин (Тула - Москва)

Вопрос 2:
В одной легенде лунное божество отправило к людям гонца с радостным
известием, однако тот впопыхах забыл послание. Рассердившись, божество
бросило в гонца камень, который рассек... Что?

Ответ:
Заячью губу.

Зачет:
По слову "губа".

Комментарий:
В верованиях многих народов на Луне обитает заяц. Согласно легенде
готтентОтов, Луна послала зайца, чтобы сообщить, что люди, подобно ей,
будут возрождаться после смерти. Однако заяц забыл послание и предрек
людям смерть без надежды на новую жизнь. Рассердившись, Луна бросила в
зайца камень и попала в губу, которая у зайца с тех пор рассечена.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лунный_заяц
   2. Дж.Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете.
http://flibusta.is/b/223540/read

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   В рассказе о классификации, предложенной древнегреческим хирургом
ГерАкласом, упомянуты фигуры, которые встречаются в "НЕЙ". Забавно, что
одного из главных героев "ЕЕ" зовут Феликс. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колыбель для кошки.

Комментарий:
Хирургам часто приходится вязать узлы и накладывать повязки. Гераклас
предложил классификацию узлов, один из которых назван так же, как фигура
в детской игре "колыбель для кошки". Забавно, что героя книги Курта
Воннегута "Колыбель для кошки" зовут Феликс - это имя часто
ассоциируется с кошками из-за созвучия с их латинским названием.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Heraklas
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/String_figure
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_для_кошки

Автор:
Артур Крупнин (Тула - Москва)

Вопрос 4:
[Автору вопроса: не забыть положить в карман штанов паспорт, по
оглашении ответа продемонстрировать его командам!]
   (pic: 20170769.jpg)
   Основой для розданной вам карты послужило то, что находится в штанах
у автора вопроса. Что там?

Ответ:
Паспорт гражданина Российской Федерации.

Зачет:
По слову "паспорт".

Комментарий:
Базовых цветов паспортных обложек всего четыре: красный, синий, зеленый
и черный. Например, различные оттенки красного используют страны с
коммунистическим прошлым или настоящим. Зеленый цвет характерен,
например, для исламских государств, синий распространен в Америке, а
черный встречается в Африке и в Новой Зеландии. Достав из своих широких
штанин паспорт, автор вопроса поступил подобно Маяковскому.

Источник:
   1. https://www.adme.ru/svoboda-puteshestviya/pasporta-mira-byvayut-tolko-chetyreh-cvetov-i-vot-pochemu-1480315/
   2. Паспорт автора вопроса.
   3. Штаны автора вопроса.

Автор:
Даниил Борщ (Москва)

Вопрос 5:
По мнению критика, ОНА, еще не будучи законченной, напоминает труп в
разрезе. В глубине ОНА окрашена "мясным" красным цветом, а снаружи
проступает мертвенная желтизна. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Так Александр Генис описал свои впечатления от одноименной картины
Брейгеля. Упоминание тела в разрезе могло навести вас на популярные в
Голландии уроки анатомии и анатомические театры и помочь приблизиться к
ответу.

Источник:
А.А. Генис. Вавилонская башня.
http://www.vavilon.ru/texts/prim/genis4-6.html

Автор:
Артур Крупнин (Тула - Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   "Этот дикий примитивизм не имел ничего общего с утонченным
примитивизмом наших предков" - так Николай Рерих комментировал
происходившее 29 мая 1913 года, когда публика впервые увидела "ЕЕ".
Назовите "ЕЕ".

Ответ:
"Весна священная".

Комментарий:
Рерих не только занимался оформлением балета Игоря Стравинского, но и
помогал писать либретто. На первом представлении балет освистали,
публика впала в то же маниакальное состояние, что было показано на
сцене. Однако Рерих видел различия между беснованием парижан и священным
экстазом древних славянских племен.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Весна_священная

Автор:
Артур Крупнин (Тула - Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: первый вопрос дуплета читает мужчина, второй - женщина!]
   Дуплет.
   1. В одной научно-популярной статье описано, как изменяются свойства
материалов при повышении давления и температуры. Название статьи -
"ТУДА". Какие четыре слова мы заменили словом "ТУДА"?
   2. В фильме "Город Эмбер. Побег" описано убежище, созданное перед
апокалипсисом для сохранения человечества. Название рецензии на фильм -
"ОБРАТНО". Какие четыре слова мы заменили словом "ОБРАТНО"?

Ответ:
   1. "Путешествие к центру Земли".
   2. "Путешествие из центра Земли".

Зачет:
   2. "Путешествие от центра Земли".

Комментарий:
При движении к центру Земли интенсивно возрастающее давление и
температура сильно изменяют свойства материалов. Однако в известном
произведении Жюля Верна при продвижении героев к центру Земли этих
изменений не наблюдается, так как в то время господствовала другая
теория строения земного шара. В фильме из второй части дуплета герои
пытаются покинуть подземный город и выбраться из земных недр.
   Чтение вопросов дуплета мужским и женским голосами могло послужить
подсказкой: как известно, при движении поездов московского метро к
центру названия станций озвучиваются мужским голосом, а из центра -
женским.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/material/2017/10/09/jupiter-pressure
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Город_Эмбер:_Побег
   3. https://www.kino-teatr.ru/teatr/art/teatr/895/

Автор:
Артур Крупнин (Тула - Москва)

Вопрос 8:
В экспериментах, которые проводятся при сверхвысоком давлении, ученые
используют ТАКУЮ наковальню. Учитель объяснял известному персонажу, что
ТАКАЯ ОНА слишком узка и легко может перевернуться, если не соблюдать
правила. Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Алмазная колесница.

Комментарий:
Чтобы создать давление в миллионы атмосфер, ученым требуются максимально
твердые и прочные материалы. Как правило, для этого используются алмазы,
из которых собирают специальную "наковальню". В романе Бориса Акунина
японские ниндзя исповедуют буддистский путь "алмазной колесницы",
который довольно сложен и следовать которым могут немногие. Ниндзя
пытались научить пути "алмазной колесницы" и Эраста Фандорина, однако
тот выбрал другую дорогу.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/material/2017/10/09/jupiter-pressure
   2. Б. Акунин. Алмазная колесница.
https://books.google.ru/books?id=9fFDDwAAQBAJ&pg=PT855#v=onepage&q&f=false

Автор:
Артур Крупнин (Тула - Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20170770.jpg)
   Перед вами шаблон, созданный с помощью программы, в разработке
которой участвовал ТомохИро ТАчи. В названии программы на раздаточном
материале мы пропустили несколько букв. Напишите это название в исходном
виде.

Ответ:
"Origamizer".

Зачет:
"Origamaker"; "Origamer".

Комментарий:
Разработанная японским ученым программа "Origamizer" [оригамАйзер]
позволяет создавать двумерные шаблоны трехмерных объектов для оригами.
Если сгибать бумагу по линиям на розданном шаблоне, то после нескольких
десятков часов кропотливого труда он превратится в милого кролика.

Источник:
https://nplus1.ru/news/2017/06/24/origamizer

Автор:
Артур Крупнин (Тула - Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   ПикачУ - это покемон, который выглядит как электрическая мышь. "ПИка"
и "чу" - примеры того, что автор вопроса назвал придуманным словом.
Напишите это слово из двенадцати букв.

Ответ:
ЯпономатопЕя.

Зачет:
Япономатопоя.

Комментарий:
Название покемона представляет собой сочетание двух звукоподражаний.
"Пика" - это треск электрического разряда, а "чу" - мышиный писк.
Японский язык чрезвычайно богат подобными ономатопеями, для которых
автор вопроса предложил слово-бумажник "япономатопея" - "японская
ономатопея".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пикачу
   2. ЛОАВ.

Автор:
Артур Крупнин (Тула - Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать!]
   - Где ты собираешься жить?
   - В Олбани.
   - ... У тебя там семья?
   - ... только мать.
   - ... ты собираешься жить с матерью?
   - ... только первый год.
   Вы прослушали диалог из малоизвестного фильма, который смотрит герой
в начале американского сериала. Какая фамилия входит в название этого
сериала?

Ответ:
Бейтс.

Комментарий:
Речь идет о сериале "Мотель Бейтс", в котором рассказывается предыстория
Нормана Бейтса, героя фильма Альфреда Хичкока "ПсИхо". Выбор диалога в
фильме, который смотрит молодой Норман, кажется очень символичным.

Источник:
Телесериал "Bates Motel", s01e01.

Автор:
Софья Никифорова (Сургут - Москва)

Вопрос 12:
В матче открытия стадиона "Крестовский" диктором был один из болельщиков
"Зенита", а хозяевам удалось победить в том числе благодаря спорным
удалениям у соперников. Комментируя результат, шутники убрали букву из
известной строчки. Напишите то, что у них получилось.

Ответ:
"Судье не раз шепнем: "Merci beaucoup!"".

Зачет:
"Судье шепнем: "Merci beaucoup!""; "Судье шепнем: "Мерси боку!""; с
допустимыми искажениями.

Комментарий:
Диктором на стадионе был Михаил Боярский. Переиначив строчку из фильма с
его участием, шутники намекали на немаловажную роль судьи в итоговой
победе хозяев.

Источник:
http://www.sport-express.ru/football/rfpl/clubs/reviews/zenit-ural-rostov-spartak-sude-ne-raz-shepnem-merci-beaucoup-1246663/

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Тур:
7 тур. "Зигзаг"

Дата:
24-Feb-2018

Редактор:
Артем Колесов

Инфо:
Редактор благодарит за неоценимую помощь и критику Евгения Рубашкина,
Николая Коврижных, Сергея Терентьева, Константина Изъюрова, Бориса
Моносова, Ирину Зубкову, Елену Антонову, Лидию Иоффе, Яну Азриэль,
Дмитрия Слоуща, Евгения Полового, Дмитрия Овчарука, Владимира
Городецкого, Эдуарда Вельтмана, Павла Ершова, Вадима Баранова и Серафима
Шибанова.

Вопрос 1:
Происхождение ИХ названия связывают, в частности, с восточноазиатским
словом, означающим "съедобный". В Румынию ИХ завезли после 1989 года.
Назовите ИХ.

Ответ:
[Собаки] чау-чау.

Комментарий:
Существует множество версий происхождения названия породы собак
"чау-чау", в том числе от обиходного слова "chow", означающего
"съедобный", - правда, не корейского, а китайского. В статье Википедии о
чау-чау на румынском языке есть специальный раздел, посвященный судьбе
этих собак в Румынии. При Чаушеску их в Румынии не разводили, поскольку
завезли в страну после 1989 года. А у самого диктатора был лабрадор.
Пользуясь случаем, поздравляем с наступившим годом желтой собаки по
восточному календарю!

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чау-чау
   2. https://ro.wikipedia.org/wiki/Chow_chow

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 2:
ПЕРВЫЙ в известном сюжете добился успеха в образе ВТОРОГО, поэтому
ПЕРВОГО и ВТОРОГО следовало бы поменять местами... В каком выражении?

Ответ:
Что дозволено Юпитеру, не дозволено быку.

Комментарий:
Юпитер добился успеха в похищении Европы, будучи в образе быка, так что
к этому эпизоду скорее применимо выражение "Что дозволено быку, не
дозволено Юпитеру".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Quod_licet_Iovi,_non_licet_bovi

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 3:
Пилоты гоночной команды "Хескет", за которую выступал, в том числе,
Джеймс Хант, имели определенную репутацию. Когда команде потребовался
спонсор, им стал не ИГРЕК, а близкий ему по содержанию ИКС. Какие слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
"Penthouse", "Playboy".

Комментарий:
Хант и другие пилоты команды были настоящими плейбоями, но их спонсором
стал журнал "Penthouse", а не "Playboy". Замена "Playboy" ИГРЕКОМ
обусловлена тем, что секс-символ журнала напоминает букву Y.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Hesketh_Racing

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 4:
"ПРО ПУСК" - это название англоязычной стратегической игры, в которой
необходимо готовить к запуску ракеты. ПРОПУСК - оригинальное имя
персонажа. Восстановите ПРОПУСК или ПРО ПУСК.

Ответ:
Launchpad.

Зачет:
Launch Pad.

Комментарий:
Игра называется "Launch Pad" - "Стартовая площадка". Launchpad McQuack
[Лончпэд МакКвак] - персонаж мультсериалов "Утиные истории" и "Черный
плащ", известный нам под именем Зигзаг МакКряк.

Источник:
   1. http://www.stratusgames.com/games/launch-pad
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_DuckTales_characters#Launchpad_McQuack

Автор:
Алексей Дударев

Вопрос 5:
Блюзмен Арзелл Хилл выступал под псевдонимом, образованным по аналогии с
псевдонимом более известного блюзмена. Группу, играющую, в том числе,
блюз-рок, изначально планировали назвать, соединив части этих двух
псевдонимов. Назовите эту группу и этого более известного блюзмена.

Ответ:
"ZZ Top", Би Би Кинг.

Комментарий:
Блюзмен Арзелл Хилл, в имени которого есть характерная "Z", взял
псевдоним Зи Зи Хилл по аналогии со своим знаменитым коллегой блюзменом
Би Би Кингом. Фронтмен "ZZ Top" Билли Гиббонс изначально хотел назвать
группу "ZZ King". Кстати, в фамилии Гиббонса тоже есть "bb".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/ZZ_Top

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
Герой русского романа говорит, что тот, кто победит боль и страх, сам
станет ИКСОМ, и добавляет, что тогда история будет разделена на две
части: до и после уничтожения ИКСА. Интересно, что этот роман был
написан еще в начале 1870-х. Назовите ИКСА и этот роман словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Бог, "Бесы".

Комментарий:
"Бог есть боль страха смерти. Кто победит боль и страх, тот сам станет
бог. Тогда новая жизнь, тогда новый человек, всё новое... Тогда историю
будут делить на две части: от гориллы до уничтожения бога и от
уничтожения бога до перемены земли и человека физически". Более
известный тезис о том, что бог умер, высказал Фридрих Ницше в книге
"Веселая наука", написанной через десять лет после публикации "Бесов".

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Бесы.
http://ilibrary.ru/text/1544/p.25/index.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бесы

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
Член Русского Географического общества Артем АчкАсов предлагает
представить 57-метровую швейную иглу диаметром один миллиметр. Кончик
"иглы" в данной аналогии является дном... Ответьте точно: дном чего?

Ответ:
Кольской сверхглубокой [скважины].

Комментарий:
Самая глубокая скважина на Земле. В 1990 году ее глубина достигла 12
километров 262 метров. Если сравнивать с радиусом планеты, то это всего
0,2% пути до центра Земли.

Источник:
https://nplus1.ru/material/2016/08/06/Kola-Superdeep-Borehole

Автор:
Алексей Дударев

Вопрос 8:
Комментируя, как Алиса, упав в кроличью нору, задается вопросом, неужели
падению не будет конца, Мартин Гарднер указывает период колебания
предмета, падающего в туннеле под землей по диаметру планеты. Также
Гарднер замечает, что у Алисы есть основания считать, что четырежды пять
- это двенадцать, четырежды шесть - тринадцать и так далее. Как правило,
эти и другие факты приводят в подтверждение того, что произведения
Кэрролла повлияли на другого британского писателя. На кого?

Ответ:
На Дугласа Адамса.

Комментарий:
Про сорок две минуты под землей пел еще Сюткин, но это, скорее всего,
совпадение. :-) По словам Мартина Гарднера, равенство 4x6 = 13
справедливо в системе счисления с основанием 21. Если продолжить, каждый
раз увеличивая основание на 3, произведения будут увеличиваться на
единицу, пока мы не дойдем до 20. Но для системы с основанием 42 4х13
будет равно не 20, а единице. У Дугласа Адамса встречается выражение 6x9
= 42, верное в 13-ричной системе счисления. Правда, по его словам, так
не задумывалось, потому что никто не пишет шуток про 13-ричную систему
счисления. У Кэрролла можно найти множество связей с числом 42 (скорее
всего, неумышленных). "Как правило" в тексте вопроса намекает на правило
42 - "Всем, в ком больше мили росту, следует немедленно покинуть зал".
Тенниел создал 42 иллюстрации к "Алисе в Стране чудес". Возраст
зазеркальной Белой королевы - 37044 дня. Если посчитать, что другой
королеве столько же, то в сумме это 74088 дней, а 74088 - это 42 в кубе.
А еще Кэрролл в 42 написал "Охоту на Снарка", в предисловии к которой
упоминается правило 42 морского кодекса, а в тексте - 42 сундука.

Источник:
   1. Внимательное чтение произведений Льюиса Кэрролла и комментариев
Мартина Гарднера.
   2. http://www.alice-in-wonderland.net/resources/analysis/story-origins/
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/42_(number)#Works_of_Lewis_Carroll
   4. https://petro-gulak.livejournal.com/554577.html
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Охота_на_Снарка

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
Икс - это замена. 22 - это икс. Иксы - это микрорайон на берегу
Рыбинского водохранилища. Если предположить, что какой-нибудь житель
этого микрорайона работал на находящемся поблизости предприятии, то
такого жителя можно назвать ... Ответьте точно: какими двумя словами?

Ответ:
Переборский корабел.

Комментарий:
22 - это перебор, а микрорайон называется Переборы. Неподалеку от него
находится судостроительная верфь.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Переборы_(Рыбинск)

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 10:
Александр Гуревич во время учебы в МИСИ участвовал в подобии КВН, сюжеты
и сценки для которого студенты сами писали и ставили. Это занятие в МИСИ
называли аббревиатурой, которая обычно использовалась на занятиях.
Напишите эту аббревиатуру.

Ответ:
СНиП.

Комментарий:
В МИСИ аббревиатура СНиП означала не только "Строительные Нормы и
Правила", но и "сами написали и поставили".

Источник:
http://itoieto.ru/ustami-mladenca-glagolet-aleksandr-gurevich/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
Термин "ИКС" пришел на смену термину "анионОид". По мнению автора
вопроса, заглавного героя фильма середины 1960-х можно назвать ИКСОМ.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Нуклеофил.

Комментарий:
"Как я перестал бояться и полюбил бомбу". Несмотря на использование
слова "атомная" в переводе названия фильма, в оригинале слова "atomic"
нет, да и в самом фильме речь идет скорее о ядерном оружии. Работы
Кристофера Ингольда, посвященные механизмам реакций и структуре
органических соединений, привели, в том числе, к введению терминов
"нуклеофил" и "электрофил" на смену бывшим в употреблении терминам
"анионоид" и "катионоид".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Nucleophile
   2. Edwin Vedejs, Scott E. Denmark. Lewis Base Catalysis in Organic
Synthesis, 3 Volume Set.
https://books.google.ru/books?id=02jWCgAAQBAJ&pg=PA36#v=onepage&q&f=false
   3. Мнение автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
В 2017 году одна спортивная федерация изменила свое название, чтобы не
ассоциироваться с ЭТИМ. ЭТО входит в название концепт-кара, работающего
на слаборадиоактивном тории. Напишите ЭТО.

Ответ:
WTF.

Комментарий:
Федерация World Taekwondo до лета 2017 года называлась World Taekwondo
Federation, сокращенно WTF. WTF в названии концепт-кара означает World
Thorium Fuel и, возможно, намекает на гений инженерной мысли. Сами
создатели считают, что благодаря используемым материалам и технической
"начинке" им удалось создать автомобиль на века.
   Концепт тура - каждый вопрос посвящен одной из команд Высшей лиги:
   Вопрос 1. Чау-чау в Румынии - "Гидрою контры убит Чаушеску".
   Вопрос 2. Бык, добившийся большего, чем Юпитер, - "Сперва добейся".
   Вопрос 3. "Playboy" и "Penthouse" - "Спонсора.net".
   Вопрос 4. Launchpad - "Зигзаг".
   Вопрос 5. ZZ Top и Би Би Кинг - "Zzyzx Rd.".
   Вопрос 6. Уничтожение бога в "Бесах" - "Фридрих Днище".
   Вопрос 7. Дно Кольской сверхглубокой - "ЗАО Дно". Заодно продолжена
тема днища.
   Вопрос 8. 42 в произведениях Кэрролла - "Снарк".
   Вопрос 9. Переборский корабел - "Борский корабел".
   Вопрос 10. Гуревич в МИСИ - команда Гуревича.
   Вопрос 11. Нуклеофил - "Механизм реакции".
   Вопрос 12. Концепт-кар - "Концептуальный респект".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/World_Taekwondo
   2. http://www.novate.ru/blogs/210113/22291/

Автор:
Андрей Алдашев

Тур:
8 тур. "Концептуальный респект"

Дата:
24-Feb-2018

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета Серафима Шибанова,
Тимура Сайфуллина, Марию Степанову, Талгата Даулбаева, Данилу
Добровольского, Анастасию Стебалину и Антона Низовцева.

Вопрос 1:
Зависимость от нефтяного экспорта плохо сказалась на экономике
Венесуэлы. Автор одной статьи отмечает, что нефть там называют черным
ИМ. Назовите ЕГО словом, заимствованным в конечном счете из языка кечуа.

Ответ:
Кокаин.

Комментарий:
Венесуэла сидит на нефтяной игле. Торговля наркотиками также
распространена в регионе. Кокаин получил свое название потому, что его
получали из листьев кокаинового куста (коки, от кечуа "kuka"). Названия
других распространенных наркотиков происходят, в основном, от латинских
слов.

Источник:
http://carnegie.ru/commentary/68112

Автор:
Денис Иванов

Вопрос 2:
В мультфильме "Город героев" молодые люди противостоят коварному злодею.
Один пожилой персонаж появляется в мультфильме лишь в сцене после
титров. Кто в оригинале озвучивал этого персонажа?

Ответ:
Стэнли Мартин Либер.

Зачет:
Стэн Ли.

Комментарий:
Дополнительные сцены после титров также характерны для фильмов, снятых
по комиксам Marvel, хотя именно этот мультфильм не входит в их
киновселенную. Один из создателей комиксов Marvel Стэн Ли, как известно,
появляется в экранизациях своих произведений в качестве камео или в
какой-нибудь второстепенной роли. Не обошлось без Стэна и в мультфильме
"Город героев".

Источник:
   1. Мультфильм "Город героев" (2014), реж. Дон Холл, Крис Уильямс.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ли,_Стэн

Автор:
Анастасия Стебалина

Вопрос 3:
В одной из глав фанфика "Гарри Поттер и методы рационального мышления"
перспектива меняется, словно в НЕМ. Работа, в которой ОН упоминается
впервые, была опубликована в 1832 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Куб Неккера.

Комментарий:
Куб Неккера - оптическая иллюзия, представляющая собой куб, расположение
граней которого зависит от того, на каких гранях фокусируется взгляд.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Куб_Неккера

Автор:
Данила Добровольский

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "A goth on the roof"
   </раздатка>
   Действие пародийного мюзикла происходит почти сто лет назад в Новой
Англии. Какие четыре буквы мы пропустили в его названии на раздатке?

Ответ:
Shog.

Комментарий:
Шоггот - мифический монстр из мифов Ктулху. Мюзикл использует персонажей
и темы из произведений Лавкрафта, мест действия - Аркхэм, штат
Массачусетс.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/A_Shoggoth_on_the_Roof

Автор:
Наталья Сычёва

Вопрос 5:
Блиц.
   1. Возможно, вы слышали о блэк-метал группе "Fimbulwinter"
[фимбульвИнтер] из этого европейского города. Назовите этот город.
   2. Возможно, вы видели фильм "На игле", снятый по роману Ирвина
Уэлша. В целях экономии некоторые сцены были сняты не в непосредственном
месте действия романа, а в этом европейском городе. Назовите этот город.
   3. Возможно, вы не возьмете этот вопрос. На одной из площадей этого
европейского города расположено несколько красных фонарей, конфигурацией
которых может управлять любой желающий. Назовите этот город.

Ответ:
   1. Осло.
   2. Глазго.
   3. Роттердам.

Комментарий:
   1. ФимбульвИнтер (Великая зима) - апокалиптическая трехлетняя зима,
предшествующая рагнарёку в скандинавской мифологии, так что такое
название вполне закономерно для скандинавской группы. Да и вообще в
Норвегии крайне высокое содержание блэк-металлистов на душу населения.
   2. Ирвин Уэлш - известный шотландец родом из Эдинбурга, где и
происходит действие романа "На игле". Часть сцен одноименного фильма из
соображений экономии снимали в помещениях другого шотландского города -
Глазго.
   3. Красные фонари - голландская тема, только на площади Роттердама не
те, о которых вы подумали, а высокотехнологичные фонари на красных
ножках, являющиеся частью своеобразной технической арт-инсталляции.
   Слова "слышали", "видели" и "не возьмете" в вопросе отсылают к
сурдопереводу названий городов Осло, Глазго и Роттердам в фильме
"Ширли-мырли".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Fimbulwinter_(группа)
   2. https://www.film.ru/articles/choose-life
   3. http://www.markensteijn.com/index.php/over-de-auteur/mijn-projecte/gw-rdam/87-herinrichting-schouwburgplein-rotterdam
   4. Х/ф "Ширли-мырли" (1995), реж. Владимир Меньшов.

Автор:
Анастасия Стебалина

Вопрос 6:
В вопросе слово "ТАК" заменяет два слова.
   Живущая в Замбези рыба вунду часто нападает на женщин. Джереми Уэйд
связывает это с тем, что местные жители ловят вунду ТАК. Название какой
профессии мы обычно слышим в одном предложении с "ТАК"?

Ответ:
Судья.

Зачет:
Футбольный судья и прочие спортивные судьи.

Комментарий:
Сомов ловят на мыло, поэтому сомы атакуют стирающих в реке женщин.

Источник:
Телепередача "River Monsters", серия "Invisible Executioner".
https://www.youtube.com/watch?v=JDuVHiXyKos&t=39m06s

Автор:
Наталья Сычёва

Вопрос 7:
В фильме "Матрица времени" героиня должна предотвратить смерть в конце
дня. В одной из сцен учитель просит класс не путать ЕГО с сифилисом.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Героиня переживает один и тот же день снова и снова, фильм сюжетно похож
на "День сурка". Упоминание Сизифа (на английском Sisyphus) закономерно.

Источник:
Х/ф "Матрица времени" / "Before I Fall" (2017), реж. Ри Руссо-Янг.

Автор:
Наталья Сычёва

Вопрос 8:
Персонажи серии фантастических книг Терри Гудкайнда могли полностью
подчинять своей воле других людей. Под влиянием этих персонажей убийцы
сознавались во всех своих преступлениях. Назовите правителя, чье
прозвище совпадает с названием подобных персонажей.

Ответ:
Эдуард [Исповедник].

Комментарий:
Персонажи Гудкайнда обеспечивали самую искреннюю исповедь, которая
вообще возможна.

Источник:
   1. Т. Гудкайнд. Первое правило волшебника.
http://flibusta.is/b/107711/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_Исповедник

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 9:
[Ведущему: прочитать вопрос медленно, чтобы игроки успели записать.]
   Ответьте, что мы заменили словами "РУБКА БУКА". Этим объясняется
явление, сопровождающее РУБКУ БУКА. При соединении с белкАми он образует
пигменты буроватых и синеватых тонов. Астаксантин - это пигмент,
название которого происходит от слова "БУК" и прилагательного со
значением "рыжий, огненный". В вопросе есть замены.

Ответ:
Варка рака.

Зачет:
Варка краба, варка ракообразного и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Цвет панциря живого рака обусловлен тем, что содержащийся в нем
астаксантин находится в связанном состоянии. При варке белок
разрушается, высвобождая астаксантин, который окрашивает рака в красный
цвет. А предложения вопроса двигаются задом наперед, что было
дополнительной подсказкой.

Источник:
   1. https://es.wikipedia.org/wiki/Astaxantina (первый абзац)
   2. А. Брем. Жизнь животных.
https://books.google.ru/books?id=nex2re8XZQcC&pg=PA1004#v=onepage&q&f=false

Автор:
Мария Степанова

Вопрос 10:
ПЕРВАЯ - это программа-вирус, которая захватывает запущенную
операционную систему. ВТОРАЯ - программа, которая пытается обнаружить
программы, действующие по типу ПЕРВОЙ. Кадр с ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ - один из
самых известных в фильме. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, каждую - двумя
словами.

Ответ:
Красная таблетка, синяя таблетка.

Комментарий:
В фильме "Матрица" (1999) выбор между красной и синей таблетками
символизирует выбор между сладкими иллюзиями и горькой
действительностью. Одна программа-вирус создает иллюзии, другая пытается
с ними бороться.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_и_синяя_таблетки

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 11:
Игнатия Петровская пишет, что в пасхальном каноне Иоанна ДамаскИна АЛЬФА
одновременно означает и восклицание, и окончание, и Христа. Что мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Омега.

Комментарий:
Цитата: "Два последних тропаря канона начинаются восклицанием О! Это
восклицание по-гречески изображается омегой, заключительной буквой
греческого алфавита. Омега знаменует одновременно и восклицание, восторг
Преподобного песнописца, и окончание, предел его канона. Таинственно это
восклицание; оно означает и Христа, Который есть Альфа и Омега нашей
жизни.".

Источник:
http://predanie.ru/ignatiya-petrovskaya-monahinya/book/82398-cerkovnye-pesnotvorcy/

Автор:
Наталья Сычёва

Вопрос 12:
На самом деле Владимир был младшим из троих братьев, но многие,
руководствуясь логикой, считают его старшим. Назовите имя любого из
братьев Владимира.

Ответ:
Ильич.

Зачет:
Ленин.

Комментарий:
Старший из Рамиресов Санчесов - Ильич, потом Ленин, потом Владимир. А по
логике у Володи Ульянова в гимназии была четверка.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Carlos_the_Jackal
   2. https://db.chgk.info/question/spbbr03.11/7
   3. https://db.chgk.info/question/ovsch10.3/9
   4. https://russian.rt.com/article/11374
   5. http://gazeta2day.ru/?news=1646

Автор:
Наталья Сычёва

Тур:
9 тур. "Спонсора.net"

Дата:
14-Apr-2018

Редактор:
Сергей Крупник и Роман Цуркан

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Антону Бочкарёву, Тарасу Вахриву, Станиславу Вашурину, Артему
Гулецкому, Светлане Иванцовой, Сергею Корневу, Наталье Кудряшовой,
Евгению Ляпину, Максиму Мерзлякову, Вадиму Молдавскому, Никите Небаеву,
Даниилу Пахомову, Ольге Поволоцкой, Алексею Полевому, Денису Рыбачуку,
Дмитрию Слоущу, Павлу Солахяну, Сергею Терентьеву, Татьяне Фёдоровой,
Дмитрию Шевлякову.

Вопрос 1:
На картине "Утро стрелецкой казни" стрельцы изображены с горящими
свечами в руках. Люси Уорсли, описывая эту картину, отмечает, что Петр I
символизирует ИКС. "ИКС" - название произведения начала 1990-х,
вышедшего как на английском, так и на русском языке. Назовите ИКС.

Ответ:
The Wind of Change.

Зачет:
Ветер перемен.

Комментарий:
Свеча символизирует жизнь, которую вот-вот задует ветер. Песню
"Scorpions" "The Wind of Change" связывают с Перестройкой. Можно
сказать, что Петр I тоже перестраивал Русь.

Источник:
   1. Документальный цикл "Империя царей. Россия при Романовых", 1-я
серия. https://www.youtube.com/watch?v=UTBa2WS_RMc&t=30m03s
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Wind_of_Change_(Scorpions_song)

Автор:
Роман Цуркан

Вопрос 2:
   <раздатка>
   В 1914 году состоялся необычный суд, на котором старшиной присяжных
стал Берн
   </раздатка>
   В 1914 году состоялся необычный суд, на котором старшиной присяжных
стал Бернард Шоу. На этом суде разбиралось убийство. Напишите имя и
фамилию убитого.

Ответ:
Эдвин Друд.

Комментарий:
"Тайна Эдвина Друда" - неоконченный, как и наша раздатка, роман
Диккенса. Диккенсовское сообщество организовало процесс, на котором
присутствовали многие литераторы того времени, с целью разобраться, кто
же в романе был убийцей Эдвина Друда. А кого признали виновным, мы вам
не скажем.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_Эдвина_Друда

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Examples of poems:
   • The point I said a blind Bulgarian in France would know.
   • May I have a white telephone, or pastel color.
   </раздатка>
   Какое слово мы немного изменили на раздаточном материале?

Ответ:
Piems.

Комментарий:
На раздаточном материале приведены примеры мнемоник для запоминания
первых цифр числа пи (3.1415926535). В английском языке данные мнемоники
имеют специальное название - Пиэмы. В первой пиэме слово "point" служит
для отделения целой части от дробной. В первой пиэме в слове "know"
четыре буквы, так как это последнее слово пиэмы, происходит округление.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Piphilology#Examples_in_English
   2. http://mathworld.wolfram.com/PiWordplay.html

Автор:
Алексей Белоглазов

Вопрос 4:
Один из слоганов предвыборной кампании 1976 года в США: "Форд и Доул.
Мои любимые ПРОПУСК". Песня "ПРОПУСК" рок-певицы Сюзи Кватро вошла в
альбом "Сюзи и другие ПРОПУСК", а не в следующий альбом певицы "Rock
Hard". Восстановите пропуск, используя русские или английские буквы.

Ответ:
Слова из четырех букв.

Зачет:
Four-letter words; четырехбуквенные слова; четыре буквы.

Комментарий:
Слова из четырех букв в английском языке - эвфемизм грубого слова. Песня
"Слова из четырех букв" вошла в альбом "Сюзи и другие слова из четырех
букв", а название следующего альбома состоит как раз из четырехбуквенных
слов - "Rock Hard". "Форд" и "Доул" - слова из четырех букв, видимо, это
шутка со стороны пиар-менеджеров.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Four-letter_word
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Suzi_..._and_Other_Four_Letter_Words
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Rock_Hard_(album)

Автор:
Роман Цуркан

Вопрос 5:
Для того чтобы его нелегальная трансляция боя MMA не была заблокирована,
видеоблогер присутствовал в кадре... С чем?

Ответ:
С геймпадом.

Зачет:
С джойстиком (или иным игровым манипулятором).

Комментарий:
Пиратские трансляции на ресурсах вроде YouTube и Twitch оперативно
удаляют. Однако американский стример AJ Lester нашел способ обойти
запрет: он просто выдал бой за видеоигру UFC 3, в которой можно драться
за тех же спортсменов. Для убедительности видеоблогер взял в руки
геймпад и делал вид, что управлял одним из бойцов.

Источник:
https://tjournal.ru/63120-amerikanskiy-strimer-nelegalno-transliroval-boy-mma-vydav-ego-za-videoigru

Автор:
Дмитрий Тарарыков

Вопрос 6:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый. Порядок ответов на
вопросы не важен.
   1. В мультфильме про Симпсонов Гомер отвечает на вопрос, что такое
разум. Воспроизведите его ответ.
   2. В том же мультфильме Гомер отвечает на вопрос, что такое материя.
Воспроизведите его ответ.

Ответ:
   1. No matter (don't matter, doesn't matter).
   2. Never mind (nevermind).

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Популярная философская шутка: what is mind? no matter. what is matter?
never mind. Слова "порядок ответов на вопросы не важен" - подсказка: "no
matter" и "never mind" можно перевести как "не важно", "не имеет
значения".

Источник:
   1. http://simpsons.wikia.com/wiki/Good_Night/Quotes
   2. https://www.multitran.ru/c/m.exe?l1=1&l2=2&s=no+matter
   3. https://www.multitran.ru/c/m.exe?l1=1&l2=2&s=never+mind

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 7:
ЕЕ дед носил фамилию, которую можно перевести как "Очкарик". Назовите ЕЕ
собственную фамилию.

Ответ:
Кватро.

Комментарий:
Дед-итальянец носил фамилию Кватроккьо - "четырехглазый", впоследствии
фамилия была сокращена.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Кватро,_Сьюзи

Автор:
Роман Цуркан

Вопрос 8:
   <раздатка>
   - Здорово сказано! - проговорила она и снова наклонилась к своему
стакану.
   - Давай-ка твой стакан, - сказала Элоиза и спустила на пол ноги в
одних чулках.
   ***
   На столике, разрисованном утятами, лежали стеклами вверх очки с
аккуратно сложенными дужками.
   </раздатка>
   Исследователь считает, что в переводе теряется эффект присутствия
погибшего персонажа. Мы не просим назвать его фамилию. Назовите автора
произведения, отрывок из которого мы вам раздали.

Ответ:
[Джером Дэвид] Сэлинджер.

Комментарий:
Мы раздали отрывок из перевода рассказа Сэлинджера "Лапа-растяпа". В
английском языке слова "стакан", "стекло" и "очки" могут обозначаться
одним словом - "glass". Андрей Аствацатуров считает это фоновым
присутствием в рассказе погибшего на войне Уолтера Гласса, о котором
сильно тоскует главная героиня. Члены семьи Глассов - персонажи серии
рассказов Сэлинджера.

Источник:
   1. Лекция Андрея Аствацатурова о Сэлинджере в литературной
мастерской.
   2. http://lib.ru/SELINGER/sel_3.txt
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Glass_family

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 9:
Описывая советский памятник после дождя, Сергей Бойко сравнил следы от
капель с АЛЬФАМИ. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Оспина.

Комментарий:
Сергей Бойко сфотографировал бюст Сталина на территории музея
узкоколейных железных дорог под Переславлем-Залесским. Фотограф сравнил
следы от дождевых капель на скульптуре с оспинами на лице вождя.

Источник:
https://se-boy.livejournal.com/136961.html

Автор:
Владимир Чесноков

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Sur les flots je t'imagine
   </раздатка>
   Перед вами строчка из песни, популярной среди французских левых в XX
веке. Какая фамилия входит в название этой песни?

Ответ:
Потёмкин.

Комментарий:
"Sur les flots" переводится как "на волнах", но можно решить, что речь
идет о флоте. Флот + левые + имажИн заканчивается на -ин - всё вместе по
задумке автора вопроса должно выводить на ответ "Потёмкин". Восстание на
броненосце "Потёмкин" в 1905 году - одно из знаковых революционных
событий XX века.

Источник:
   1. https://genius.com/Jean-ferrat-potemkine-lyrics
   2. https://translate.google.ru/#fr/ru/sur%20les%20flots

Автор:
Роман Цуркан

Вопрос 11:
В рассказе Макса Бирбома писатель Енох Сомс заключает сделку с дьяволом,
чтобы отправиться в будущее и узнать, стал ли он великим писателем.
Перенесенный на сто лет Енох идет в библиотеку, где узнаёт, что он -
ИКС. Назовите любого из ИКСОВ.

Ответ:
Енох Сомс.

Зачет:
Дьявол. Мы также засчитаем все ответы, которые однозначно
идентифицируются как персонажи Бирбома (например, Зулейку Добсон).

Комментарий:
ИКС - персонаж Бирбома. Найдя себя в каталожной карточке на букву С,
Сомс узнает, что он не великий писатель, а персонаж рассказа Макса
Бирбома.
   Надеемся, что команды не будут устраивать цирк и искать в
произведениях Бирбома садовников, дворецких, коней или другие слова,
которые они сдали.

Источник:
Дж. Глик. Путешествия во времени.
https://books.google.ru/books?id=X8dMDwAAQBAJ&pg=PA62#v=onepage&q&f=false

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ______ 0:00
   Sitten 0:05
   Thinken 0:08
   Looken 0:17
   Standen 0:36
   Dancen 0:45
   Boppen 0:50
   Moon______ 1:01
   Ringen 1:06
   Escalaten 1:14
   Kicken 1:48
   Strollen 1:50
   Swaggen 2:04
   Swingen 2:24
   Flyen 2:53
   Smilen 3:14
   Standen 3:28
   </раздатка>
   В каждой строке мы убрали по одному слову, а в первой и восьмой еще
по шесть букв. Воспроизведите первую строку полностью.

Ответ:
Christopher Walken.

Зачет:
Кристофер Уокен; Ronald Walken; Рональд Уокен.

Комментарий:
Как вы могли догадаться по длительности в три с половиной минуты, речь
идет о клипе, в котором перечисляются действия персонажа. В клипе Fatboy
Slim "Weapon of choice", который получил множество премий, всё это
проделывает актер Кристофер Уокен.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=wCDIYvFmgW8

Автор:
Надежда Чеботкова

Тур:
10 тур. "Барышни и хулиганы"

Дата:
14-Apr-2018

Инфо:
Команда благодарит Александра Коробейникова за комментарии к нашему
творчеству и любезно предоставленные вопросы.

Вопрос 1:
Повесть итальянского автора Эдмондо Де Амичиса "Учительница"
рассказывала о трагической любви необразованного пролетария к
преподавательнице из рабочей школы. Назовите человека, сыгравшего
главную роль в экранизации этой книги, вышедшей на экраны в 1918 году.

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
В России экранизация "Барышня и хулиган" более известна, чем
литературный первоисточник. Команда "Барышни и хулиганы" приветствует
вас на своем туре.

Источник:
   1. https://it.wikipedia.org/wiki/Edmondo_De_Amicis
   2. https://it.wikisource.org/wiki/La_maestrina_degli_operai/I
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Барышня_и_хулиган_(фильм,_1918)

Автор:
Олег Овчинников

Вопрос 2:
В каком году, согласно городской легенде, московский ресторан "Паутина"
получил это название?

Ответ:
В 2000.

Комментарий:
Изначально ресторан назывался "Путина", но с начала 2000 года вывеска
стала восприниматься неоднозначно.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Денис Самсонов

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Prince, demande à Dieu pardon
   </раздатка>
   По мнению Михаила Гаспарова, ЕЕ традиционное начало - обращение к
судье поэтического состязания. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Посылка.

Комментарий:
Речь о рефрене в традиционной французской балладе. Ну а мы раздали вам
известную строчку из "Сирано де Бержерака" Ростана: как известно,
ему-таки удалось поразить соперника в конце посылки.

Источник:
http://www-bcf.usc.edu/~alik/rus/ess/ballada.htm

Автор:
Олег Овчинников

Вопрос 4:
Впервые услышав о НИХ, автор вопроса подумал, что речь - об ошибках
чтения. И не ошибся. Назовите ИХ.

Ответ:
Коды Рида - Соломона.

Комментарий:
Ирвин Рид - один из изобретателей избыточных циклических кодов,
позволяющих, среди прочего, восстановить информацию с поврежденных
компакт-дисков. Его фамилия созвучна с английским словом "читать".
Дважды повторенное в вопросе слово "ошибка" - тоже своего рода
избыточность.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Код_Рида_%E2%80%94_Соломона

Автор:
Олег Овчинников

Вопрос 5:
Одна из ошибок при программировании состоит в том, что один класс делает
ту работу, которая предназначена для другого класса. Авторы книги
"Признаки плохого кода" называют этот тип ошибки "функциональная ОНА".
"ОНА" - название романа 1927 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зависть.

Комментарий:
Роман Олеши.

Источник:
   1. http://www.rsdn.ru/article/patterns/rtp4.xml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зависть_(роман_Олеши)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Назовите тех, кого теолог Алан Лилльский обвинял в поклонении дьяволу,
являвшемуся в обличье некоего животного.

Ответ:
Катары.

Комментарий:
На самом деле катары считали материальный мир порождением дьявола - и
потому и отвергали католическое вероучение. Сами себя катарами они не
называли, а вот их противники дали им презрительное прозвище "чистюли",
от греческого καθαρός. Алан
Лилльский пошел еще дальше - и связал название с латинским "catus".
Считается, что Сатана чаще всего появляется перед людьми в образе кота.

Источник:
Лин фон Паль. Тайны тамплиеров. http://flibusta.is/b/307371/read

Автор:
Олег Овчинников

Вопрос 7:
Камни валяются повсюду, а золото найти трудно - так персонаж пьесы
Дороти Сейерс объясняет то, почему ПЕРВЫЙ был предпочтен ВТОРОМУ.
Впрочем, ВТОРОГО персонаж, очевидно, перепутал с ТРЕТЬИМ. Назовите
ПЕРВОГО, ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Петр, Иоанн Златоуст, Иоанн Богослов.

Комментарий:
По мнению героя пьесы, Иисус выбрал Петра, а не своего любимого ученика
Иоанна, основой для будущей церкви как раз из-за того, что таких людей,
как Петр, очень много. Вот только Иоанн Златоуст - в отличие от Иоанна
Богослова - жил уже в IV веке.

Источник:
Sayers D.L. The zeal of Thy house.
https://archive.org/stream/zealofthyhouse012297mbp/zealofthyhouse012297mbp_djvu.txt

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
В поговорке о жителях Вязьмы утверждалось, что из-за их неграмотности
даже ОНИ у них НЕТАКИЕ. Назовите другой российский город, в котором ОНИ
ТАКИЕ.

Ответ:
Тула.

Комментарий:
Пряники неписаные (непечатные). Тула славится как раз производством
печатных пряников.

Источник:
Провинция как реальность и объект осмысления. - Тверь, 2001. - С. 50.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Комментируя тот факт, что российский орден Мужества дают за что угодно,
Михаил Вознесенский называет его, в отличие от соответствующего
советского, ТАКИМ. Какое причастие мы заменили словом "ТАКИМ"?

Ответ:
Обезличенным.

Комментарий:
Советский орден назывался "За личное мужество". Прилагательное убрали,
да и давать орден дали за что попало - обезличили.

Источник:
О.С. Смыслов. История советских наград. - М.: Вече, 2007. - С. 325.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
ИКСА, 11-летнего певчего придворной капеллы, король одарил пятью
ИГРЕКАМИ. ИКС и ИГРЕК рифмуются. Напишите их.

Ответ:
Филидор, луидор.

Комментарий:
Людовику XV очень понравился псалом для хора, сочиненный 11-летним
Франсуа Андре Даниканом Филидором, впоследствии одним из создателей
французской комической оперы, а по совместительству великим шахматистом.

Источник:
http://bookzie.com/book_984_glava_4_FILIDOR.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Говоря о древности традиции письма на дереве, исследователи Скурлатов и
Николаев упоминают человека, которому воздвигнут памятник в основанном в
десятом веке городе Трубчевске. Назовите этого человека.

Ответ:
Боян.

Зачет:
Баян.

Комментарий:
Он "растекался мыслию по древу". В "Слове о полку Игореве" упоминается
город Трубеж, ныне Трубчевск.

Источник:
   1. Что думают ученые о "Велесовой книге".
http://flibusta.is/b/192616/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Трубчевск

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Сайт, посвященный игре "Майнкрафт", советует создать пустой
прямоугольник шириной 4 блока и высотой 5 блоков из обсидиана. Затем
поднести зажигалку к основанию прямоугольника и поджечь его правой
кнопкой мыши. Если все получилось, то ОН заработает. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Портал в ад.

Комментарий:
Наш тур, вероятно, тоже открыл портал в ад - надеемся, что более
искусные команды смогут своим творчеством его закрыть.

Источник:
http://www.onminecraft.ru/portal-v-ad-v-minecraft

Автор:
Олег Овчинников

Тур:
11 тур. "Снарк"

Дата:
14-Apr-2018

Редактор:
Александр Коробейников

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании вопросов Михаила Марченко,
Евгения Клепчу, Евгения Носача, Алену Шведчикову, Екатерину Беклемышеву,
Дмитрия Стрельцова и Максима Мерзлякова.

Вопрос 1:
В одной из книг о Гарри Поттере Дамблдор говорит, что у него под
коленкой шрам в виде схемы лондонской подземки. Читатели ехидно
интересуются, не поздравила ли Джоан Роулинг таким образом Нила Геймана
с НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пасха.

Комментарий:
Этот момент в книге Роулинг - своеобразная пасхалка, отсылка к
творчеству Геймана. В "Задверье" Геймана описан магический мир,
расположенный под Лондоном вокруг станций метро, действующих и
заброшенных. Команда "Снарк" поздравляет вас со всеми наступившими
пасхами!

Источник:
https://a-str.livejournal.com/699698.html

Автор:
Алина Стрельцова

Вопрос 2:
Боец смешанных единоборств Даррен Стюарт для выхода к октагону надевает
маску. В сочетании с выбранным им прозвищем это выглядит довольно
пугающе. Но его соперники всё еще улыбаются, и понятно, что Даррен им не
так уж страшен. Назовите его прозвище.

Ответ:
Дантист.

Зачет:
Стоматолог.

Комментарий:
Стюарт надевает гигиеническую маску стоматолога.

Источник:
   1. https://www.ufc.tv/video/ufc-winnipeg-2017-prelims
   2. https://www.youtube.com/watch?v=2k0hNwoG6hA

Автор:
Дмитрий Феофанов

Вопрос 3:
В древности АЛЬФЫ запекали и ели. Позже АЛЬФЫ считались амулетом воинов,
что и неудивительно, учитывая название. Назовите АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
Клубнелуковицы гладиолуса.

Зачет:
Луковицы гладиолуса.

Комментарий:
Гладиолусы, они же шпажники, тоже растут из луковицы, как и обычный
съедобный лук, так что в употреблении их в пищу нет ничего
удивительного. Поскольку слово "гладиолус" происходит от латинского
"gladius" [глАдиус] - "меч", ничего удивительного и в том, что он
считался амулетом воинов: луковицы вешали на шею.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Шпажник

Автор:
Елена Самохвалова

Вопрос 4:
По мнению Криса Калдуэлла, ОНИ - всё равно что дохлые кошки на дороге:
встречаются редко, и трудно ожидать, что сразу после предыдущего
найдется новое. Последний связанный с НИМИ рекорд поставлен в конце
прошлого года. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Простые числа.

Комментарий:
26 декабря 2017 года было открыто новое самое большое простое число.
Предыдущее самое большое простое число было открыто в январе 2016 года.
Обычно между такими открытиями проходит больше времени.

Источник:
https://www.gazeta.ru/social/news/2018/01/07/n_11020682.shtml

Автор:
Ирина Зосимова

Вопрос 5:
   <раздатка>
   1. Поставь чайник.
   2. Грибы положи в миску и замочи в кипятке минут на 10-15.
   3. Свинину помой и нарежь на кусочки примерно 2x2 см. Картошку помой,
почисти и нарежь кубиками примерно такого же размера. Лук помой, почисти
и нарежь соломкой.
   4. В кастрюлю налей 800-1000 мл холодной воды. Положи лук, мясо,
картошку, после закипания убавь огонь до среднего и вари минут 10,
периодически помешивая.
   5. С грибов слей воду и нарежь их на кусочки. Добавь в кастрюлю
грибы, перец горошком, квашеную капусту и лавровый лист. Вари еще минут
12-15, периодически помешивая.
   6. Посоли и поперчи суп по вкусу и дай настояться.
   </раздатка>
   Расслабьтесь и ответьте двумя словами: рецепт чего мы вам раздали?

Ответ:
Сложных щей.

Источник:
http://кулинар.org/recept-blyuda-na-sredu-10-fevralya-slozhnye-shhi-s-gribami-i-svininoj/

Автор:
Ирина Зосимова

Вопрос 6:
Бурильщики нефтяных скважин, можно сказать, спускаются в подземное
царство. В связи с этим интересно, что журнал "ОНИ" посвящен
перспективам развития нефтегазовой отрасли. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Новые горизонты".

Комментарий:
Плутон - бог подземного царства. Бурение скважины, спуск под землю -
путешествие. Миссия "Новые горизонты" летит к Плутону.

Источник:
https://nangs.org/news/industry-media/zhurnal-novye-gorizonty-53-sentyabr-oktyabr-2017-pdf-salym-petroleum

Автор:
Александр Дракон

Вопрос 7:
В интервью известный человек рассказывал, как выбирал, чем рисовать.
Акварель не разбавишь, масло слишком пахучее... Выбрал в итоге масляную
пастель. Назовите профессию этого человека.

Ответ:
Летчик-космонавт.

Зачет:
Космонавт.

Комментарий:
Вы могли подумать, что это Алексей Леонов - самый известный
художник-космонавт, но речь в вопросе идет о Владимире Джанибекове.

Источник:
https://geektimes.ru/post/295503/

Автор:
Андрей Журавлёв

Вопрос 8:
В 1947 году полиция Детройта арестовала мужчину, который забил свою жену
до смерти. В прессе часто появлялась фотография убийцы в момент
задержания, на которой тот был изображен в НЕЙ. Ответьте, использовав
дефис: как принято называть ЕЕ по-русски?

Ответ:
Майка-алкоголичка.

Комментарий:
По-английски этот предмет одежды называется "wifebeater" [вайфбИтер].

Источник:
   1. http://www.nashaamerica.com/blogi/nashi/item-8719/
   2. https://www.multitran.ru/c/m.exe?&s=wife-beater

Автор:
Ирина Зосимова

Вопрос 9:
Рассказывают, что в Израиле СЛУГИ приравнены к домашним животным, чтобы
с ними можно было иметь дело в субботу. Согласно одной классификации,
СЛУГИ делятся на домашних животных и крупный рогатый скот. Какое слово
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Серверы.

Комментарий:
В Израиле серверы приравняли к домашним животным, чтобы дать возможность
администраторам чинить их по субботам. Согласно классификации Слейтера,
серверам - домашним животным дают с любовью выбранные имена, их
выращивают и о них заботятся. Они вертикально масштабируются, становясь
больше. И когда они болеют, вы лечите их. С крупным рогатым скотом всё
не так. Вместо имен они имеют функциональные идентификаторы типа
"vm0042". Они практически идентичны друг другу. Они горизонтально
масштабируются путем увеличения их количества. И когда какой-то из них
заболевает, вы просто заменяете его другим таким же.

Источник:
   1. http://www.worlds.ru/asia/israel/humor-kompjuter_-_domashnee_zhivotnoe.shtml
   2. https://habrahabr.ru/company/Voximplant/blog/275771/

Автор:
Ирина Зосимова

Вопрос 10:
Викторианский журнал предлагал получать необходимое средство так: "Раз в
две недели или чаще погрузи ЕЕ в несколько предварительно раздавленных
зерен ружейного пороха". Хотя обычно просто смешивали мирру, камфору,
мел и хинин. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зубная щетка.

Комментарий:
Средство - зубной порошок, ОНА - зубная щетка.

Источник:
Л. Пикард. Викторианский Лондон. http://flibusta.is/b/306591/read

Автор:
Алина Стрельцова

Вопрос 11:
В начале XVII века один крымский мурза, ознакомившись с тем, что ему
прислали из Москвы, выразил свое возмущение: часть была татарская, часть
- турецкая, часть - ногайская, часть - вообще непонятно какая. Мурза
даже предположил, что "на Москве испортились портные". Какие два слова в
этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Перевелись переводчики.

Комментарий:
Грамота была составлена якобы на крымскотатарском языке, но НЕ ОЧЕНЬ
ХОРОШО.

Источник:
"Бюрократия в Смуту", радиопередача из цикла "Родина слонов" на
радиостанции "Говорит Москва".
https://govoritmoskva.ru/media/broadcasts/audio/2017/12/09/2017_12_09_Rodina_slonov.mp3
(30:40 - 31:15)

Автор:
Дмитрий Феофанов

Вопрос 12:
Герой одного фильма живет под искусственным куполом. Неудивительно, что
в одном из кадров фильма можно увидеть баночку с НИМ. Назовите ЕГО как
можно короче.

Ответ:
D.

Комментарий:
Речь идет о витамине D и фильме "Шоу Трумана".

Источник:
https://www.adme.ru/tvorchestvo-kino/17-malenkih-syurprizov-v-filmah-kotorye-vy-mogli-ne-zametit-1581415/

Автор:
Ирина Зосимова

Тур:
12 тур. "Гидрою контры убит Чаушеску"

Дата:
14-Apr-2018

Редактор:
Антон Тилипман

Инфо:
Команда выражает благодарность поэту Вадиму Седову за стихотворную дань
памяти генеральному секретарю ЦК Румынской коммунистической партии,
президенту Социалистической республики Румыния Николае Чаушеску. Также
команда благодарит Дмитрия Адамского (Айлуэрт), Сергея Вознесенского,
Георгия Горева, Алексея Елагина, Анастасию Калинину, Александра
Карчевского (все - Москва), Максима Мерзлякова (Воронеж) и Александра
Мосягина (Санкт-Петербург) за неоценимую помощь в подготовке тура.

Вопрос 1:
(pic: 20170771.jpg)
   С этого рисунка мы стерли три буквы. Кому он был адресован?

Ответ:
[Лилии Юрьевне] Брик.

Комментарий:
14 апреля, 88 лет назад один из величайших поэтов XX века Владимир
Маяковский "приговорил" себя к "вышке". Вот почему сегодня, находясь в
соответствующем моменту переулке, мы решили почтить память певца
революции минутой размышления. Рисунок, розданный вам, был частью письма
от 19 января 1923 года. Три стертые буквы - инициалы возлюбленной
Маяковского, Лилии Юрьевны Брик. Если вы вспомнили известную фотографию
Родченко и рекламный плакат "Покупайте книги Ленгиза" - отлично! Если
подумали про мем с медведем в кустах, произносящим слово, содержащее
"лю", - мы тоже не против: Лилия Юрьевна была, судя по всему, той еще
барышней.

Источник:
   1. http://silverage.ru/mabrik/
   2. https://rosphoto.com/history/Rodchenko_Brick-148
   3. http://wikireality.ru/wiki/Файл:MedvedShluha.jpg
   4. http://lurkmore.so/images/a/ac/I_Love_You_Bear_by_sebreg.jpg

Автор:
Антон Тилипман

Вопрос 2:
Среди ролей балерины Евгении Минской была, например, Одетта. Любопытно,
что ее первый муж Георгий Геловани, потомок княжеского рода, был ИКСОМ.
Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Сван.

Комментарий:
Сваны - народность в Грузии. Георгий Геловани - сын актера Михаила
Геловани, который был потомком сванско-лечхумского княжеского рода.
Корень "сван" или "шван" в германских языках означает "лебедь". Одетта -
главная героиня балета "Лебединое озеро". Имя Одетта носила и героиня
романа Пруста "По направлению к Свану". В нее был влюблен молодой
аристократ Шарль Сван.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сваны
   2. http://nobility.pro/ru/statya/122-gelovani-georgij-mikhajlovich
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Геловани,_Михаил_Георгиевич
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Геловани
   5. https://toldot.ru/life/cemetery/graves_10631.html
   6. http://wap.club43.borda.ru/?1-1-0-00000156-000-30-0
   7. http://istoriya-teatra.ru/theatre/item/f00/s11/e0011467/index.shtml
   8. https://ru.wikipedia.org/wiki/Одетта_и_Одиллия
   9. https://briefly.ru/prust/po_napravleniiu_k_svanu/

Автор:
Георгий Горев

Вопрос 3:
В песне о Трехгорной мануфактуре говорится, что ИКСЫ поют днем и ночью.
Из-за деятельности ИКСОВ продукция Трехгорной мануфактуры в 90-х годах
XX века стала менее популярной. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Челнок.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду деталь ткацкого станка, во втором -
торговцы, завалившие рынок дешевой мануфактурной продукцией (в основном,
из Китая).

Источник:
Личные наблюдения и библиотека автора вопроса.

Автор:
Сергей Филин

Вопрос 4:
Почти одновременно с трамваем во Львове появились ОНИ. Любопытно, что ИХ
не штрафовали, а заставляли ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова мы заменили словами
"ОНИ" и "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Зайцы, косить траву.

Зачет:
Зайцы, заготавливать сено/корм для коней и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Первый трамвай во Львове был, конечно, не электрическим, а конным.
Безбилетников, т.е. зайцев, заставляли, в качестве компенсации
затраченных на их перевозку усилий, косить для коней траву. Стали ли эти
"зайчики в трамвайчике" "храбрей и отважней льва", нам неизвестно.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/go2lviv/posts/1806272719656263/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Львовский_трамвай

Автор:
Антон Тилипман

Вопрос 5:
Персонаж одного мультфильма - неугомонная собачка по кличке Гав-Гав.
Каждую ночь ее лай раздается на всю округу. Напишите в исходном виде
слово, в котором мы заменили четыре буквы.

Ответ:
Вай-Фай.

Комментарий:
В мультфильме "Кошачья жизнь" лай Вай-Фая раздавался абсолютно
бесплатно, но жители окрестных домов были этому не очень-то рады.

Источник:
Мультфильм "Кошачья жизнь" (2010), 24-я минута.

Автор:
Антон Тилипман

Вопрос 6:
ЕЕ можно узнать по характерному сегменту крыла, похожему на кУхонный
топор. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Муха цеце.

Комментарий:
В советской экранизации романа Жюля Верна "Пятнадцатилетний капитан"
подлый кок Негоро подложил под судовой компас топор, в результате чего
герои попали в Африку и повстречались там с мухой цеце.

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tsetse_hatchetCell.jpeg

Автор:
Антон Тилипман

Вопрос 7:
   <раздатка>
   альфа самка
   </раздатка>
   Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Эта женщина.

Комментарий:
Автор хотел написать вопрос, содержащий в максимально концентрированной
форме всё то, что мы так обожаем в современном ЧГК: шутку, шутку автора
вопроса, отсутствующий повод, бинго-ответ, бессмысленную (почти)
раздатку, греческие буквы, нумерологию (эта - 7-я буква греческого
алфавита), замены, метку заменой и, конечно, "смешной" комментарий.

Автор:
Антон Тилипман

Вопрос 8:
В середине XVII века экспедиция фон Трейлебена использовала особый ИКС
для поиска и подъема полусотни КСИ. Какие слова разной длины мы заменили
словами "ИКС" и "КСИ"?

Ответ:
Колокол, пушка.

Комментарий:
История знает немало примеров, когда объекты, названия которых мы
заменили словами "ИКС" и "КСИ", делались друг из друга, как и слова
"ИКС" и "КСИ". Водолазный колокол, использовавшийся для спасения пушек с
затонувшего корабля "Ваза", подарил им новую жизнь, но при этом, что не
типично, и своей не лишился. В этом вопросе мы немного отступили от
олдскульных традиций и посвятили его не Пушкину, но пушкам.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Водолазный_колокол

Автор:
Антон Тилипман

Вопрос 9:
[Ведущему: текст вопроса читать медленно, под запись, с равными
интервалами между словами; слово "кому" выделить вопросительной
интонацией.]
   Мальчик пятилетний влечение противоестественное испытывал, переводов
из одном в показаться может как, кому к?

Ответ:
К овцам.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о мальчике Дэнни из фильма "Сияние", который в
оригинале постоянно бубнил "redrum" ("murder" наоборот), а в одном из
переводов стал говорить "овтсйибу".

Источник:
Х/ф "Сияние" в переводе НТВ.

Автор:
Антон Тилипман

Вопрос 10:
(pic: 20170772.jpg)
   В городе, часть герба которого мы вам раздали, родился известный
художник. Назовите этот город.

Ответ:
Череповец.

Комментарий:
Гора черепов на картине родившегося в этом городе художника
перекликается с изображением на гербе, а само слово "череп" - с
названием города. Если вам помогли овцы или убийства из предыдущего
вопроса, мы только рады! Правильный ответ - Череповец. "Ничего
личного!".

Источник:
   1. https://www.booksite.ru/heraldry/Cherepovec_gerb.htm
   2. http://nason.ru/content/image/drevnost/cherepovec_2.gif
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Верещагин,_Василий_Васильевич

Автор:
Антон Тилипман

Вопрос 11:
Залив Сидра омывает берега современной Ливии. Забавно, что, по одной
версии, древние греки помещали сюда ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сад Гесперид.

Комментарий:
Забавно, что сад Гесперид, в котором росли золотые яблоки, по одной из
версий, находился на побережье Залива Сидра, недалеко от современного
Бенгази. Сидр - алкогольный яблочный напиток. Похищение золотых яблок из
сада Гесперид - 11-й подвиг Геракла.

Источник:
   1. https://ru.wikisource.org/wiki/ЕЭБЕ/Береника,_древний_город
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Геспериды_(значения)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сидра

Автор:
Георгий Горев

Вопрос 12:
Героиня одного фильма, внезапно столкнувшись с объектом своей любви,
смущается и прячется ото всех. Спустя пару секунд она видит кусочек
неба. Ответьте как можно точнее: через что?

Ответ:
Окошко в форме сердца в двери [садового] туалета.

Зачет:
По упоминанию сердцевидного отверстия в двери.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о сцене из фильма "Конец парада". Заканчивая свой
тур на традиционной для ЧГК "туалетной" ноте, команда "Гидрою контры
убит Чаушеску" надеется, что и "сердечко" нам было за что поставить. :-)

Источник:
Мини-сериал "Конец парада" (2012), реж. Сюзанна Уайт, 3-я серия, 28-я
минута.

Автор:
Антон Тилипман

