Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2013/14 гг.

Дата:
23-Feb-2014 - 19-Jul-2014

Тур:
1.1. Команда Антона Мигая

Дата:
23-Feb-2014

Инфо:
Команда выражает благодарность Максиму Руссо и команде Павла Ершова за
помощь в подготовке пакета.

Вопрос 1:
"Сергей Миронович Киров" имел две АЛЬФЫ, "Клим Ворошилов" и "Иосиф
Сталин" - по одной, а у предшественника всех вышеперечисленных было
целых пять АЛЬФ. Суммарное количество АЛЬФ в Кремле сейчас то же, что и
в XVII веке. Назовите АЛЬФЫ одним словом.

Ответ:
Башни.

Комментарий:
В первом случае - танковые (СМК, КВ, ИС), во втором - башни Кремля.
Предшественник вышеперечисленных машин - тяжелый танк Т-35 - имел пять
башен. Начиная с XVII века, в Московском Кремле насчитывается 20 башен.

Источник:
М.Н. Свирин. Броневой щит Сталина.

Автор:
Алексей Бутырин

Вопрос 2:
В начале 2013 года новое руководство компании "Yahoo!", находящейся в
глубоком застое, решило перевести всех сотрудников на работу в офисе и
уволить тех, кому это не подходит. Антон Носик пишет, что цель -
избавиться от НИХ. А кто избавился от некоторой части ИХ в 1852 году?

Ответ:
Н.В. Гоголь.

Источник:
   1. http://dolboeb.livejournal.com/2470237.html
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-23895/

Автор:
Евгений Журенков

Вопрос 3:
В шутку рассказывая о происхождении названия одной страны, Евгений Клюев
пишет, что раньше страна эта недолго носила название, противоположное
нынешнему. Но вскоре пришел неприятель, государство пало, и все жители
были перебиты в фалангах. Назовите эту страну.

Ответ:
Непал.

Комментарий:
"Вообще-то говоря, на месте современного Непала не всегда был Непал -
тут скрывать нечего. Сначала на этом месте совсем другая страна была,
она называлась Пал. <...> Государство Пал существовало недолго, всего
каких-нибудь несколько дней. Вскоре после его образования на территории
современного Непала в страну пришел коварный неприятель - и Пал,
конечно, пал... как Троя пала, даже еще хуже и ниже. Интересно, что
жители Пала, пальцы, практически не сопротивлялись, поскольку на стороне
неприятеля было явное численное преимущество, и после десятиминутной
осады Пал, как уже было сказано, пал. И все пальцы были перебиты в
фалангах".

Источник:
Е. Клюев. Странноведение. Учебник жизни (за рубежом).

Автор:
Ада Шагалова

Вопрос 4:
(pic: 20140221.jpg)
   Эти футляры объемом около 1 литра, по мнению их разработчиков,
способны оказать благотворное влияние на детей в определенных ситуациях.
Ответьте одним словом, какие устройства предполагается помещать в эти
футляры.

Ответ:
Капельницы.

Комментарий:
Футляры предназначены для детей, нуждающихся в химиотерапии.
Разработчики считают, что процесс лечения пойдет эффективнее, если
ребенок будет думать, что из капельницы ему поступает "формула силы"
любимого супергероя.

Источник:
http://www.bitrebels.com/lifestyle/chemotherapy-medicine-superformula/

Автор:
Алексей Бутырин

Вопрос 5:
(pic: 20140222.jpg)
   Мы стерли три слова, которые задавали стиль всей картинке.
Восстановите их, зная, что они входят в известный фразеологизм.

Ответ:
Пух и прах.

Комментарий:
У Винни-Пуха в горшочке прах Пятачка, на что намекает переиначенная
фраза из фильма "Большой Лебовски" - "Ковер задавал стиль всей комнате".
Главные герои фильма развеяли по ветру прах своего друга, собранный в
банку.

Источник:
http://i-original.livejournal.com/40314.html

Автор:
Алексей Бутырин

Вопрос 6:
Перед последним вопросом нам хотелось бы попросить знатоков не
разбегаться до оглашения ответа.
   В русском переводе одной юмористической картинки на зеркале заднего
вида присутствует надпись: "Объекты в зеркале ближе, чем кажутся". Мы не
спрашиваем, какому американскому законотворцу принадлежит эта машина.
Назовите слово, которое мы в этой надписи заменили.

Ответ:
СинЕе.

Зачет:
Все оттенки синего.

Комментарий:
Машина принадлежит Эдвину Хабблу. Закон Хаббла связывает разбегание
галактик с красным смещением.

Источник:
   1. http://xkcd.ru/1125/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаббл,_Эдвин_Пауэлл

Автор:
Евгений Журенков

Тур:
1.2. "Летающий цирк Инала Хаева"

Дата:
23-Feb-2014

Инфо:
Команда благодарит Владимира Севриновского, Петра Бавина и Антона
Снятковского за тестирование и замечания к нашему пакету, учтенные и
неучтенные нами.

Вопрос 1:
Тихон Хренников написал по мотивам этой пьесы комическую оперу, балет и
музыку к фильмам и спектаклям. На постере к постановке этой пьесы
Московского театра имени Пушкина изображены петарды на белом фоне.
Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Много шума из ничего".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хренников,_Тихон_Николаевич
   2. http://www.teatrpushkin.ru/uploads/play/poster/35/on_main_mnogo_shuma.jpg

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 2:
Убийство АЛЬФЫ в 1859 году на островах Сан-Хуан привело к международному
скандалу, который устроил неприятности британцам. АЛЬФЫ фигурируют в
названии статьи Википедии, посвященной известной военной операции. На
территории какой страны?

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Убийство свиньи американским фермером на спорных территориях вылилось в
скандал среди местных поселенцев и привело к введению войск и США, и
Британии. Свинья, так сказать, подложила свинью Британии, так как
события привели к рассмотрению дела в международном арбитраже под
председательством кайзера Вильгельма и передаче островов Штатам. Спустя
102 года операция в заливе Свиней американцев и кубинских эмигрантов с
целью свержения режима Кастро закончилась полным фиаско.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_из-за_свиньи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_в_заливе_Свиней

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 3:
Статья о злоключениях известного российского бизнесмена в Камбодже,
опубликованная в газете "Московский комсомолец", называлась "Меры
пресечения для господина Полонского". Какие две буквы мы пропустили в
тексте вопроса?

Ответ:
КХ.

Комментарий:
"Кхмеры пресечения...".

Источник:
http://www.mk.ru/specprojects/free-theme/article/2013/01/24/802792-khmeryi-presecheniya-dlya-gospodina-polonskogo.html

Автор:
Дмитрий Терехов

Вопрос 4:
Постоянные акты вандализма со стороны ирландской молодежи вынудили
власти американского города Сиракьюз СДЕЛАТЬ ЭТО. В России СДЕЛАТЬ ЭТО
не позволяет ГОСТ Р 52282-2004, принятый Федеральным агентством по
техническому регулированию и метрологии. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Перевернуть светофор.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Когда светофор был впервые установлен в 1925 году, дети стали выбивать в
нем стекла, потому что символизирующий Ирландию зеленый находился под
британским красным. Через три года власти сдались и решили навсегда
зафиксировать на этом светофоре обратное расположение сигналов.

Источник:
   1. http://uainfo.org/important/145788-udivitelnye-fakty-ot-uainfo-bunker-i-svetofory.html
   2. http://www.infosait.ru/norma_doc/45/45703/index.htm

Автор:
Кирилл Фролов

Вопрос 5:
Примерно два года тому назад одна из российских букмекерских компаний
принимала не совсем обычные ставки. Так, ставки на то, что АЛЬФОЙ станет
Галина Лебедева, принимались с коэффициентом 20:1; на то, что АЛЬФОЙ
станет Ксения Собчак - с коэффициентом 100:1; а на то, что АЛЬФЫ в
России не будет вообще - с коэффициентом 30:1. Какие два слова мы
заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Первая леди.

Зачет:
Жена президента.

Источник:
http://www.zhuravsky.com/material/405

Автор:
Дмитрий Терехов

Вопрос 6:
Алексей Сканави, рассказывая о музыкальной форме "рефрен - эпизод -
рефрен", сравнил известное музыкальное произведение с предметом кухонной
утвари, заметив, что они имеют сходство и в названии, и в форме.
Назовите это произведение.

Ответ:
Турецкий марш [Моцарта].

Комментарий:
Форма рондо "рефрен-эпизод-рефрен" аналогична по форме турке для варки
кофе, широкой сверху, сужающейся к середине и расширяющейся к низу.

Источник:
http://www.moskva.fm/share/2000/20130224/fromtime:16:35:45

Автор:
Алексей Сотников

Тур:
1.3. "Простоквашино"

Дата:
23-Feb-2014

Инфо:
Команда благодарит за замечания Константина Шлыкова и Григория Смыслова.

Вопрос 1:
В злой шутке из современного мультфильма один персонаж настолько беден,
что открывает ЕЕ, чтобы поесть ветчины. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Электронная почта.

Комментарий:
Известный всем SPAM - это марка консервированный ветчины.

Источник:
   1. Мультсериал "Южный парк".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/SPAM

Автор:
Любовь Вахрушева

Вопрос 2:
Антофобия - боязнь цветов, басиофобия - страх перед передвижением и
падением, канинофобия - боязнь собак. А чего, согласно книге Стивена
Джуана, боятся люди, страдающие аибофобией?

Ответ:
Палиндромов.

Комментарий:
Слово "aibohphobia" представляет собой палиндром. В перечне фобий намек
на фразу "А роза упала на лапу Азора".

Источник:
Стивен Джуан. Странности наших фобий.

Автор:
Наталья Грачёва

Вопрос 3:
В не самом удачном переводе романа Саймака "Проект "Мастодонт"" герой
говорит: "Ты хорошо рассмотрел этих бобров? Они же с размером с ИКСА". В
иконографии ИКС изображается с поверженным и связанным диаволом у его
ног. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Святой] Бернард.

Зачет:
[Святой] Бернар.

Комментарий:
Переводчик спутал сенбернаров со Святым Бернардом.

Источник:
   1. http://sadtranslations.livejournal.com/949603.html
   2. http://www.pravenc.ru/text/78170.html

Автор:
Наталья Грачёва

Вопрос 4:
В древности на Руси существовал обряд, который начинался с обмазывания
болезненного или недоношенного ребенка тестом. По утверждению сайта
"Славянская культура точка ру" то, что ОНА пытается сделать с НИМ -
отголосок этого обряда. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Баба-Яга и Иван царевич.

Комментарий:
Есть вероятность, что есть Ивана Яга не планировала, и вообще была не
злобной мегерой, а мудрой знахаркой.

Источник:
   1. http://www.slavyanskaya-kultura.ru/slavic/slavjanskaja-magija/chado-i-ritualy.html
   2. http://www.allforchildren.ru/why/where18.php

Автор:
Любовь Вахрушева

Вопрос 5:
На кулинарном конкурсе в австралийском городе Элис-Спрингс местная
жительница предложила ДЕЛАТЬ ЭТО для борьбы с угрозой для австралийской
фауны. Есть мнение, что если вы СДЕЛАЕТЕ ЭТО во сне, то приобретете
мудрость и опыт. Схожий способ упоминается и в русском ироническом
ответе. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Есть кошек.

Зачет:
Есть котов.

Комментарий:
Австралийка предложила рецепт запеканки из бродячих кошек. У нас же, как
известно, потом - суп с котом.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/6974687.stm
   2. http://www.astroscope.ru/sonnik/koshka.html
   3. http://gramota.ru/slovari/argo/53_10523

Автор:
Наталья Грачёва

Вопрос 6:
В одном шуточном произведении говорится, что в молодости ОН служил на
корабле капитана Фрейда. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Карл Густав] Юнг.

Комментарий:
Полностью произведение звучит так:
   на судне капитана фрейда
   босой юнец карл густав юнг
   пожалуй самым был прилежным
   из юнг

Источник:
(pic: 20140223.jpg)

Автор:
Григорий Смыслов

Тур:
2.1 и 2.2. "МГТУ" и "МГТУ - Фабрика мыслей"

Дата:
23-Feb-2014

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Отдельная благодарность за помощь в подготовке пакета вопросов: Михаилу
Локшину (Санкт-Петербург), Виктору Мялову (Днепропетровск), Евгению
Кононенко (Москва), Андрею Кравченко (Бердянск - Москва).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Итак, начали! И сразу простите за спойлер...
   Текстовка с обложки мартовского номера журнала "MAXIM": "Ольга
Зайцева уже нагрела для тебя...". Что именно?

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
"Начали!" - традиционная стартовая команда при съемках кино. Ольга
Зайцева - это вовсе не российская биатлонистка, а российская актриса,
исполнительница роли Панночки в российском 3D-экшене "Вий". Из свежего
номера журнала вы узнаете, что во время съемок у актрисы "часов пять
уходило на грим, а остальное время приходилось проводить в гробу". А вас
впереди ждут 12 вопросов от Бауманского клуба знатоков, в т.ч. и
специально нагретые для вас фирменные "гробы". Хотя всё будет зависеть
только от вас: что для одних команд - "гроб", для других - прочитанный с
утра факт.

Источник:
   1. http://www.maximonline.ru/tags/maxim-mart-2014/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20140224.jpg)
   Перед вами кадр с изображением, возможно, того самого медведя,
которого 25 августа 1968 года пытался с риском для жизни накормить
сгущенкой один из участников совместного советско-итальянского проекта.
Назовите как можно точнее место проведения последней церемонии с
участием этого человека.

Ответ:
Сочи.

Зачет:
Стадион "Фишт", XXII зимняя Олимпиада.

Комментарий:
Никита Сергеевич Михалков участвовал в проносе олимпийского флага на
церемонии открытия зимних Олимпийских игр в Сочи - собственно, один из
ее талисманов, как раз, белый мишка. В дневнике Юрия Визбора,
посвященном съемкам фильма "Красная палатка", кадр из которого мы вам
роздали, есть такая запись: "25 августа, День шахтера. Медведь ходил
возле борта, скреб его лапой, равнодушно поглядывал на людей. Вдруг
откуда-то выскочил Никита Михалков, неся в руках открытую банку
сгущенного молока. Он сбежал вниз по трапу и прыгнул на лед. Медведь
стоял метрах в двадцати от него боком к кораблю. "Назад!" - закричали мы
и понеслись к трапу. Никита сделал несколько шагов к медведю, наклонился
и поставил банку на лед. В это мгновение медведь увидел его и, ни
секунды не задумываясь, бросился вперед. Слава богу, Никита был в пяти
метрах от трапа и у него длинные ноги. Он очутился на борту "Оби"
"быстрее собственного визга". Мы были готовы избить его за это
мальчишество, тем более что в следующее мгновение медведь, не обратив
никакого внимания на банку со сгущенкой, легко поднялся на задние лапы,
пытаясь залезть на трап...". "Красная палатка" (итал. La tenda rossa,
англ. The Red Tent) - совместный советско-итальянский широкоформатный
художественный фильм 1969 года, последняя режиссерская работа Михаила
Константиновича Калатозова. Михалков в фильме исполнял роль Чухновского.

Источник:
   1. http://nnm.me/blogs/cse2/krasnaya_palatka_1969_dvd9_dvdrip-avc/
   2. http://www.tram11.ru/viz/viz_0155.html
   3. http://www.vesti.ru/doc.html?id=1261034
   4. http://ria.ru/sochi2014_news/20140207/993720801.html

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сонет "ОБЯЗАТЕЛЬНО Я УМРУ" был написан в конце XVI века и венчает
цикл. Рассказывают, как один китаец пришел в ужас, прочитав на самолете
"ОБЯЗАТЕЛЬНО Я УМРУ". Назовите модель этого "беззаботного" самолета.

Ответ:
Ту-154.

Зачет:
Ту-154М, Tu-154B2.

Комментарий:
В китайском языке слова "четыре" и "смерть" созвучны, цифра 1 значит
"обязательно", а 5 - это "я". Таким образом, фразой "ОБЯЗАТЕЛЬНО Я УМРУ"
мы заменили комбинацию цифр 1-5-4. Китаец чуть не умер от страха, пока
летел на самолете самой популярной в нашей стране модели Ту-154 (по
кодификации НАТО: Careless - "Беззаботный"). Сонет 154 был написан
Шекспиром в конце XVI века и венчает цикл из 154 сонетов.

Источник:
   1. http://shakespeare.ouc.ru/sonnet-154-ru.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sonnet_154
   3. http://www.polusharie.com/index.php?topic=9151.200
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ту-154

Автор:
Лора Мостика (Киев - Москва)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В одной из игр сайта minigames.mail.ru можно видеть следующие,
сменяющие друг друга картинки: на первой улыбающийся человечек держит
руки в карманах; на второй - его лицо выражает неприятное удивление, а
руки из карманов уже вынуты; на третьей - человечек левой рукой держится
за галстук, а правой указывает в сторону; на четвертой - сжатые в кулак
руки поднесены к искаженному гримасой лицу; на пятой - руки молитвенно
сложены около рта, а ОНА уже готова. Назовите ЕЕ одним словом.
   2. Герой Леонида Леонова замечает, что иностранные посетители
советских ресторанов уносят в качестве сувениров пущенные в обиход
дворцовые салфетки с вензелями покойного монарха. Герой делает вывод,
что, несмотря на просвещение, в Европе сохраняется спрос на НЕЕ. В
романе "Дон Кихоте" ОНА - пример тактичного умолчания. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
   1. Виселица.
   2. Веревка от повешенного.

Зачет:
   1. Веревка, петля.

Комментарий:
   1. Речь в вопросе идет о компьютерном аналоге известной многим с
детства словесной игре "Виселица", где после первой ошибочно названной
буквы начинает выстраиваться виселица, а после пятой - человечек
оказывается подвешенным за левую ногу вниз головой.
   2. Салфетки с вензелями сравниваются с веревкой от повешенного.
Известное выражение из книги Мигеля Сервантеса: "В доме повешенного не
говорят о веревке".

Источник:
   1. http://minigames.mail.ru/igra_slova_viselica
   2. http://www.youtube.com/watch?v=xS2WX1PiZuQ (35:00-35:15)

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск), Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20140225.jpg)
   Уважаемые москвичи и им сочувствующие! Перед вами проиллюстрированная
программистом Артемом Прохоровым "старая пословица в современных
реалиях", из которой мы убрали подписи. Не теряйте время понапрасну и
восстановите все три слова в любом порядке.

Ответ:
Потеха, пробки, дело.

Зачет:
В любом порядке и числе.

Комментарий:
Так с учетом специфики столичного мегаполиса загадана пословица "Делу -
время, а потехе - час". Желтым цветом обозначено обычное время
автомобильных пробок, мешающих утром добираться на работу, а вечером -
возвращаться домой.

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/poslovicy-v-grafikah-611005/

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Вопрос 6:
В прошлом году на телеканале "Дождь" был запущен новый развлекательный
проект, в котором рассказывалось об актуальных событиях в доступной для
массового зрителя форме. Жанр этой программы ее создатели определили
через другой жанр, зарождение которого Википедия связывает с 1866 годом,
заменив в названии последнего первую букву на две других. Что же у них в
итоге получилось?

Ответ:
Ньюзикл.

Комментарий:
На телеканале "Дождь" в прошлом году выходил телевизионный проект под
названием "Господин хороший", сменивший проект "Гражданин поэт". В этом
ньюзикле рассказывалось о событиях в доступной для обывателя формах -
стихах, песен, мультфильмах и т.п. В сентябре 1866 года на сцене
Нью-Йорка прошла постановка "Black Crook", где сплетались романтический
балет, мелодрама и другие жанры. Именно она считается исходной точкой
нового жанра - мюзикла.

Источник:
   1. http://tvrain.ru/teleshow/tv_archive/mr_good/
   2. http://www.specletter.com/obcshestvo/2013-04-17/gospodin-horoshii-vosemnadtsat-pljus-dva.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюзикл

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 7:
Герой песни Александра Галича слышал от родителя, как тот ломал ЭТО.
Фрагменты ЭТОГО были повторно использованы, в том числе, при
строительстве близлежащего сооружения. Назовите князя, в честь которого
данное сооружение было названо.

Ответ:
[Петр Алексеевич] Кропоткин.

Комментарий:
В песне Галича "Вечер, поле, огоньки..." были такие строки: "Помню: глуп
я был и мал, / Слышал от родителя, / Как родитель мой ломал / Храм
Христа Спасителя". Мрамором из Храма выложили несколько станций
московского метрополитена, включая самую близкозалегающую к Храму Христа
Спасителя - "Кропоткинскую". Станция была названа в честь Петра
Кропоткина - русского революционера, теоретика анархизма, географа,
геоморфолога, историка, литератора. Его семья принадлежала к древнему
роду князей Смоленских, Рюриковичей в тридцатом колене.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/rusclub/Songs/Galich/ogurets.koi8
   2. http://www.xxc.ru/destruct/index.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кропоткин,_Пётр_Алексеевич

Автор:
Андрей Захаров (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Розовый атласный чепец с двойным рядом старинных кружев и лентой
цвета голубиного крыла совершенно скрывал волосы, зато белая легкая
косынка оставляла открытой шею... Атласная куртка или блуза, или жакет
... была цвета старого пива, и рукава, поднятые выше локтя, чтобы не
окунуть их в какой-нибудь соусник, позволяли видеть узенькие манжеты
нижней блузки... Концы косынки уходили под четырехугольный нагрудник
передника, неизвестно на чем державшийся.
   </раздатка>
   Перед вами неполная цитата из романа Ольги Ларионовой, в которой
описывается наряд работающей в швейцарском заповеднике горничной. По
мнению автора вопроса, описание этого наряда будто скопировано с картины
известного художника, ставшей, по легенде, подарком к мезальянсу.
Возможно, что в честь этой картины был названо открытое в 1964 году в
Москве заведение общепита. Воспроизведите его название.

Ответ:
"Шоколадница".

Комментарий:
Элементы наряда горничной в фантастическом романе Ольги Ларионовой
"Леопард с вершины Килиманджаро" почти целиком позаимствованы с картины
"Шоколадница" известного швейцарского художника Жана Этьена Лиотара.
Ныне популярная сеть столичных кофеен в советское время была
представлена лишь единственным залом около станции метро "Октябрьская".

Источник:
   1. http://lib.ru/RUFANT/LARIONOWA/leopard.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лиотар,_Жан_Этьен
   3. http://www.kafe-saratov.ru/text/05-october-2012-i60
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кафе

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в тексте вопроса мы дважды заменили один глагол.
   В телепередаче канала "Культура" вспоминали один из номеров
новогоднего "Голубого огонька" 1980 года. Вениамин Смехов обратился к
собеседнику: "ЗАЩИЩАЙ нас, пожалуйста! Продолжай нас ЗАЩИЩАТЬ!". Правда,
говоря это, он сознательно употребил другой "глагол". Назовите гостя
этой передачи.

Ответ:
[Слава] Полунин.

Зачет:
Асисяй.

Комментарий:
Известность клоуну в свое время принесла миниатюра "Асисяй", название
которой позднее стало прозвищем актера. По утверждению Смехова, асисяй -
это вообще глагол со значением "защищай". Поэтому ведущий попросил
клоуна продолжать "асисять" зрителя своим талантом от грусти и напастей.

Источник:
   1. Передача "Наблюдатель" телеканала "Культура", эфир от 12.11.2013.
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20918/episode_id/698571/
(33:45-34:01)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=S1zuAWiNQfE

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонаж одного ситкома, избавившись от куклы, говорит, что потерял
друга, зато снова обрел ТАКУЮ АЛЬФУ. Назовите британца, который, по
словам очевидцев, оставшись без СЯКОЙ АЛЬФЫ, уже через полчаса отдавал
приказы.

Ответ:
[Горацио] Нельсон.

Комментарий:
ТАКАЯ АЛЬФА - левая рука, СЯКАЯ АЛЬФА - правая рука. Персонаж ситкома
"Альф" очень увлекся чревовещанием, из-за чего на его левой руке
практически всегда была кукла, с которой он общался как с независимой
личностью. "Открытый перелом правой руки из-за мушкетной пули, прошедшей
немного выше локтя, артерия разорвана, рука была срочно ампутирована", -
написал 25 июля 1797 года в своем журнале корабельный хирург Джеймс
Фаркуар. В отчете говорится, что через 30 минут после операции Нельсон
вновь отдавал приказы военным.

Источник:
   1. "Альф", s02e23 "Я - твоя кукла".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_телесериала_%C2%ABАльф%C2%BB
   3. http://www.inopressa.ru/article/28Oct2009/independent/nelson.html

Автор:
Денис Карпенко (Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20140226.jpg)
   Чехи, услышав слово "АЛЬФА", возможно, переспросят: "Что за
остолоп?". Картинка слева наглядно иллюстрирует, как выглядит АЛЬФА -
вызванная галлюцинация, но при этом совершенно разумное существо и
помощник. В русском варианте названия картины Рембрандта, изображение
которой вы видите справа, можно встретить АЛЬФА. В ответе напишите любое
из замененных слов в вопросе.

Ответ:
Тульпа.

Зачет:
Тульп.

Комментарий:
АЛЬФ - Тульп, АЛЬФА - тульпа. Тульпа - в тибетском буддизме
материализованное воплощение мысли, в современной психиатрии -
психическое расстройство, проявляющееся в виде управляемой галлюцинации.
Картина называется "Урок анатомии доктора Тульпа" (1632) и изображает
доктора Николаса Тульпа, который показывает собравшимся устройство
мускулатуры руки человека. По-чешски "tulpa" - это остолоп, болван,
дурак.

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/post/161575/
   2. http://lurkmore.to/Тульпа
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа
   4. http://www.onlinedics.ru/slovar/fasmer/t/tjulpa.html

Автор:
Роман Петраков (Томск - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
У НЕЕ имеется стебель. Иногда ОНА покрывается яркими, пышными цветками.
Украшение на шляпе паломника, упоминаемое в песенке Офелии, тоже могло
служить ЕЮ. Назовите ЕЕ, и будет вам счастье.

Ответ:
Ложка.

Комментарий:
Стебель - рукоятка ложки. Деревянные расписные ложки часто украшают
цветочными орнаментами. Упоминаемая Офелией "ПерловИца на тульЕ", то
есть большая раковина, служила паломникам ложкой без рукоятки.
Английская поговорка "Счастливчик, родился с серебряной ложкой рту".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/mas/mas-abc/18/ma425726.htm
   2. У. Шекспир. Гамлет. Перевод М. Лозинского и примечания к
академическому изданию.
   3. http://pogovorka.yaxy.ru/pogovorki_eng.html

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Государственное образование Ниуэ в 2008 году и Новая Зеландия в 2010
году отчеканили однодолларовые серебряные монеты. Наряду с профилем
королевы Елизаветы II и надписями на двух языках на монетах присутствуют
изображения ПИХТОВЫХ ГОРОДА и ПРИГОРОДА, соответственно. Назовите
абсолютно точно прилагательное, которое мы заменили на "ПИХТОВЫЕ".

Ответ:
Сочинские.

Комментарий:
ГОРОД - порт; ПРИГОРОД - аэропорт. Елизавета II - известная поклонница
Олимпийских игр, принимавшая участие в церемонии открытия двух
Олимпийских игр, поэтому вполне уместно, что пробританские государства
поместили ее профили на монеты олимпийской серии. На монетах надписи на
английском и русском языках, а также изображения морского порта Сочи и
аэропорта Сочи (Адлер). По одной из версий, название города происходит
от грузинского слова, означающего "пихта". Сегодня состоится церемония
закрытия XXII зимних Олимпийских игр в Сочи, где эстафету передадут
Корее. Вот и мы, заканчивая этим вопросом бауманскую серию, начавшуюся
тоже, как вы помните, с вопроса про Сочи, передаем эстафету следующей
дежурной команде.

Источник:
   1. http://lexcoins.ru/monety-v-nalichii/details/245/2/moneti-v-nalichii/niue--1-dollar-2008--sochi-morskoy-port-ag.html
   2. http://www.livekuban.ru/node/220566
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сочи

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Тур:
2.3. "Джокер"

Дата:
23-Feb-2014

Вопрос 1:
На старинных кораблях парусные мастера выполняли еще одну роль. Какую,
если в "Гамлете" таких ролей две?

Ответ:
Могильщика.

Комментарий:
Мертвых зашивали в парусину и бросали за борт.

Источник:
Д.Н. Копелев. Раздел океана в XVI-XVIII веках: Истоки и эфолюция
пиратства. - СПб.: Крига, 2013. - С. 372.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 2:
Назовите литературного героя, которого вспомнил юморист Дюран,
придумывая себе псевдоним.

Ответ:
Гумберт Гумберт.

Комментарий:
С его точки зрения, прикольно, когда имя и фамилия совпадают. Поэтому
сначала вспомнил Гумберта Гумберта, потом самоназвался Дюран Дюран, а
осталось Дюран.

Источник:
Журнал "Афиша", N 4 (340) от 11-24 марта 2013 г. - С. 78.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 3:
Американский биолог Дункан Макдугалл верил в существование у человека
души и даже пытался показать это экспериментально. Назовите фильм,
который обязан своим названием работам Макдугалла.

Ответ:
"21 грамм".

Комментарий:
Именно такая разница получалась у Макдугалла между живым и мертвым
человеком, правда потом его работы признали несостоятельными.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макдугалл,_Дункан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/21_грамм

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 4:
В книге Евгения Водолазкина некоторые события поясняются при помощи
несуществующих источников. Так, герои Водолазкина любили Александринский
театр, в котором 16 раз смотрели одну из пьес Островского. Автор
предлагает узнать об этом подробнее в книге, название которой
практически совпадает с названием реально написанной книги. Какого
автора?

Ответ:
[Даниил] Гранин.

Источник:
Е. Водолазкин. Соловьев и Ларионов: Роман-исследование. - М.: Новое
литературное обозрение, 2009. - С. 143.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 5:
По одной из версий, эта песня написана по случаю пристройки к Зимнему
дворцу крыльца с атлантами Теребенёва, что не помешало ей впоследствии
стать народной. Напишите ее первую строку.

Ответ:
"Ах вы, сени мои, сени".

Источник:
Б.А. Алмазов. "Не только музыка к словам...". Мемуары под гитару. - М.:
ЗАО "Центрполиграф": ООО "МиМ-Дельта", 2003. - С. 386.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 6:
Представители организации оказывали серьезное давление, однако итог
оказался совершенно другим: в 1972 году пострадал Карл Шранц, имевший
контракт на 50 тысяч долларов. Представители какой организации?

Ответ:
НХЛ.

Комментарий:
Представители НХЛ требовали участия профессионалов, мотивируя это тем,
что от СССР тоже не очень любители играют, но им играть не разрешили, а
показательной жертвой перед Саппоро стал заслуженный австрийский
горнолыжник, имевший рекламный контракт.

Источник:
http://rapsinews.ru/sports_publication/20140206/270650917.html

Автор:
Андрей Солдатов

Тур:
3.1. "Саморазгружающийся полувагон"

Дата:
23-Feb-2014

Редактор:
Артем Колесов

Вопрос 1:
Дуплет.
   Для успешного прохождения вопроса достаточно вписать в бланк
правильные слова.
   1. На флаге этой республики есть, в частности, белая и красная
полосы, а на ее гербе изображено животное семейства кошачьих на фоне
гор. Напишите последнее слово в полном ее названии.
   2. Флаг этой земли красно-белый, а на ее гербе изображено
коронованное животное семейства кошачьих. Назовите эту землю.

Ответ:
   1. Алания.
   2. Тюрингия.

Комментарий:
Капча - это полностью автоматизированный публичный тест Тьюринга для
различения компьютеров и людей. Вы прошли (или не прошли) своеобразный
тест Тьюринга. СОА - республика в составе Российской Федерации, а
Тюрингия - федеральная земля Германии. На гербе республики Северная
Осетия-Алания изображен барс, а на гербе Тюрингии - лев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северная_Осетия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюрингия

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. На одном креативном календаре январю, содержащему изображение
стирального порошка, сопутствует предложение начать год с НЕГО.
Продемонстрируйте ЕГО с помощью вашего бланка.
   2. Тимофей ПутИнцев считает, что первое правило успеха - никогда не
говорить всего, что знаешь, а второе - ... Восстановите второе правило
успеха.

Ответ:
[Правильным ответом на дуплет считается чистый бланк.]

Зачет:
Бланк с цифрами 1 и 2 и/или зачеркнутыми надписями.

Комментарий:
   1. Январь проиллюстрирован стиральным порошком и надписью "С чистого
листа".
   2. Тимофей ПутИнцев, тем самым, выполняет первое правило.

Источник:
iConText.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В средневековой Франции ОН ассоциировался с героем Столетней войны
Этьеном де Виньолем. Джонатан Вонг проассоциировал с НИМ сердцееда Джека
Николсона. Назовите ЕГО двумя словами.
   2. В средневековой Франции ОН ассоциировался с Александром
Македонским. Джеймс Уайт проассоциировал с НИМ героя "Бойцовского клуба"
Тайлера Дёрдена. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
   1. Червонный валет.
   2. Крестовый король.

Зачет:
   1. Валет червей; червовый валет; валет сердец.
   2. Король крестей; король крестов.

Источник:
   1. http://playingarts.com/en/zero
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валет
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_(карта)
   4. http://www.imdb.com/title/tt0081505/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Героиня американского сериала, работающая в детском саду, чтобы
отомстить сорванцу, портит его игрушку. В одном из кадров серии ребенок,
проснувшись, видит перед собой ЕЕ. Назовите ЕЕ.
   2. Героиня американского сериала сообщает мужу, что ей сделали
заманчивое предложение, требующее переезда в Италию. В одном из
следующих кадров муж героини стоит у уличной лавки и вдыхает ИХ аромат.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
   1. [Оторванная] голова [игрушечной] лошади.
   2. Апельсины.

Зачет:
   1. По смыслу.
   2. Цитрусовые; цитрусы.

Комментарий:
Аллюзии на важнейшие эпизоды фильма "Крестный отец".

Источник:
   1. "How I met Your Mother", s06e07.
   2. "How I met Your Mother", s08e21.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Шутники продолжили эту строку словами "пьем из лужи, не горды!".
Напишите эту строку, состоящую из пяти слов.
   2. Поговорка, которой гости раньше выражали свое недовольство
жадностью хозяев, звучала так: "Хозяин-то русский, а суп - [пропуск]".
Пропущенное пятибуквенное слово на письме выглядит двусмысленно.
Напишите это слово.

Ответ:
   1. Если в кране нет воды.
   2. Жидок.

Комментарий:
Наверное, суп все-таки жИдок, а не жидОк. :-) Это был еврейский дуплет.

Источник:
   1. http://pimen.blogspot.com/2007/09/blog-post_17.html
   2. http://mi3ch.livejournal.com/1907397.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. По мнению автора вопроса, икс - это деньги на ветер. В некоторых
посвященных иксу высказываниях фигурируют "враг" и "рак". Какое слово мы
заменили иксом?
   2. Этими двумя словами можно назвать первый вопрос дуплета. А еще эти
два слова входят в название первого открытого... Чего?

Ответ:
   1. Табак.
   2. Вируса.

Комментарий:
В некоторых высказываниях табак рифмуется со словами "враг" и "рак".
Первый вопрос дуплета построен по принципу мозаики. Первым открытым
вирусом был открытый в 1892 году вирус табачной мозаики. Бросайте
курить!

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://zanimatika.narod.ru/Narabotki8_aforizmi_kurenie.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tobacco_mosaic_virus

Автор:
Артем Колесов

Тур:
3.2. "Сперва добейся"

Дата:
23-Feb-2014

Редактор:
Олег Овчинников

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные замечания Максима Руссо, а
также Марию Пастухову, Екатерину Свищёву и команду "Дважды на одни
грабли".

Вопрос 1:
При прохождении таможенного контроля в мексиканских аэропортах каждый
пассажир, желающий воспользоваться "зеленым коридором", должен нажать
особую кнопку. Если загорается зеленый свет - можно смело идти дальше.
Если красный - придется пройти процедуру таможенного досмотра. По какому
принципу работает эта кнопка?

Ответ:
По принципу случайной выборки.

Зачет:
Случайных чисел; рандомно и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Ну а как еще отбирать, когда критерии отбора непонятны? :-)

Источник:
   1. http://www.mexonline.com/mexcustoms.htm
   2. ЛОАВ.

Автор:
Денис Самсонов

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой современного американского фильма, рассказывая о родном
городке, в качестве доказательства его провинциальности замечает: "У нас
нет даже ИКСА". ИКС был назван в честь помощника героя известного
произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Герман] Мелвилл.

Комментарий:
Сеть кофеен "Старбакс", сейчас проникшая почти во все уголки США,
получила свое название в честь помощника капитана Ахава из "Моби Дика" -
Старбака. Да и двуххвостая Сирена на логотипе подчеркивает морскую тему.

Источник:
   1. Фильм "Прекрасные создания" (2013)
http://www.imdb.com/title/tt1559547
   2. http://www.hecklerassociates.com/brand-stories/starbucks/

Автор:
Мария Бабичева

Вопрос 3:
Автор вопроса считает, что среди протестующих на киевском Майдане много
поклонников игры "Warcraft" - так как недавно демонстранты построили не
только катапульту, но и ЕЕ. Выбор ЕЕ в качестве названия связывают с
желанием заранее узнать о наступлении событий, предсказанных библейскими
пророчествами. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сторожевая башня.

Комментарий:
В "Warcraft" катапульты применяют главным образом для разрушения
сторожевых башен. "Сторожевая башня" - официальный журнал,
распространяемый иеговистами (кстати, входит в Книгу рекордов Гиннесса
как самое тиражное издание).

Источник:
   1. http://www.investcafe.ru/news/41505
   2. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/556876-dlja-chego-v-igre-warcraft-3-nuzhno-zdanie-storozhevaja-bashnja.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сторожевая_башня_(журнал)

Автор:
Олег Овчинников

Вопрос 4:
При проведении психологического эксперимента двум группам студентов
зачитывали последовательности слов. Первой группе читали слова, так или
иначе связанные с понятием старости, второй - нейтральные. После этого
каждую группу приглашали пройти в аудиторию, расположенную в другом
крыле здания, и записать слова, которые они запомнили. Что измеряли
экспериментаторы?

Ответ:
Время.

Зачет:
Скорость.

Комментарий:
Как и предполагали экспериментаторы, студенты, слышавшие слова,
связанные со старостью, в повседневном поведении подсознательно начинали
имитировать старых людей - и им требовалось куда больше времени, чтобы
дойти до удаленной аудитории. Этот эффект называется прайминг.

Источник:
Daniel Kahneman, "Thinking, Fast and Slow".
http://www.twirpx.com/file/830679/

Автор:
Денис Самсонов

Вопрос 5:
(pic: 20140227.jpg)
   Прованс картины Ван Гога "Хижины" вряд ли можно назвать ярким, но
вполне можно - русским. Какие две буквы пропущены в предыдущем
предложении?

Ответ:
ен.

Комментарий:
Провенанс - история владения художественным произведением - этой картины
действительно небогат на события: изначально она находилась в частном
собрании коллекционера Ивана Морозова, затем в Государственном музее
нового западного искусства, а с 1948 года выставлена в Эрмитаже. То есть
почти все время с момента создания "Хижины" находились в России.
Верхушки домиков на картине более характерны для северной Франции - где
"Хижины" и были нарисованы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хижины_(картина_Ван_Гога)

Автор:
Олег Овчинников

Вопрос 6:
Описывая памятники одной из посещенных им европейских столиц, Льюис
Кэрролл рассказывал: "Если бы этот памятник стоял в Берлине, ИКС,
несомненно, был бы занят непосредственным убийством монстра, но тут он
даже на него не глядит. Очевидно, "убийственный принцип" здесь не
признаётся". Какое имя мы заменили на ИКС?

Ответ:
Петр.

Комментарий:
Вот такой миролюбивой увидел Россию Льюис Кэрролл, посетив
Санкт-Петербург. Речь о "Медном всаднике".

Источник:
Л. Кэрролл. Дневник путешествия в Россию в 1867 году. - Челябинск:
Энциклопедия, 2013.

Автор:
Олег Овчинников

Тур:
3.3. "Сельдь"

Дата:
23-Feb-2014

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке вопросов Наиля Фарукшина
(Навои), Евгения Миротина (Минск), Александра Коробейникова (Саратов -
Москва), Владимира Павлова (Нижний Новгород - Оксфорд), Илью Редькина
(Нижний Новгород), Владимира Лившица (Екатеринбург) и Сергея Спешкова
(Москва).

Вопрос 1:
Габриэль Гарсиа Маркес считал, что художественная литература была
изобретена в тот день, когда этот герой вернулся домой и объяснил,
почему его не было три дня. Именем этого героя заканчивается первое
предложение постмодернистского романа Курта Воннегута. Напишите это имя.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Роман Воннегута начинается фразой: "Можете звать меня Ионой". Очевидная
отсылка к известному произведению Мелвилла о ките.

Источник:
   1. К. Воннегут. Колыбель для кошки.
http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/cat.txt
   2. Д.А. Чернышёв. Как люди думают. - М.: Манн, Иванов и Фербер, 2013.
- С. 67.

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 2:
Согласно одному исследованию, у разных людей обонятельные рецепторы
могут отличаться на 30%. Поэтому известная реплика неверна. Чья реплика?

Ответ:
Джульетты [Капулетти].

Комментарий:
Реплика Джульетты в переводе Щепкиной-Куперник: "Роза пахнет розой, хоть
розой назови ее, хоть нет". Ученые же говорят, что роза для разных людей
пахнет по-разному.

Источник:
   1. http://www.sciencedaily.com/releases/2013/12/131208133402.htm
   2. http://www.stratford.ru/quotes.php?id=7

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 3:
Шутят, что если вы успеваете посещать встречи общества анонимных
алкоголиков, вам незачем в нем состоять. Мы немного изменили одно из
слов предыдущего предложения. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Трудоголики.

Зачет:
Работоголики.

Комментарий:
Раз вы ходите на эти собрания, значит, вы не все время работаете. А раз
вы не все время работаете, то какой же вы трудоголик?

Источник:
   1. https://twitter.com/sixthformpoet/status/485001501593841664/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Workaholics_Anonymous

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 4:
Маленький мальчик из юмористического произведения нарисовал портрет
папы. Слово, которым он подписал свой безыскусный рисунок, означает еще
и британскую премию в области танца и драматического искусства. Напишите
это короткое слово.

Ответ:
DADA.

Комментарий:
Мальчик нарисовал портрет своего папы ("daddy") в стиле, напоминающем
нарочито безыскусные произведения дадаистов. Премия в области танца и
драматического искусства, основанная в Великобритании, называется "Dance
and Drama Awards" - сокращенно DADA.

Источник:
   1. "The Simpsons", s17e10.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dance_and_Drama_Awards

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 5:
На карикатуре времен Первой мировой войны говорится, что как только
бескультурные немцы доберутся до Парижа, они СДЕЛАЮТ ЭТО. Какой француз
СДЕЛАЛ ЭТО в 1919 году?

Ответ:
Марсель Дюшан.

Комментарий:
(pic: 20140228.jpg)
   "Знаменитая Джоконда будет изменена вот так, - ее лицо украсят усы, -
точная копия с усов самого Вильгельма II...". Марсель Дюшан пририсовал
"Джоконде" да Винчи усики.

Источник:
   1. Экспонат в Музее В.В. Маяковского (Москва).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/L.H.O.O.Q.

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "ПЕРВОЕ" - это, по словам Луначарского, Октябрьская революция,
отлитая в бронзу. "ВТОРОЕ" - это, согласно персонажу биографического
романа, критика недостатков республики. В каком произведении 1925 года
приводятся другие определения "ПЕРВОГО" и "ВТОРОГО"?

Ответ:
"Что такое хорошо и что такое плохо".

Комментарий:
Упомянуты поэмы Маяковского - опубликованная "Хорошо!" и незавершенная
"Плохо!", о которой Маяковский говорит в романе Юлиана Семенова.

Источник:
   1. В.А. Катанян. О некоторых источниках поэмы "Хорошо!".
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/critics/m65/m65-285-.htm
   2. Ю.С. Семенов. Научный комментарий.
http://prose-book.ru/document10035.html
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Что_такое_хорошо_и_что_такое_плохо_(Маяковский)

Автор:
Алексей Бороненко

Тур:
4.1. "Прочерк"

Дата:
19-Jul-2014

Инфо:
Авторы выражают благодарность тестерам: Михаилу Иванову, Борису Гуревичу
(оба - Саратов), Екатерине Лобковой (Обнинск), Николаю Некрылову (Москва
- Люберцы), Наилю Фарукшину (Навои - Москва), Михаилу Райко
(Санкт-Петербург), команде "Прст" (Израиль), Валентину Мельникову
(Москва), Андрею Кузьмину (Перт), а также тестировщикам Максиму Сидорову
(Тольятти - Москва) и Полине Мелеке (Кишинев).

Вопрос 1:
Марк Мерман назвал ЕЕ ТАКУЮ двоюродной, говоря, видимо, о языке.
Переведите ЕЕ ТАКУЮ с языка оригинала на латынь.

Ответ:
Res publica.

Зачет:
Республика.

Комментарий:
ОНА ТАКАЯ - Речь Посполитая (или Посполита). Как и латинское "res
publica", это означает "общее дело". Цитата из песни Мермана: "Последние
приказы, двоюродная речь. И эта речь зовется Посполита".

Источник:
   1. М. Мерман, "Двоюродная речь".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Речь_Посполитая

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
Единственная хромосома у большинства бактерий замкнутая. Полная
расшифровка бактериального генома зачастую трудоемка. Мария Логачёва
упомянула в связи с этим строку из песни 1998 года. Назовите ее автора.

Ответ:
[Максим] Леонидов.

Комментарий:
"Столько долгих лет замыкал я этот круг".

Источник:
   1. http://vtosha.livejournal.com/134558.html?thread=1280670#t1280670
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геном
   3. http://www.secret.spb.ru/hist.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
Берингов пролив назван в 1964 году в честь мореплавателя Витуса Беринга.
Какие три буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
езд.

Комментарий:
Берингов проезд в Москве, в районе Свиблово.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берингов_проезд

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 4:
В этом вопросе кое-что ПРОПУСК. Согласно одному СМИ, прозвучавший на
турнире по ЧГК вопрос об ошибочном переводе "Squirrel institute" - это
вопрос ПРОПУСК. Заполните оба пропуска.

Ответ:
Пропущено, про Пущино.

Комментарий:
Институт белка РАН находится в Пущино, вопрос был задан на Пущинском
марафоне, и журналисты отметили его, так как он имел отношение к городу.

Источник:
http://www.mosobltv.ru/?an=news_page&uid=47748

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 5:
Закончите абсолютно точно одним словом стихотворение-"порошок",
учитывая, что оформление ответа отличается от традиционного оформления
"порошка":
   код сортировки пузырьковой
   он распознать не смог с листа
   ему давали в детстве мало
   ...

Ответ:
Кнута. Незачет: "кнута" с маленькой буквы.

Комментарий:
Дональд Кнут - автор учебника "Искусство программирования".

Источник:
https://vk.com/kaathewise?w=wall31526_1132

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 6:
В сериале "Смешарики" Бараш высокомерно предлагает Крошу и Ежику
почитать им свои стихи по-французски. Напишите двумя словами, что в
ответ предлагает ему Крош.

Ответ:
Уйти по-английски.

Комментарий:
Точный текст Кроша: "Шел бы ты лучше отсюда... По-английски".

Источник:
"Смешарики", "Забыть всё". http://www.youtube.com/watch?v=4K3_pTRqzmM
(04:05)

Автор:
Виктория Штратникова

Тур:
4.2. "Neglinka BP"

Дата:
19-Jul-2014

Вопрос 1:
Ницше пишет: "Небольшой садик, несколько фиг, кусок сыру и при этом три
или четыре близких друга - вот в чем состояла роскошь...". Кого?

Ответ:
Эпикура.

Комментарий:
Эпикурейство обычно понимают как философию роскоши и праздности. В книге
"Странник и его тень" Ницше показывает, что эта роскошь была весьма
относительной.

Автор:
Лев Оборин

Вопрос 2:
Согласно недавнему исследованию американских ученых, одни ураганы
убивают больше людей, чем другие. Происходит это потому, что к одним
ураганам люди подсознательно относятся пренебрежительно, а к другим -
более серьезно. Ответьте максимально точно, какие ураганы убивают больше
людей, чем другие.

Ответ:
С женскими именами.

Комментарий:
Зная, что ураган носит имя, принадлежащее "слабому полу", люди
подсознательно относятся к нему как к чему-то не очень серьезному и не
предпринимают мер предосторожности - за что и бывают наказаны, потому
что сила урагана никак не зависит от того, какое имя ему дали.

Источник:
http://www.washingtonpost.com/blogs/capital-weather-gang/wp/2014/06/02/female-named-hurricanes-kill-more-than-male-because-people-dont-respect-them-study-finds/

Автор:
Лев Оборин

Вопрос 3:
Стивен Фрай рассказывает, что его друг здорово подделывал это уже в
юности. Актер Сэм Уортингтон признаётся, что это далось ему труднее, чем
язык На'ви. А Стивенг Хокинг говорит, что это - единственная беда его
синтезатора речи. Назовите это абсолютно точно.

Ответ:
Американский акцент.

Источник:
   1. http://fry-ru.livejournal.com/74510.html
   2. http://www.samworthington.ru/publ/pressa/sam_worthington_jazyk_navi_legche_amerikanskogo_akcenta/3-1-0-41
   3. http://esquire.ru/wil/stephen-hawking

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 4:
В 1667 году Англия и Голландия подписали соглашение, по которому две
страны обменивались островами. Голландия получала от англичан остров Рун
в море Банда - единственное разведанное место, где рос мускатный орех.
Англия получала от голландцев другой остров. Голландцы довольно скоро
истребили весь мускатный орех на острове Рун, и остров стал для них
бесполезен. Англичанам, можно сказать, повезло больше. Назовите остров,
который получили англичане.

Ответ:
Манхэттен.

Комментарий:
Именно на острове Манхэттен появилось поселение Новый Амстердам, который
в 1664 году англичане отвоевали и назвали Нью-Йорком. Соглашение 1667
года закрепило эти владения за Англией.

Источник:
   1. Пенни Лекутер, Джей Берресон. Пуговицы Наполеона. Семнадцать
молекул, которые изменили мир. - М.: Астрель, Corpus, 2013. - С. 15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бредское_соглашение_(1667)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новый_Амстердам

Автор:
Лев Оборин

Вопрос 5:
В 1863 году знаменитый историк-народник Николай Костомаров собирался
жениться на молодой девушке, но отказался от этого намерения, увидев
ЕГО. По словам Ильи Репина, ОН "испортил много крови не одному старому
генералу". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Неравный брак".

Комментарий:
Речь идет о картине Василия Пукирева "Неравный брак", впервые
выставленной в 1863 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Неравный_брак_(картина)

Автор:
Лев Оборин

Вопрос 6:
В 1967 году ОН приехал в Боливию, где пытался освободить Че Гевару. За
несколько лет до этого ЕГО исключили из коммунистической партии за то,
что он выпустил другого доктора. Назовите этого доктора.

Ответ:
"Доктор Живаго".

Комментарий:
Итальянский издатель и левый радикал Джанджакомо Фельтринелли был
исключен из Итальянской коммунистической партии, после того как он
напечатал роман "Доктор Живаго".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фельтринелли,_Джанджакомо

Автор:
Александра Брутер

Тур:
4.3. "Водоворот"

Дата:
19-Jul-2014

Инфо:
Для тура были использованы вопросы из резерва оргкомитета.

Вопрос 1:
Евгений Водолазкин в книге "Инструмент языка" пишет о повелении, данном
Богом Авраму и Саре, рассуждая о переменах, произошедших в одном
столичном городе. Каком?

Ответ:
Таллинн.

Комментарий:
Бог повелел удвоить буквы в именах - Авраам и Сарра. После распада СССР
Таллинн стал писаться с удвоенной "Н".

Источник:
Е. Водолазкин. Инструмент языка. http://www.flibusta.net/b/319541/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
В романе Мулиша цитируется легенда, что ОН когда-нибудь проснется, чтобы
бороться с еврейским антихристом. Ответьте двумя словами, во время
создания чего, по словам автора, была процитирована эта легенда.

Ответ:
План "Барбаросса".

Комментарий:
Легенда о том, что император Фридрих Барбаросса не умер, а спит в пещере
под горой, чтобы однажды вернуться, действительно существует.

Источник:
Х. Мулиш. Зигфрид. http://www.flibusta.net/b/329740/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 3:
В одном мультфильме будущий инженер, чтобы помочь сломавшей ногу
девушке, использует ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Логарифмическая линейка.

Комментарий:
Вместо шины он использует то, что было у него под рукой.

Источник:
http://www.post-gazette.com/ae/movie-reviews/2014/02/28/The-Wind-Rises-a-well-designed-saga/stories/201402280059

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 4:
Журнал Смитсоновского института пишет, что сейчас еще живы киты,
родившиеся до этого события. Это событие произошло в Англии раньше, чем
в Америке, правда, в Англии это был просто "Кит". О каком событии идет
речь?

Ответ:
Публикация романа "Моби Дик".

Зачет:
Появление / выход в свет [романа / книги] "Моби Дик".

Комментарий:
Опубликованная в Англии версия называлась просто "The Whale".

Источник:
http://www.smithsonianmag.com/smart-news/there-are-whales-alive-today-who-were-born-before-moby-dick-was-written-660944/

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 5:
Петер Эстерхази в своей книге пишет, что тогда зимние холода еще были в
порядке вещей, так как этот малыш всё еще обретался в своей люльке.
Назовите этого "малыша".

Ответ:
Эль-Ниньо.

Источник:
П. Эстерхази. Harmonia cælestis.
http://www.flibusta.net/b/331152/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 6:
В книге пацифиста Анджея Сапковского в главе, посвященной кровопролитной
битве, ИКС - главное действующее лицо. Другой ИКС должен стать главным
действующим лицом сиквела известного мультфильма. Назовите ИКСА одним
словом.

Ответ:
Хирург.

Комментарий:
Сапковский передает описание битвы глазами полевого хирурга. Рыба-хирург
станет героем продолжения мультфильма "В поисках Немо".

Источник:
   1. А. Сапковский. Владычица озера.
http://www.flibusta.net/b/334638/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_поисках_Дори

Автор:
Александра Брутер

Тур:
5.1. "359"

Дата:
19-Jul-2014

Вопрос 1:
Заполняя заявление на получение водительских прав в Евросоюзе, будущий
водитель должен определиться, согласен ли он после смерти стать донором
органов. В разных странах процент согласившихся разительно отличается -
так, например, в Австрии пожертвовать свои органы согласны практически
100% водителей, а в Германии - всего около 12%. Ответьте двумя словами,
что присутствует в анкете в Австрии и отсутствует в Германии.

Ответ:
Отрицательная частица.

Зачет:
Частица "не" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В Германии в анкете требуется поставить галочку, если водитель СОГЛАСЕН
стать донором органов. В Австрии нужно поставить галочку, если водитель
НЕ СОГЛАСЕН стать донором. Большинство водителей игнорируют этот пункт и
попадают в программу донорства.

Автор:
Владимир Емышев

Вопрос 2:
(pic: 20140229.jpg)
   Какими двумя словами называется доклад Организации экономического
сотрудничества и развития о критичных слабостях кажущейся стабильно
сильной российской экономики?

Ответ:
"Бумажный медведь".

Комментарий:
По аналогии с бумажным тигром Мао. Можно сказать, что мы раздали вам
бумажного медведя.

Автор:
Константин Аникин

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Дебютный роман российского концептуалиста состоит исключительно из
ИКСОВ. В игре "Indiana Jones and the Fate of Atlantis" утерянный ИКС
становится ключом к нахождению Атлантиды. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Диалог.

Комментарий:
Роман Владимира Сорокина "Очередь" состоит только из диалогов. В игре
найти Атлантиду помог утерянный диалог Платона "Гермократ".

Автор:
Владимир Емышев

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   В известном произведении XIX века апокалипсическая "звезда Полынь"
представляется герою в виде АЛЬФ, распространившихся по Европе. Спустя
почти 30 лет другая "АЛЬФА" произвела не менее шокирующее впечатление.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Некрасов.

Комментарий:
АЛЬФА - железная дорога.

Автор:
Константин Корешков

Вопрос 5:
Один интернет-пользователь купил машину и, проехав на ней несколько
десятков тысяч километров, остался очень недоволен, о чем написал
соответствующий пост. Этот пост, несмотря на полученный опыт, он назвал
"ПРОПУСК1 ПРОПУСК2". На слух ПРОПУСК1 не отличим от ПРОПУСКА2. Напишите
название поста.

Ответ:
Априори о "Приоре".

Автор:
Максим Серёгин

Вопрос 6:
(pic: 20140230.jpg)
   На раздатке мы произвели одно действие. В известном произведении это
действие привело к преждевременному разоблачению. Назовите произведение.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Действие - распечатать письмо. На раздатке мы распечатали письмо на
принтере. В конце "Ревизора" почтмейстер распечатал письмо, адресованное
Хлестаковым другу, в результате о подлоге стало известно до тайного
приезда настоящего ревизора.

Автор:
Константин Аникин

Тур:
5.2. "Синий лев"

Дата:
19-Jul-2014

Вопрос 1:
   <раздатка>
   По аллеям, по берегам ручьев, на пространстве от монастыря Святого
Иеронима до обители августинцев катились взад-вперед кареты,
прогуливалась или сидела под деревьями публика: почтенные супружеские
пары, дамы из общества и подражающие им девицы: сами они были ТАКИЕ, а
собачонки у них на руках - СЯКИЕ, распутные молодые люди и служанки из
харчевен и постоялых дворов, жаждущие найти то, чего не теряли, конные и
пешие кавалеры, относящиеся к разряду "красавец-мужчина", бродячие
торговцы, разносчики сластей и фруктов, туча пажей и горничных.
   </раздатка>
   В историческом романе Артуро Переса-Реверте "Кавалер в желтом колете"
есть описание вечернего гуляния мадридской публики, в котором мы
заменили два слова. Ответьте в правильном порядке, что мы заменили на
"ТАКИЕ" и "СЯКИЕ".

Ответ:
Уличные, комнатные.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Кавалер в желтом колете.

Автор:
Юлия Краевская

Вопрос 2:
Переводчик Горбачёва Павел Палажченко в статье "Цитата в словарях и
переводе" приводит в качестве примера точного "идиоматического перевода"
фразу из англоязычной песни 1943 года, ставшую крылатой практически
одновременно в английском и русском языках. В исходном английском тексте
речь идет о двух парных объектах, один из которых без потери
функциональности был заменен молитвой. А на что заменена "молитва" в
русском переводе?

Ответ:
Честное слово.

Комментарий:
Речь идет о песне "Comin' in on a wing and a prayer" (в русском переводе
- "Бомбардировщики"), а именно о строке "И машина летит // На честном
слове и на одном крыле".

Источник:
http://www.pavelpal.ru/node/955

Автор:
Юлия Краевская

Вопрос 3:
Срединность города Ставрополь отмечается в двух измерениях. Он
равноудален от Северного полюса и от экватора. Также он находится на
водоразделе бассейнов Азовского и Каспийского морей, ровно в середине
между ними. Одна из улиц города носит название, которое отражает ее
точное положение по одной из географических координат. Как она
называется?

Ответ:
45-я параллель.

Комментарий:
Поскольку принятое деление на параллели использует размерность от 0 до
90, то 45-я параллель является "серединой".

Источник:
   1. http://maps.yandex.ru/?text=Россия%2C%20Ставрополь%2C%20улица%2045-я%20Параллель
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Параллель

Автор:
Александр Спиридонов

Вопрос 4:
Считается, что индейцы майя не знали колеса. Тем не менее, на выставке
"Америка до Колумба", проходившей в Москве зимой 2013/14, можно было
видеть фотографии огромных каменных цилиндров. Комментарий под этими
фотографиями гласил, что эти предметы достигали веса в пять тонн и
использовались как инструмент при создании сакбе. Назовите аналог этого,
используемый в наше время.

Ответ:
Асфальтоукладочный каток.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сакбе - "белый путь" - система скоростных дорог майя, отличавшихся
шириной и удивительной прямотой. Для строительства этих дорог срезался
верхний слой грунта, полученное пространство засыпалось щебенкой, а для
укатки использовались гигантские каменные катки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сакбе
   2. Личный опыт авторов вопроса.

Автор:
Александр Спиридонов, Юлия Краевская

Вопрос 5:
У обитающих в Северной Америке ящериц вида Uta stansburiana существует
три типа самцов, конкурирующих между собой за самок. Самцы с оранжевой
окраской горла являются ультрадоминантными - они охраняют большую
территорию с гаремом самок. "Синие" менее агрессивны и охраняют
территорию только с одной подругой. Третий тип, самцы с желтой окраской
горла, внешним видом напоминают женских особей и постоянных самок не
имеют. А какую классическую детскую игру приводят в пример, когда
описывают систему взаимоотношений этих ящериц?

Ответ:
"Камень, ножницы, бумага".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Самцы ультрадоминантные часто похищают в свой гарем новых самок у самцов
с синей окраской горла. "Синие" охраняют свою подругу и никогда не
подпустят к ней "желтого". Зато "желтые", мимикрируя под женских особей,
могут проникать на территорию "оранжевых" и спариваться с самками из их
гарема. А вот обмануть таким образом "синих", внимание которых
сосредоточено только на одной самке, им практически никогда не удается.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Common_side-blotched_lizard

Автор:
Евгений Ерошевский

Вопрос 6:
На одном из советских плакатов 20-х годов есть надпись:
   Не пальцем
   Не спичкой
   А ножом
   А в каких учреждениях размещались такие плакаты?

Ответ:
В библиотеках.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В плакате объяснялось, как правильно разрезать страницы новых книг.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2377880.html

Автор:
Евгений Ерошевский

Тур:
5.3. "42"

Дата:
19-Jul-2014

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не выделять.]
   В современном комиксе бегуна в серой форме настигает бегун в красной
форме. Наблюдающие "зрители" подбадривают первого и просят его не
сдаваться. Назовите одним словом то, чему посвящен этот комикс.

Ответ:
Youtube.

Комментарий:
Бегуны символизируют полосы загрузки и проигрывания видеороликов.
Зрители, судя по всему, наблюдают не столько за бегом, сколько за самим
роликом.

Источник:
(pic: 20140231.jpg)

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 2:
Персонаж Стивена Кинга, безутешный вдовец, отмечает, что эти два слова
созвучны. В переводе на русский эти два слова начинаются с одной буквы.
Напишите эти два слова на русском языке.

Ответ:
Жизнь, жена.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Персонаж, видимо, видел смысл своей жизни в жене. Английские слова
"wife" [уайф] и "life" [лайф] отличаются лишь одной буквой.

Источник:
Стивен Кинг. Джойленд.

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 3:
По одной из юмористических версий, поначалу не было единого мнения,
какое число считать днем рождения некоего святого - 8-е или 9-е.
Впоследствии был достигнут компромисс. Назовите этого святого.

Ответ:
Патрик.

Зачет:
Святой Патрик, Патрикий, Святой Патрикий.

Комментарий:
Просуммировали числа и получили 17 марта.

Источник:
Джеймс Джойс. Улисс.

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 4:
Рассуждая о каламбурах и повторах, филолог Ронен пишет, что Чехов создал
"Человека в футляре", а ОН, возможно, назвал бы рассказ "Человек в
чехле". Напишите пять букв, которые мы пропустили в предыдущем
предложении.

Ответ:
Ч, е, х, т, е.

Комментарий:
Будучи молодым писателем с псевдонимом Чехонте, Чехов часто позволял
себе довольно прямолинейные художественные приемы. Став более зрелым, он
стал их избегать.

Источник:
http://www.zvezdaspb.ru/index.php?page=8&nput=244

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Мы вошли в доверие Белого дома и были приняты президентом США.
   </раздатка>
   К розданной вам цитате из книги Германа Титова мы добавили ЭТО. В
известном произведении ЭТО появилось благодаря, в том числе, конденсации
паров. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
О да Е.

Зачет:
О и Е.

Комментарий:
Заветным был вензель, который рисовала на затуманенном стекле Татьяна
Ларина, а Герман Титов входил в двери Белого дома.
   Татьяна пред окном стояла,
   На стекла хладные дыша,
   Задумавшись, моя душа
   Прелестным пальчиком писала
   На отуманенном стекле
   Заветный вензель О да Е.

Источник:
   1. http://nplit.ru/books/item/f00/s00/z0000024/st013.shtml
   2. http://www.rfi.fr/acturu/articles/104/article_1124.asp

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 6:
В один из моментов, когда в романе Пинчона кто-то сильно удивляется, в
тексте использовано обозначение ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Короткая рокировка.

Комментарий:
Герои делают большие глаза, в тексте это изображено как 0-0.

Источник:
Т. Пинчон. Винляндия. http://www.flibusta.net/b/357927/read

Автор:
Иван Семушин

