Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 1997-1998 гг.

Дата:
00-000-1997

Тур:
2-й тур. Команда Николая Князева

Дата:
00-Nov-1997

Вопрос 1:
В БСЭ дано четыре определения этого понятия. Вам оно безусловно знакомо
с детства. Оно применимо во многих областях: от музыки до математики.
Одно из определений таково: это равно 1/72 дюйма = 1/6 линии = 0,352 мм;
или, в другой системе равно 1/10 линии = 0,25 мм. Что это?

Ответ:
Точка.

Источник:
БСЭ, Москва 1991, том 2.

Автор:
Артём Емельянов

Вопрос 2:
Послушайте цитату из "Гамлета" в переводе Лозинского. Гамлет обращается
к Лаэрту:
   Скажите, сударь,
   Зачем вы так обходитесь со мной?
   Я вас всегда любил. - Но всё равно;
   Хотя бы Геркулес весь мир разнёс,
   А кот мяучит, и гуляет пёс.
   А теперь закончите эту же фразу в переводе Пастернака, использовав
русскую пословицу.
   Итак:
   Лаэрт, откуда эта неприязнь?
   Мне кажется, когда-то мы дружили.
   А впрочем, что ж, на свете нет чудес:
   ...

Ответ:
Как волка ни корми, он смотрит в лес.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 3:
Древнейшим из дошедших до нас гражданских зданий Москвы является
Грановитая палата московского Кремля. В её огромном парадном зале
проходили самые торжественные и многолюдные приёмы, заседали земские
соборы. Здесь Иван Грозный отмечал взятие Казани, а Пётр I праздновал
Полтавскую победу. Если оказаться внутри палаты, то среди яркой росписи
одной из внутренних стен можно заметить небольшое оконце. Через него в
прежние времена за торжественными церемониями наблюдали некие люди.
Внимание, вопрос! Кто чаще всего был главным среди этих людей?

Ответ:
Царица - жена царя

Комментарий:
Некие люди - женщины.

Источник:
Векслер А. "10 маршрутов по Москве". - М.: Московский Рабочий, 1979,
стр. 62

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 4:
Как-то раз Джоаккино Россини обедал у одной дамы, столь экономной, что
он встал из-за стола голодным. Что ответил Россини на приглашение
как-нибудь отобедать у неё ещё раз?

Ответ:
Хоть сейчас.

Источник:
"Музыканты смеются"

Автор:
Роман Немучинский

Вопрос 5:
Первоначально в роман "Три мушкетёра" Александр Дюма-отец ввёл такого
персонажа: лакей Гримо, великий молчун, односложно отвечавший на все
вопросы. Если вы догадаетесь, зачем ему понадобился этот персонаж, то
легко ответите, после какого нововведения писатель убрал его.

Ответ:
Издатели перестали платить за строки, которые занимали меньше 0,5
колонки (принимается вариант: за короткие строки).

Источник:
Моруа А. "Три Дюма"

Автор:
Роман Немучинский

Вопрос 6:
По сведениям Ивана Ефремова этим обладала Таис Афинская, вопреки
тогдашней моде. На протяжении столетий аристократия многих стран мира
считала это признаком низкого происхождения и тяжёлой работы под
открытым небом. Мода на это появилась только в 20-м веке, во многом
благодаря Коко Шанель. Что же это?

Ответ:
Загар.

Источник:
   1. "Вояж" 3/1997, стр. 144.
   2. Ефремов И. "Таис Афинская"

Автор:
Николай Князев

Вопрос 7:
Самым большим в мире пароходом был "Great Eastern". На нём было 20
шлюпок и два 30-метровых парохода и он был рассчитан на 4000 пассажиров
(для сравнения "Титаник" - на 2300). Закончите фразу одного политика о
нём: ""Great Eastern" принимает на борт столько людей, что он может..."

Ответ:
"... выставить своего представителя в парламент".

Источник:
"Голубая лента Атлантики"

Автор:
Роман Немучинский

Вопрос 8:
Послушайте стихотворение Анатолия Мариенгофа:
   Давайте так условимся, мадам:
   свою вам жизнь, извольте, я отдам.
   Но руку - нет, простите, не подам.
   Пусть нас рассудит время и потомство
   С убийцами я не веду знакомства.
   Внимание, вопрос! О какой мадам, символом которой в "Апокалипсисе"
является рыжий конь, написано это стихотворение?

Ответ:
О войне.

Источник:
Сборник стихов А.Мариенгофа

Автор:
Роман Немучинский

Вопрос 9:
Отгадайте загадку: "Два брюшка, четыре рожка".

Ответ:
Подушка.

Источник:
Кроссворд.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 10:
Этот город, расположенный на узкой прибрежной полосе Каспийского моря, в
древности служил крепостью, защищавшей оседлые народы Закавказья от
опустошительных набегов кочевников. Его многочисленные древние названия
почти на всех языках означали "ворота", так как военно-стратегическое и
торговое значение города было, действительно, очень велико. А от
старорусского названия этого города произошла фамилия популярного
российского поэта-песенника. Назовите имя и фамилию этого поэта.

Ответ:
Леонид Дербенёв.

Комментарий:
Город - Дербент, по-старорусски - Дербень.

Источник:
Кудрявцев А. "Древний Дербент". - М., 1982, стр. 14

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 11:
О словах с приставкой "со-" Феликс Кривин говорил: "Хотя были слова
такого типа. Соратник, например, сотрапезник. Но как-то незаметно эти
слова устарели. Вместо сотрапезника появился собутыльник, вместо
соратника - в лучшем случае сотрудник, а в худшем - ..." Кто?

Ответ:
Соучастник.

Источник:
Кривин Ф. "Я украл машину времени"

Автор:
Роман Немучинский

Вопрос 12:
Задача. В высотном доме живут два друга: один на первом этаже, другой на
20-м, причём их балконы расположены на одной вертикали. В один
прекрасный день они выходят каждый на свой балкон, встают по стойке
смирно, и одновременно, по сигналу точного времени начинают орать:
"А-а-а-а!!!" Внимание, вопрос! Почему нижний человек услышит верхнего
раньше, чем верхний нижнего?

Ответ:
Потому что у человека уши расположены выше рта.

Комментарий:
Следовательно, расстояние от ушей нижнего до рта верхнего меньше, чем
расстояние от ушей верхнего до рта нижнего.

Источник:
Рассказ учителя математики.

Автор:
Андрей Марьянский

