Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2011/12 гг.

Дата:
04-Feb-2012 - 16-Jun-2012

Тур:
1.1. "Памяти Пауля"

Дата:
04-Feb-2012

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные советы Ивана Семушина
(Москва), Галину Воловник (Харьков), Николая Пручковского (Одесса),
Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Тимура Барского (Тель-Авив), Ульяну
Фабричнину, Евгения Поникарова (оба - Санкт-Петербург), Владимира
Островского и Константина Науменко (оба - Киев), Игоря Кузьмина
(Днепропетровск), Дмитрия Стрильчука (Львов) и Игоря Збыруна (Луцк).

Вопрос 1:
Послушайте цитату из произведения Олафа Локнита, написанного в жанре
фэнтэзи: "АЛЬФА пути по абсолютно пустому тракту принесла лишь очередные
загадки". Вероятно, АЛЬФА принесет всем присутствующим в зале много
загадок. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Первая лига.

Комментарий:
В фэнтэзи часто используются устаревшие единицы длины - такие как,
например, лига. Во втором случае имелась в виду Первая лига Москвы по
ЧГК.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/176113/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Хороший индеец - мертвый индеец.
   </раздатка>
   Перед вами раздача к следующему вопросу тура.
   Владельцы автомобиля Porsche Turbo чересчур большой ИКС прозвали
"столиком для пикника". Назовите ИКС.

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
Спойлер - это деталь автомобиля, превращающая ламинарный поток воздуха в
турбулентный, у Porsche Turbo она была очень широкой. Также спойлер -
это информация, раскрывающая суть какого-либо произведения и портящая
впечатление от него. Надеемся, что впечатление от следующего вопроса
раздатка не испортит.

Источник:
   1. http://beemdoubleu.livejournal.com/3633.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спойлер

Автор:
Владимир Цветков (Москва)

Вопрос 3:
[Раздача должна быть уже на столах.]
   В рассказе Мака Рейнольдса герой добивается успеха при ведении
переговоров, потому что следует принципу, из которого мы удалили восемь
букв и пробел. Напишите эти восемь букв.

Ответ:
е, ц, к, и, п, ь, я, н.

Комментарий:
"Хороший индеец - мертвецки пьяный индеец". "Краснокожие так и не
научились пить с тех времен, когда голландцы купили у них Манхэттен за
нитку бус и галлон яблочного бренди".

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/REJNOLDS/2b-15.txt

Автор:
Владимир Цветков (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущим текст не зачитывается, командам дается 25 секунд на прочтение и
объявляется слово "Время", лучше звуковым сигналом.]
   <раздатка>
   В одной из своих речей Уильям Фокс говорил, что в начале XX века
американские производители ориентировали ЕГО на плохо знавших язык
иммигрантов, а не на коренных американцев. Назовите ЕГО двумя словами.
   </раздатка>

Ответ:
Немое кино.

Комментарий:
У коренных американцев были театры с англоязычными спектаклями, а
иммигранты были этого лишены. Фокс - один из основателей кинокомпании
"XX век Фокс".

Источник:
Ж. Садуль. История кино. - Т. 1. - М.: Искусство, 1958. - С. 475.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Герой фильма, действие которого происходит в елизаветинскую эпоху, стоя
в саду, держит в руке ЕЕ. Другая ОНА продавалась, например, на
прощальном матче Андрея Тихонова. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красно-белая роза.

Комментарий:
Герой держит в руках розу Тюдоров, объединяющую алую и белую розы Йорков
и Ланкастеров. "Розой" фанаты называют шарф, а красно-белая роза, т.е.
фанатский шарф Спартака, с надписью "Андрей Тихонов" продавалась в день
его прощального матча.

Источник:
   1. Х/ф "Аноним".
   2. http://www.fcspartak.ru/interactive/user/138/blog/249/

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов фильма Джеймса Лэпайна ОНА неожиданно для всех
надевает платье, причем белого цвета с красным поясом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Жорж] Санд.

Зачет:
[Аврора] Дюдеван.

Комментарий:
Жорж Санд, во-первых, любила одеваться в мужские наряды; во-вторых,
белый и красный - цвета польского флага: всё это Санд делала для
Фредерика Шопена.

Источник:
   1. "Экспромт" (1991), реж. Дж. Лэпайн
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2790216).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жорж_Санд

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Компания "Amazon" дураков не держит. Обычно она привлекает небольшие
группы разработчиков - до восьми человек. Их название обусловлено тем,
что группу можно накормить... Ответьте максимально точно: чем именно?

Ответ:
Двумя пиццами.

Комментарий:
Группа называется "2 pizza team".

Источник:
http://www.learningapi.com/blog/archives/000079.html

Автор:
Владимир Цветков (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20120510.jpg)
   Перед вами кадр из фильма "Влюбленный Шекспир". В какой картине этот
актер сыграл пятью годами позже (правда, не заглавную роль)?

Ответ:
"Девушка с жемчужной сережкой".

Зачет:
(с подозрением - а откуда вы знаете точную фильмографию Фёрта?):
"Лепестки надежды", "Чего хочет девушка", "Реальная любовь".

Комментарий:
В 1998 году Колин Фёрт сыграл лорда Уэссекса с жемчужной сережкой, а в
2003 году - Яна Вермеера в фильме "Девушка с жемчужной сережкой".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Влюблённый_Шекспир
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_жемчужной_серёжкой_(фильм)
   3. http://www.afirthionado.com/private/dejavu/index-dejavu.html

Автор:
Полина Гершберг (Москва)

Вопрос 9:
"О, это же мой пионерский лагерь после шестого класса", "Это мой
стройотряд", "Это же мой третий курс". Эти фразы ЖЖ-юзер Лангобард
услышал на одном концерте. Комментируя их, он отмечает, что название
подобрано очень удачно. Какое название?

Ответ:
"Машина времени".

Комментарий:
Всё это происходило на концерте группы "Машина времени". Сейчас для
людей, вспоминающих свою молодость при звуках песен, всё действительно
подобно машине времени.

Источник:
http://langobard.livejournal.com/3637014.html

Автор:
Софья Филина (Москва)

Тур:
1.2. "Церебрум"

Дата:
04-Feb-2012

Вопрос 1:
(pic: 20120511.jpg)
   Салат "ИКС" включает в себя, помимо прочих ингредиентов, морковь и
майонез. На известном изображении, появившемся в начале 2000-х годов,
ИКС переходит в языки пламени. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Лисий хвост.

Зачет:
Хвост лисы, хвост лисицы, лисицын хвост.

Комментарий:
Лисий хвост - оранжевый с белой кисточкой на конце, что как бы
символизируют морковь и майонез. На логотипе браузера "Firefox" лисий
хвост (fox) переходит в пламя (fire). Ну а ветви пальмы под названием
"лисий хвост" тоже похожи на лисий хвост.

Источник:
   1. http://www.koolinar.ru/recipe/view/71579
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лисий_хвост_(растение)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Firefox-logo.svg

Автор:
Александр Ермишкин (Москва), Николай Рябых (Королёв, Московская область)

Вопрос 2:
В строчке одной из песен Noize MC [Нойз Эм Си] упоминается "безжизненный
глобус". Назовите те два, которые упоминаются в следующей строчке той же
песни.

Ответ:
Деймос, Фобос.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Безжизненный глобус" - Марс.

Источник:
http://www.hip-hop.name/noize-mc-na-marse-klassno/

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 3:
В мультфильме студии "Pixar" ПЕРВЫЙ показывает ВТОРОЙ радугу, а ВТОРАЯ
ПЕРВОМУ - фейерверк. ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ являются фазами игры. Назовите эту
игру.

Ответ:
Мафия.

Комментарий:
"День" показывает "ночи", как выглядит радуга, а "ночь" "дню" -
фейерверк. Во время игры в "мафию" ночью мафия убивает мирных жителей, а
днем все участники игры пытаются раскрыть мафию.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=agmDxXIZHNY
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия_(игра)

Автор:
Николай Рябых (Королёв, Московская область), Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20120512.jpg)
   Автор вопроса считает, что так могла бы выглядеть реклама виски
"Johnnie Walker" в одном из европейских городов. Мы не спрашиваем вас,
что это за город. Воспроизведите закрытый от вас англоязычный слоган.

Ответ:
You'll never walk alone.

Комментарий:
Европейский город - Ливерпуль. Фраза "You'll never walk alone" - девиз
одноименного футбольного клуба. А на картинке - одиннадцать идущих
мужчин.

Источник:
Фантазия и творчество автора вопроса.

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 5:
На городском сайте togl.ru [тэ-о-гэ-эл точка ру] автор вопроса узнал,
что легкоатлетические забеги "азовская верста" традиционно проводятся на
дистанции 1433 метра. Одно из слов предыдущего предложения мы немного
изменили. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Вазовская.

Зачет:
ВАЗовская.

Комментарий:
Сайт города Тольятти (Togliatti) рассказывает о том, что протяженность
дистанции забега равна длине главного конвейера "АвтоВАЗа". "Немного
изменили" - убрали букву и поменяли ударение.

Источник:
http://www.togl.ru/text/4543/

Автор:
Николай Рябых (Королёв, Московская область)

Вопрос 6:
Открытый в 2010 году ИКС был назван в честь Гомера Симпсона. По одной из
версий, это открытие было предсказано в произведении 60-х годов прошлого
века, где ИКС играет ключевую роль в судьбе Чарльза и его маленького
друга. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ген глупости.

Комментарий:
В романе "Цветы для Элджернона" на мыши по имени Элджернон и главном
герое Чарли Гордоне ставят эксперимент по улучшению интеллекта
хирургическим путем.

Источник:
http://www.amic.ru/news/133351/

Автор:
Николай Рябых (Королёв, Московская область)

Вопрос 7:
ОНА появилась на свет в середине 30-х годов позапрошлого века. А героиня
современного рассказа чувствует себя ЕЮ, когда мама начинает говорить ей
очевидные вещи. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капитанская дочка.

Комментарий:
Дочка называет маму "капитаном очевидность".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитанская_дочка
   2. http://bash.org.ru/quote/415290

Автор:
Николай Рябых (Королёв, Московская область)

Вопрос 8:
В молодости этот актер часто играл уголовников и бандитов, в зрелом же
возрасте стал чаще играть комиссаров полиции. Какого исторического
персонажа он сыграл в фильме 2001 года?

Ответ:
[Эжен Франсуа] Видок.

Комментарий:
Речь о Жераре Депардье. Сам Видок тоже сперва был преступником, а потом
стал помогать полиции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Депардье,_Жерар

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
У древней стрекозы, найденной в куске янтаря, не хватало головы. Ученые
предположили, куда делась ее голова, по еще одному фрагменту животного,
найденному в янтаре. Ответьте максимально точно: что собой представлял
этот фрагмент?

Ответ:
Хвост ящерицы.

Комментарий:
Вероятно, ящерица откусила голову попавшей в клейкую смолу стрекозы,
однако и сама залезла в смолу - к счастью, только хвостом, который и
откинула.

Источник:
"Наука и жизнь", 2011, N 9. - С. 81.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур. "Пента" и "По справедливости"

Дата:
04-Feb-2012

Инфо:
Команды благодарят за полезные указания и замечания тестеров пакета:
Андрея Солдатова, Ярослава Котышова (оба - Москва), Егора Тимошенко
(Томск).

Вопрос 1:
В советском мюзикле 80-х годов один из персонажей говорит, что "ИКС
разгладится, как шелк", явно имея в виду одну из героинь. Какие два
слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Длинный чулок.

Зачет:
Длинный Чулок.

Источник:
Фильм "Пеппи Длинный Чулок", Мосфильм, 1984 год.

Автор:
Анна Герасимова

Вопрос 2:
Согласно легенде, эти два здания должен был соединять мост через реку,
сделанный из серого мрамора. Однако второго здания нет - соответственно,
нет и моста. Назовите первое здание.

Ответ:
Тадж-Махал.

Комментарий:
По легенде Шах-Джахан, построивший своей погибшей жене Махал белый
мавзолей Тадж-Махал, намеревался построить для себя такой же мавзолей,
но уже из черного мрамора. Тадж-Махал и Тадж-Джахан должен был соединять
мост из серого мрамора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тадж-Махал

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе словом "ПЕРЕБОР" заменены три других слова.
   При обсуждении в Живом Журнале вопроса ЧГК один пользователь сообщил,
что для его взятия ему потребовался ПЕРЕБОР. В ответ другой пользователь
поинтересовался, осознанно ли был применен ПЕРЕБОР в связи с
литературным произведением, на котором основан этот вопрос. Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
Терри Пратчетт.

Комментарий:
Словом "ПЕРЕБОР" мы заменили слова "выход из плоскости". Аллюзия на
знаменитый "Плоский мир" Терри Пратчетта.

Источник:
http://chgk-il-player.livejournal.com/51797.html?thread=6995285#t6995285

Автор:
Андрей Зеленеев

Вопрос 4:
(pic: 20120513.jpg)
   Перед вами здание городского совета в Бостоне и башня Монпарнас в
Париже. Они занимают соответственно первое и второе место в списке на
сайте virtualtourist.com. А какое российское сооружение замыкает десятку
этого списка?

Ответ:
Памятник Петру I.

Комментарий:
Это список самых уродливых сооружений.

Источник:
http://members.virtualtourist.com/vt/t/1c7/

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 5:
Этнографический дуплет.
   1. Историк Аммиан так описывал этот воинственный кочевой народ: "Все
они отличаются плотными и крепкими руками и ногами, толстыми затылками и
вообще столь чудовищным и страшным видом, что их можно принять за
двуногих зверей". Назовите этот народ.
   2. Представитель этого совсем не воинственного народа говорил: "Мы
так беспомощны и робки. Нам нужен государь, который мог бы защитить нас
от врагов". Назовите этот народ.

Ответ:
   1. Гунны.
   2. Мигуны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гунны
   2. http://volkov.anuta.org/volsh/2_4.shtml

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 6:
Официальное латинское название этого растения содержит слово maxima, а
на многих отечественных сайтах при его описании частенько фигурирует
отрицательный сказочный персонаж. Назовите это растение.

Ответ:
Помело.

Зачет:
Памела, помела, помпельмус, шеддок, цитрус максима, Citrus maxima,
Citrus grandis.

Комментарий:
ПомЕло (фрукт) и помелО (метла) - омографы, поэтому на разнообразных
гастрономических сайтах частенько встречается описание вроде такого:
"Это не то помело, с помощью которого летает Баба-Яга, а тропический
фрукт".

Источник:
   1. http://www.a-piter.ru/pitanie/pomelo2.html
   2. http://www.arabio.ru/vik/pomelo.htm
   3. http://www.inmoment.ru/beauty/health-body/pomelo.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Помело_(фрукт)

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 7:
Чешские путешественники Ганзелка и Зикмунд в своей книге "Меж двух
океанов" сравнивают этого человека с мухой, постоянно бьющейся в стекло.
Назовите республику, в которой этот человек родился.

Ответ:
Генуэзская республика.

Зачет:
Наияснейшая Генуэзская республика, Генуя.

Комментарий:
Все четыре экспедиции Колумба были предприняты в попытках попасть в
Индию, однако каждый раз Колумб натыкался, словно муха на стекло, на
Американский континент или острова, бился о них и никак не мог попасть к
богатствам Индии.

Источник:
   1. И. Ганзелка, М. Зикмунд. Меж двух океанов.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Christopher_Columbus

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 8:
Свое имя она получила в честь персонажа из ветхозаветной Книги Руфи.
Однако имя это было сложно выговорить, и в свидетельстве о рождении
поменяли местами вторую и третью букву имени. В детстве она, по словам
бабушки, ДЕЛАЛА ЭТО с куклами и с воронами на заборе, а повзрослев,
продолжила и с людьми. Ответьте двумя словами: что мы заменили на
"ДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Брала интервью.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об Опре Уинфри, известной американской телеведущей.
Персонажа Книги Руфь зовут Орпа (Orpah).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уинфри,_Опра

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 9:
(pic: 20120514.jpg)
   Перед вами фотография недавно построенного в Лас-Вегасе отеля
"Vdara". Один из бывших постояльцев отеля, юрист Билл Пинтас, попав в
больницу, собирается подать на этот отель в суд. В статье журнала "Наука
и жизнь", рассказывающей об этом инциденте, упомянут еще один человек,
живший на несколько тысячелетий раньше Билла Пинтаса. Назовите этого
человека.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Получилось так, что здание отеля из-за своей формы сфокусировало
солнечный свет на площадку перед отелем, где отдыхал постоялец Билл
Пинтас. В статье упомянут Архимед, согласно легенде сжегший корабли
противника лучами солнца, сконцентрированными при помощи зеркал.

Источник:
"Наука и жизнь", 2011, N 4. - С. 77.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 10:
Историки полагают, что это, скорее всего, был посланец недавно
овдовевшего графа Франца фон Вальзегг-Штуппаха. Напишите ЕГО наиболее
распространенное наименование, состоящее из двух слов, начинающихся на
одну и ту же букву.

Ответ:
Черный человек.

Комментарий:
Черный человек, заказавший реквием у Моцарта и преследовавший Моцарта в
его видениях, в результате чего тот стал подозревать, что пишет реквием
для себя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт,_Вольфганг_Амадей

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 11:
Как сейчас называется место, которое на языке аборигенов до 1930 года
именовалось "Шесть дедов"?

Ответ:
[Гора] Рашмор.

Комментарий:
Видимо, за шесть характерных выступов, которые впоследствии превратились
в четырех президентов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гора_Рашмор

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 12:
(pic: 20120515.jpg)
   Перед вами рисунок, выполненный сотрудником британской
топографической службы Томасом Монтгомери. С рисунка мы убрали четыре
символа, два из которых одинаковые. Укажите эти одинаковые символы в
ответе.

Ответ:
К.

Зачет:
КК.

Комментарий:
Это тот самый рисунок, который дал имя второй по высоте (и первой по
сложности) вершине мира - К2 (местное название - Чогори). Горы на
рисунке получали названия К1 К2 К3 К4 К5 (от слова Каракорум).
Впоследствии многие из них были переименованы в местные названия, а вот
имя К2 прочно закрепилось. На рисунке К1 и К2.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/K2

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 13:
Лантерн руж - это красный фонарь, висящий в самом конце последнего
вагона поезда. Как ни странно, "Лантерн руж" - достаточно почетное
звание, на которое претендуют ОНИ. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Участники "Тур де Франс".

Зачет:
Велосипедисты на "Тур де Франс".

Комментарий:
Лантерн руж вручается гонщику, занявшему последнее место в "Тур де
Франс" (но не дисквалифицированному). В былые времена до финиша
добиралось менее половины стартовавших, и последний получал поддержку
болельщиков как пример мужественности и спортивного духа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лантерн_руж

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 14:
Шведский мореплаватель Нильс Норденшельд первым смог осилить ИКС. С
помощью топонима переведите слово ИКС на японский язык.

Ответ:
Хоккайдо.

Комментарий:
Нильс Норденшельд первым прошел Северный морской путь (с одной
зимовкой). То, что ДО по-японски - "дорога, путь", известно, например,
из слова "каратэ-до" - "путь пустой руки". Также можно догадаться, что
Хоккайдо японцы назовут Северным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северный_морской_путь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоккайдо

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 15:
(pic: 20120516.jpg)
   Какие два слова надо набрать в поисковой строчке Google чтобы
получить среди прочих этих две картинки?

Ответ:
Пятнадцать человек.

Комментарий:
В наиболее распространенной разновидности регби играет 15 человек в
одной команде. Картинка с пиратом выскакивает благодаря известной песне
"Пятнадцать человек на сундук мертвеца". Номер вопроса служит
подсказкой.

Источник:
Поисковая система Google.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 16:
Внимание, словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ" мы заменили пары слов.
   Читая одну энциклопедию, автор вопроса заметил, что историки зачастую
знают ВТОРЫЕ лучше, чем ПЕРВЫЕ. Вы все наверняка знаете свою ПЕРВУЮ и не
знаете ВТОРУЮ. Ответьте двумя словами, что мы заменили на ПЕРВУЮ.

Ответ:
Дата рождения.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Анна Герасимова

Вопрос 17:
"Жизнь, которая торжествовала на земле сотни миллионов лет тому назад,
грубая и страшная жизнь первобытных чудовищ, вновь ревела, топча
ножищами, выла, жадно жрала все вокруг себя". Так Василий Гроссман
описывает ЭТО, произошедшее во время Сталинградской битвы. Во время
недавней гражданской войны в Ливии также неоднократно происходило ЭТО.
Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Горение нефти.

Зачет:
Пожар на нефтехранилище и т.п. по смыслу, с указанием на нефть и на
процесс горения.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt
   2. http://ru.euronews.net/2011/05/08/fears-for-misrata-fuel-supply-after-depot-attack/

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 18:
Историк оружия Маркевич в одной из своих книг упоминает пули, имеющие по
центру сквозное отверстие и за счет этого способные сильнее обычного
деформироваться, нанося более тяжелые ранения. Однако эта особенность
считалась побочной. Какой эффект считался основным?

Ответ:
Свист.

Комментарий:
Возникающий в полете свист деморализовывал противника. А мы надеемся,
что публика не освистает наш тур.

Источник:
   1. В.Е. Маркевич. Ручное огнестрельное оружие. - СПб.: Полигон, 2005.
- С. 128.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экспансивная_пуля

Автор:
Даниил Либерзон

Тур:
3.1. "16 тонн"

Дата:
04-Feb-2012

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета и за полезные советы Юрия
Шатца (Рига), Константина Кнопа (Санкт-Петербург) и команду "Gambler".

Вопрос 1:
Мы поздравляем всех со стартом первой лиги, который по традиции
приходится на субботу.
   На странице facebook москвички Анастасии есть фотоальбом, посвященный
ее отцу, который называется ВВП. В нем есть в частности известное фото
1960 года. Назовите фамилию отца Анастасии.

Ответ:
Понедельник.

Комментарий:
Анастасия - дочь известного футболиста Виктора Владимировича
Понедельника. А понедельник, согласно названию повести Стругацких,
начинался именно в субботу.

Источник:
http://www.facebook.com/#!/media/set/?set=a.200173266682258.51507.100000687577950&type=3

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 2:
Дорогие товарищи! Предлагаем сыграть мегаблиц: четыре вопроса по 10
секунд и один - на 20 секунд. Мы просим вас написать ответы на первые
четыре вопроса через запятую, а на пятый - с новой строчки. Номера
подвопросов ставить не надо.
   Слушайте первый вопрос. Как по-русски пишется название деревни в
Норвегии, где начинается трасса Е10?
   Слушайте второй вопрос. В 1975 году Пьер Башле написал саундтрек к
одной истории. К какой?
   Слушайте третий вопрос. Артюр Рембо писал про НЕЕ: "Звона медного
глухое окончанье, // Кометой, ангелом пронзенное молчанье". Назовите ЕЕ.
   Слушайте четвертый вопрос. Как кратко называется журнал, который
основала и издает Опра Уинфри?
   Внимание, пятый вопрос! Прочтите то, что у вас написано на бланке для
сдачи ответов. Перед вами начало известного анекдота более чем 30-летней
давности. Назовите героя этого анекдота.

Ответ:
   О, О, О, О.
   Брежнев.

Комментарий:
Слово "слушайте", повторенное четыре раза, - намек на эмблему "Ауди",
четыре кольца. Речь идет о деревне О, фильме "История О", букве "О". А
анекдот - про речь Брежнева на открытии Олимпийских игр, где он принял
за буквы олимпийские кольца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_(Москенес)
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Pierre_Bachelet
   3. http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/rembo10.html
   4. http://www.oprah.com/omagazine.html

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В отличие от России, на западе слово "КСЕРОКС" стало нарицательным.
Лирическая героиня песни "Как сказать тебе прощай" отметила, что,
используя КСЕРОКС, ей проще дать ответ на этот мучающий ее вопрос.
Сейчас КСЕРОКС лежит у меня в кармане. Мы не спрашиваем, какое слово мы
заменили на "КСЕРОКС". Ответьте абсолютно точно, что оно означает.

Ответ:
Бумажные носовые платки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kleenex
   2. http://www.lyricsmode.com/lyrics/f/francoise_hardy/comment_te_dire_adieu.html

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 4:
В связи с предполагаемым созданием автономии под названием ЖНР в армии
Западно-Украинской Народной Республики в 1918-1919 годах появилось
национальное воинское подразделение. Его оркестр состоял всего из трех
человек, которые играли на одном и том же инструменте. На каком?

Ответ:
На скрипке.

Комментарий:
Предполагалось создать еврейскую автономию, и в связи с этим появились
отряды из евреев. А скрипка - традиционна для еврея-музыканта.

Источник:
http://www.jewukr.org/observer/eo2003/page_show_ru.php?id=846

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 5:
Название появившейся в 1978 году песни Клода Франсуа лишь окончанием
одного из слов отличается от удвоенного названия отечественной песни
того же периода. В песне Франсуа повествуется о том, что герой влюбился
в девушку на африканском средиземноморском курорте. Мы не спрашиваем имя
девушки. Назовите курорт.

Ответ:
Александрия.

Комментарий:
Песня Франсуа называется "Александрия, Александра".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 6:
(pic: 20120517.jpg)
   Перед вами памятник, посвященный десятиклассникам 1941 года выпуска
110-й московской школы, установленный в Ножовом переулке. Если смотреть
на монумент с этого ракурса, то по левую руку примерно в 400 метрах
находится ПЕРВАЯ, а по прямой на расстоянии чуть больше километра -
ВТОРАЯ. Что мы заменили на ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ?

Ответ:
Малая Бронная, Моховая.

Комментарий:
Другие известные молодые москвичи, ушедшие на фронт, - Сережка с Малой
Бронной и Витька с Моховой.

Источник:
http://www.mosday.ru/photos/?50_63

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Стратег, он хорошо знал, как пишутся диспозиции. Они все равно
никогда не исполнялись. Варяги воевали вместе, как попало, подчиняясь
внезапным велениям сердца и прихотливому движения боя.
   </раздатка>
   В приведенной цитате Дмитрия Быкова словами "вместе, как попало" мы
заменили устойчивое выражение, немного измененное писателем - упомянутый
в выражении герой получил имя собственное. Какое?

Ответ:
Один.

Комментарий:
А выражение - "Как Один на душу положит".

Источник:
Д. Быков. ЖД.

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 8:
Однажды, когда автор вопроса готовил мясо, он не положил одну приправу в
один кусок. Когда автор вслух охарактеризовал отличие этого куска
прилагательным, окружающие подумали, что эта порция предназначалась
советской олимпийской чемпионке. Назовите приправу, с которой
экспериментировал автор.

Ответ:
Тимьян.

Комментарий:
А кусок мяса получился бестимьяновый - от Бестемьяновой на слух
неотличим.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Дмитрий Дерягин

Вопрос 9:
Из полученной СМС-ки автор вопроса Евгений Машеров неожиданно для себя
узнал, что с ним случилось радостное событие. Такое же событие произошло
с героем рассказа Боба Шоу "Зовите меня Дурёха", заброшенным в далекую
галактику астронавтом Виктором Лукасом. Какое?

Ответ:
Стал матерью.

Комментарий:
СМС, пришедшая Евгению Машерову, гласила: "Мама! Срочно положи 900
рублей на телефон!". А в рассказе Виктор Лукас после операции стал
Викторией Лукас и родил троих детей.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Евгений Машеров

Тур:
3.2. "Марклар"

Дата:
04-Feb-2012

Инфо:
Команда благодарит всех, кто помогал в работе: Константина Сахарова,
Катерину Бруй, Максима Руссо, Андрея Одегова и Романа Гуляева.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Автомобилист, проезжающий мимо деревни Лядино, замечает, что с ней
регулярно происходит ЭТО спереди. А с чем ЭТО официально произошло сзади
в 1917 году?

Ответ:
РСДРП.

Зачет:
ВКП.

Комментарий:
ЭТО - приписывание буквы "б".

Источник:
   1. http://www.t4-club.ru/phpBB3/viewtopic.php?f=27&t=295&start=195&view=print
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Российская_социал-демократическая_рабочая_партия_(большевиков)

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
ОН стал уликой в детективе "Смерть саксофониста". По-польски ОН -
"Устник". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Мундштук.

Комментарий:
Смерть саксофониста наступила из-за отравленного мундштука, который тот
держал во рту во время выступления.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/PEWZNER/kira5m.txt
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Ustnik

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Можно предположить, что московский клуб "ПРОСТО ТАК" получил свое
название ПРОСТО ТАК. На самом же деле он открыт единомышленниками -
любителями лошадей, чтобы проводить время в неформальном общении. Какие
слова мы заменили на "ПРОСТО ТАК"?

Ответ:
Без повода.

Комментарий:
Для лошадников - такая же неформальность, как "без галстука".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Николай Смирнов сравнивает ИХ с Неизвестными Отцами у Стругацких. И
действительно, у этих героев даже нет имен. Назовите ИХ двумя словами на
одну и ту же букву.

Ответ:
Три толстяка.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_толстяка

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Находясь на волосок от гибели на дуэли, герою Достоевского удается
выжить, но всё же он понес некую потерю. Аналогичная потеря описана в
произведении 1884 года. Процитируйте обстоятельства этой ситуации.

Ответ:
"Подъезжая к сией станцыи и глядя на природу в окно".

Зачет:
По упоминанию подъезжания к станции или вокзалу.

Комментарий:
Герой в буквальном смысле был на волосок от гибели: выстрелом на дуэли
ему снесло шляпу. "Подъезжая к станции, с меня слетела шляпа" -
классический пример неправильного употребления деепричастного оборота,
приведенный Чеховым в "Жалобной книге". Обратите внимание на
деепричастный оборот в начале вопроса.

Источник:
   1. http://www.klassika.ru/read.html?proza/dostoevskij/besy.txt&page=56
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Жалобная_книга_(Чехов)

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
[Ведущему: словосочетания "холодный разум", "орлиный взгляд серых глаз"
и "логичность действий" перечислять с некоторыми паузами.]
   Автор одного произведения сомневается, что "холодный разум", "орлиный
взгляд серых глаз" и "логичность действий" могут спрятать "сердца
чуткого трепет". Догадайтесь, какому персонажу оно посвящено, и назовите
его редкий жанр девятибуквенным словом.

Ответ:
Акротанка.

Комментарий:
   Холодный разум,
   Орлиный взгляд серых глаз,
   Логичность действий...
   Могут ли спрятать они
   Сердца чуткого трепет?

Источник:
http://reina.diary.ru/p40639627.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
В одном советском фильме пастор демонстрирует свою тонзуру, доказывая,
что усердно подражал заглавному герою. В английском переводе название
этого фильма начинается с определенного артикля. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Тот самый Мюнхгаузен".

Комментарий:
Пастор говорит, что старательно дергал себя за волосы. "Тот самый" -
тоже подобие определенного артикля.

Источник:
   1. Фильм "Тот самый Мюнхгаузен".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Very_Same_Munchhausen

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
[Ведущему: "отдал" читать с ударением на первый слог, чтобы амфибрахий
был, как в источнике.]
   В стихотворении говорится, что будь у него несколько жизней, он все
их за Родину отдал бы смело. Напишите его фамилию.

Ответ:
Гастелло.

Комментарий:
Стихотворение посвящено герою, направившему объятый пламенем самолет на
колонну немецких танков.
   И если бы несколько жизней имел, -
   За родину отдал бы смело:
   И громом неслыханным взрыв прогремел:
   И вечною славой - Гастелло.

Источник:
http://www.hramznameniya.ru/community/child/?id=3

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
В одном эпизоде герои мультфильма 2000 года мечтают о собственной ферме,
но не знают, с чего начать. Назовите этот мультфильм.

Ответ:
"Побег из курятника".

Комментарий:
Не могут решить, с курицы начать или с яйца.

Источник:
Мультфильм "Побег из курятника".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
В конце реплики одного из персонажей Сергея Довлатова ощущалось ЭТО.
Какой латинской букве соответствует ЭТО в азбуке Морзе?

Ответ:
S.

Комментарий:
ЭТО - многоточие. Как известно, "три точки - три тире - три точки" - это
"S.O.S.".

Источник:
С. Довлатов. Заповедник.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
4.1. "South Butovo Park"

Дата:
03-Mar-2012

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные советы Максима Руссо.

Вопрос 1:
Планируя облаву и обращаясь с речью к городовым, пристав заявляет: "Там,
где есть государь император, - там не может быть ИКСА". Мы не
спрашиваем, какое слово мы заменили ИКСОМ. Назовите автора
процитированного произведения.

Ответ:
Бабель.

Комментарий:
ИКС - Король. Королем был Беня Крик, герой "Одесских рассказов".

Источник:
И.Э. Бабель. Пробуждение. - Тбилиси, 1989. - С. 219.

Автор:
Андрей Островский (Москва - Смоленск)

Вопрос 2:
Героиня Микки Спиллейна произносит это имя с мурлыкающими интонациями.
Известный человек получил это имя в честь офицера армии Южного Вьетнама,
с которым подружился его отец. Назовите фамилию этого известного
человека.

Ответ:
Вудс.

Комментарий:
Имя - Тайгер, то есть тигр.

Источник:
   1. http://readr.ru/mikki-spilleyn-den-pistoletov.html?page=26#
   2. http://www.rian.ru/spravka/20100319/213312395.html

Автор:
Андрей Островский (Москва - Смоленск)

Вопрос 3:
Статья на сайте "Газета.Ру" о том, что суд удовлетворил иск нападающего
"Спартака" к генеральному директору ЦСКА Роману Бабаеву, называлась
"Бабаева оштрафовали". Заголовок статьи намекал и на чисто символическую
сумму иска. Словом "оштрафовали" мы заменили два других слова. Какие
именно?

Ответ:
Наказали рублем.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/rfc/2012/01/a_3965661.shtml

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Поэт Габриэле Д'Аннунцио в 1886 году был ранен в голову на дуэли. Из-за
антисептика, применявшегося при лечении, с Д'Аннунцио произошло то же,
что и с его соотечественником век спустя. Назовите этого
соотечественника.

Ответ:
[Пьерлуиджи] Коллина.

Комментарий:
Д'Аннунцио лишился волос.

Источник:
   1. Журнал "STORY", 2011, N 4. - С. 17.
   2. http://www.sport-express.ru/newspaper/2002-06-29/4_3/

Автор:
Андрей Островский (Москва - Смоленск)

Вопрос 5:
В одной песне говорится, что если бы не смерть, из него мог бы вырасти
гений. Назовите его фамилию.

Ответ:
Маккормик.

Комментарий:
Если бы они не убили Кенни, из него вырос бы гений. Слова "Кенни" и
"гений" в этой песне рифмуются.

Источник:
http://www.jooov.net/text/1089576/kirpichi-oni_ubili_kenni.htmls

Автор:
Андрей Островский (Москва - Смоленск)

Вопрос 6:
ИМ был Николас Рококс, меценат и бургомистр Антверпена. Айртон Сенна
также был ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Друг Рубенса.

Зачет:
Товарищ Рубенса, знакомый Рубенса (по смыслу с упоминанием Рубенса).

Источник:
   1. http://www.mosintour.ru/city.asp?Id=41&Id2=8772
   2. http://www.of1.ru/rubens-barrichello

Автор:
Андрей Островский (Москва - Смоленск)

Вопрос 7:
Название статьи, посвященной разгрому "Металлистом" своего соперника по
Лиге Европы, лишь одной буквой отличалось от названия романа
европейского писателя и намекало на весьма несложный характер матча для
украинцев. Напишите название ЭТОЙ статьи.

Ответ:
"Невыносимая легкость бития".

Источник:
http://ru.uefa.com/uefaeuropaleague/season=2012/matches/round=2000273/match=2007423/postmatch/quotes/index.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Звезда эпохи немого кино Родольфо Валентино ушел из жизни в 1926 году. В
журнале "STORY" говорится, что когда Валентино находился при смерти,
казалось, что ЭТО СДЕЛАНО специально для того, чтобы все знали о его
состоянии здоровья. Мы не спрашиваем, какие слова мы заменили на "ЭТО
СДЕЛАНО". Назовите человека с родины Валентино, который имел к данному
процессу непосредственное отношение.

Ответ:
Маркони.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - изобрести радио. В 20-е годы радио пользовалось огромной
популярностью, новости о состоянии здоровья Валентино передавались с его
помощью. Валентино был американцем, но итальянского происхождения.

Источник:
Журнал "STORY", 2011, N 12. - С. 56.

Автор:
Андрей Островский (Москва - Смоленск)

Вопрос 9:
Роза Госман в своем стихотворении просит ИХ не подглядывать. Героиня
произведения, законченного в 1877 году, украшала ИМИ свою прическу.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Анютины глазки.

Комментарий:
Героиня - Анна Каренина. "Цветочное" имя автора упомянутого
стихотворения может послужить дополнительной подсказкой.

Источник:
   1. http://babusia.gorod.tomsk.ru/index-1277819002.php
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0080.shtml

Автор:
Андрей Островский (Москва - Смоленск)

Тур:
4.2. "Снарк"

Дата:
03-Mar-2012

Инфо:
Команда благодарит Максима Руссо и команду "South Butovo Park" за помощь
в тестировании и редактировании вопросов.

Вопрос 1:
Герой романа Александра Розова, рассуждая о вреде стереотипов, приводит
анекдот: "Белый шахматный король выстраивает свою армию и готовится
отдать приказ к наступлению. Внезапно черные начинают первыми, и их
фигура одним ходом снимает с доски весь центр белых - пешки d2 и e2,
ферзя и короля. Слон c1 спрашивает слона f1: почему черные играют не по
правилам? Слон f1 отвечает: "Черные правы, а наш король - идиот. Он
построил нас...". Где?

Ответ:
"... на дорожке для боулинга".

Зачет:
По словам "боулинг", "кегли".

Источник:
А. Розов. Чужая в чужом море.

Автор:
Александр Дракон

Вопрос 2:
(pic: 20120518.jpg)
   Реклама известной компании проиллюстрирована изображением
терракотовой армии. Лозунг, закрытый нами на раздатке, предлагает не
ДЕЛАТЬ ЭТОГО, а совершать другое действие, которое впервые стало
возможным в 1999 году. Назовите это другое действие.

Ответ:
Электронная регистрация.

Зачет:
Online check-in.

Комментарий:
Авиакомпания "Emirates" предлагает не стоять в очереди, а
регистрироваться on-line. Впервые процедуру on-line регистрации ввела
компания "Alaska Airlines" в 1999 году.

Источник:
   1. http://www.alexcheban.com/story/88_Emirates/emirates_48.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Airport_check-in

Автор:
Андрей Журавлев

Вопрос 3:
Произведение 2005 года было запрещено в заглавной стране из-за сходства
одного из героев со свойствами реальных государственных деятелей.
Назовите эту страну.

Ответ:
Мадагаскар.

Комментарий:
На Мадагаскаре мультфильм "Мадагаскар" был долгое время запрещен из-за
сходства "самопровозглашенного короля всех Лемуров" с целым рядом
государственных деятелей, пришедших к власти на острове в результате
переворотов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадагаскар_(мультфильм)

Автор:
Андрей Журавлев

Вопрос 4:
Вопрос задают Сергей Паршивлюк и Сергей Чепчугов.
   В 1170 году Владимиро-Суздальское княжество пошло войной на Новгород.
Сначала суздальцы жестоко разорили новгородские земли, но потом были
полностью разбиты под стенами Новгорода в решающем сражении 25 февраля и
вынуждены были бежать. На обратном пути суздальцам пришлось нелегко, и
дело дошло до крайности, о которой, по словам Карамзина, "древний
летописец говорит с ужасом". Ответьте тремя словами: что же такого
делали суздальцы?

Ответ:
Ели мясо коней.

Комментарий:
Есть мясо в Великий Пост тогда считалось страшным грехом. А другой еды,
кроме мяса собственных коней, в разоренных дотла новгородских землях
суздальцы найти уже не могли. Сергей Паршивлюк - игрок команды
"Спартак". Сергей Чепчугов - игрок ЦСКА.

Источник:
Н.М. Карамзин. Истории Государства Российского.

Автор:
Дмитрий Феофанов

Вопрос 5:
"Это проклятое, дьявольское изобретение и усовершенствование методов
войны с воздуха коренным образом изменили наше положение. Мы уже не та
страна, какой мы были всего двадцать лет назад, когда мы были ИКСОМ". С
этим высказыванием, относящимся к 1934 году, могут поспорить авторы
энциклопедий. А что являлось ИКСОМ, согласно источнику 1979 года, если и
с этим источником ученые не согласятся?

Ответ:
Крым.

Комментарий:
Цитата в вопросе принадлежит Уинстону Черчиллю. ИКС - это остров. В 1979
году было написано фантастическое произведение Василия Аксенова "Остров
Крым".

Источник:
   1. У.С. Черчилль. Вторая мировая война. Часть 1
(http://www.islandsandbridges.com/1/zewo/43/55).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Крым

Автор:
Дмитрий Феофанов и Надежда Болотина

Вопрос 6:
Внимание, цитата из произведения, опубликованного в 1859 году: "Диван
имел ... тьму неоцененных достоинств: он мягок, гибок; он, как послушный
раб, покоряется самомалейшему движению тела". Диван пришел к нам с
Востока. Догадавшись, что мы заменили в этом вопросе, скажите, какое
понятие впервые получило официальное закрепление в УК РСФСР 1922 года.

Ответ:
Халатность.

Зачет:
Халатный.

Источник:
   1. И.А. Гончаров. Обломов
(http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0020.shtml).
   2. http://www.stengazeta.net/article.html?article=8459
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уголовный_кодекс_РСФСР_1922_года

Автор:
Надежда Болотина

Вопрос 7:
Герою песни российской рок-группы 1990 года возможными казались два
варианта событий, причем второй вариант отличался от первого только
предлогом. А теперь ответьте, как переводится с латинского Imago
Clipeata, если это распространенная в древнеримском искусстве
художественная форма.

Ответ:
Изображение на щите.

Зачет:
По смыслу, с обязательным упоминанием щита (образ на щите и т.п.).

Комментарий:
Строчки из песни группы "Кино": "И я вернусь домой // Со щитом, а может
быть, на щите...".

Источник:
   1. Песня "Красно-желтые дни" В. Цоя.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Imago_clipeata
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20изобразительного%20искусства/Imago%20clipeata/

Автор:
Алина Игнатова

Вопрос 8:
Советский фильм 1970 года "Внимание, черепаха!" хотели запретить, так
как в образе черепахи усмотрели намек на НЕЕ. В 1993 году ЕЕ не стало.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чехословакия.

Комментарий:
Сначала фильм не хотели выпускать в прокат, так как название фильма и
тот кадр, где черепаха чуть не попадает под гусеницы танка, якобы были
намеком на недавний ввод советских войск (танков) в Чехословакию
(Черепаха = Чехословакия).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Внимание,_черепаха!
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехословакия

Автор:
Ольга Бутыгина

Вопрос 9:
Мы надеемся, что завтрашние выборы пройдут честно и все кандидаты будут
в равных условиях.
   Цитата из автобиографического произведения Сергея Снегова: "Первую
пластиночку ИКСА всего несколько дней назад получил старый электрохимик
Семенов <...>. Николай Антонович <...> признался мне, что этот тонкий
листочек <...> - самый большой успех всей его электрохимической жизни. И
хоть он уже стар и не надеется на скорое освобождение, он теперь видит,
что жизнь свою - хоть и за колючей проволокой - прожил недаром".
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Норильский никель.

Комментарий:
Один из кандидатов в президенты - Михаил Прохоров, в 2001-2007 годах был
генеральным директором ГМК "Норильский никель".

Источник:
С.А. Снегов. Норильские рассказы
(http://lib.ru/RUFANT/SNEGOW/norilsk.txt).

Автор:
Надежда Болотина

Тур:
5.1. "Энигма"

Дата:
03-Mar-2012

Вопрос 1:
   ... Ибо русский закон суров - лучше пуле подставить грудь,
   Чем заживо кости сгноить в рудниках, где роют свинец и ртуть...
   Автор этих строк отказался от военной карьеры, печатался в "Пионере",
написал много стихов и детских книг, получил Нобелевскую премию. Он
изъездил полмира, но побывал в стране, куда так стремился, только в
возрасте 62 лет. Назовите его.

Ответ:
Киплинг.

Источник:
http://www.kipling.org.uk/kip_chron.htm

Автор:
Кирилл Трушин

Вопрос 2:
Большая часть песен с альбома 1975 года известной британской группы - о
любви. Однако на обложке этого альбома помещена фотография, на которой
изображены два бильярдных шара для игры в снукер: желтый и красный, на
фоне сукна необычного темно-фиолетового цвета. Как называется этот
альбом?

Ответ:
"Venus and Mars".

Источник:
http://www.beatlesbible.com/people/paul-mccartney/albums/venus-and-mars/

Автор:
Кирилл Трушин

Вопрос 3:
   <раздатка>
   3. Герб этого российского города украшают пушка и три елки.
   3. Так называют боязнь темноты.
   3. Именно так иначе называются собакоголовые обезьяны.
   </раздатка>
   Перед вами примеры ЭТОГО. А у одного знакомого автора вопроса ОН
появился не так давно, благодаря сестре жены. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Свояк за 30.

Комментарий:
Сестра жены вышла замуж. Муж сестры жены - это свояк.

Источник:
   1. База ЧГК.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 4:
Человеком, открывшим эту гору Австралии, был Павел Стшелецкий, который
дал горе название в честь военного деятеля Тадеуша Костюшко. Из уважения
к Стшелецкому сейчас эта гора носит название Таунсенд. А как называлась
высочайшая гора Австралии в 1840 году?

Ответ:
Таунсенд.

Комментарий:
Косцюшко долгое время считалась самой высокой горой в Австралийских
Альпах. Однако более поздние исследования установили, что гора Таунсенд
оказалась выше. Из уважения к Павлу Эдмунду Стшелецкому власти
переименовали Косцюшко в Таунсенд, а Таунсенд в Косцюшко.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Косцюшко_(гора)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/99088/

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 5:
(pic: 20120519.jpg)
   Вы видите перед собой выполненный Роже Пфюндом рисунок из проекта,
который сейчас уже не может быть реализован. Ответьте максимально точно,
проект чего рисовал Пфюнд.

Ответ:
Рублей СССР. Незачет: Рублей.

Источник:
   1. http://alwin.livejournal.com/561242.html
   2. http://www.kommersant.ru/doc/69893
   3. http://xray.sai.msu.ru/~mystery/images/money/RU/other/pushkin.html

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 6:
Погоня за результатом в детских футбольных турнирах проводит к тому,
что, например, в российской сборной 15-летних футболистов ТАКИХ - 80%,
16-летних - 65%, 17-летних - 40%, а не около 8%, как можно было ожидать.
Каких ТАКИХ?

Ответ:
Рожденных в январе.

Источник:
"Советский спорт - Футбол", 1-7 марта 2011 г.

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 7:
   <раздатка>
   "Я отправлюсь за тобой, что бы путь мне не пророчил..."
   </раздатка>
   В комментарии к этим строчкам из шлягера говорится: что бы там
[пропуск] пелось, писать-то нужно все-таки [пропуск]. Восстановите
пропуски.

Ответ:
Ни, ни.

Комментарий:
Вот и в шлягере должно быть "ни", а не "не".

Источник:
http://www.gramma.ru/RUS/?id=13.7

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 8:
Грабарь-Пассек рассказывает, что когда ее муж в начале XX века ездил в
Испанию, в области басков в сельской местности у него возникли проблемы
- местные по-испански не понимали. Впрочем, окончивший российскую
гимназию Грабарь смог найти в этой отдаленной провинции человека, с
которым он говорил на одном языке. Назовите его профессию.

Ответ:
Священник.

Комментарий:
В курс гимназического обучения Российской империи входила латынь.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров, Записки и выписки.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грабарь,_Владимир_Эммануилович

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 9:
(pic: 20120520.jpg)
   Сообщаем, что эту достопримечательность автор вопроса увидел в одном
из путешествий по странам ближнего зарубежья. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Армянское радио.

Зачет:
Озеро Севан.

Источник:
http://plusninety.livejournal.com/146454.html

Автор:
Юрий Третьяков

Тур:
5.2. "Дельта Фи"

Дата:
03-Mar-2012

Вопрос 1:
Автор вопроса обратил внимание, что российские журналисты и блогеры,
рассказывая о крупном спортивном турнире января-февраля 2012 года,
иногда называли "СЛОНОВ" "КОТАМИ". Назовите родину "СЛОНОВ".

Ответ:
Кот-д'Ивуар.

Комментарий:
Турнир - это Кубок африканских наций по футболу 2012 года. У каждой
футбольной сборной имеется свое прозвище. Футболисты Кот-д'Ивуара
(Берега слоновой кости) называют себя "слонами", хотя начало
современного названия их страны дает повод россиянам называть их и
"котами" тоже.

Источник:
   1. http://forum.footballguru.org/topic1558-0-asc-15.html
   2. http://www.football.ua/video/news/154268/page1.html
   3. http://www.top-football.ru/2010/01/africa-nicknames/
   4. ЛОАВ.

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 2:
Народная мудрость говорит, что в отсутствие информации о НЕМ некоторое
действие лучше не совершать. В начале 80-х в СССР в среде самодеятельных
авторов появились песни на стихи Киплинга об одном из НИХ. А где ЕГО
нет, согласно выражению, ставшему названием известного фильма?

Ответ:
В огне.

Комментарий:
ОН - это брод. Народная мудрость - "Не зная брода, не лезь в воду".

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Песня В. Берковского на слова Р. Киплинга "Брод через Кабул".
   3. Фильм Глеба Панфилова "В огне брода нет".

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 3:
Оскар Кучера, будучи ведущим конкурса иллюзионистов, пошутил, что
реквизит одного из участников, вероятно, мечтает, чтобы заслуги этого
фокусника получили весомое и зримое признание. Догадавшись, о каком
признании идет речь, назовите и это признание, и реквизит.

Ответ:
Памятник, голубь.

Источник:
Телеканал ТВ-3, передача "Удиви меня", 2-й сезон, 2011 г.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 4:
(pic: 20120521.jpg)
   То, что вы видите на картинке, принято связывать с фамилией третьего.
Но мы просим вас назвать фамилии всех троих в правильном порядке.

Ответ:
Вольта, Ампер, Ом.

Комментарий:
Закон Ома (для участка цепи).

Источник:
Школьный курс физики.

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 5:
В 1525 году художник Бернардино Луини расписывал фрески в церкви
Санта-Мария-делле-Грацие итальянского города Саронно. Позировавшая ему в
роли мадонны молодая женщина влюбилась в него и придумала для него
приворотное средство, для которого использовала абрикосы и пряности. О
происхождении чего повествует эта легенда?

Ответ:
Амаретто.

Комментарий:
Использовалась не мякоть абрикосов, а их косточки, по вкусу напоминающие
горький миндаль и нередко его заменяющие.

Источник:
   1. http://www.kuking.net/13_124.htm
   2. http://www.vkusninka.com/index.php/print_product/abrikos/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амаретто

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 6:
Романы Дмитрия Скирюка полны аллюзий на самые разные произведения, от
трагедий до сказок. В одном из его романов погибший канатоходец после
смерти неоднократно приходит во сне к тем, кто остался жив. При нем
обычно имеются два одинаковых по своему назначению атрибута,
естественных для канатоходца. Мы не спрашиваем его имя. Назовите
максимально точно эти атрибуты.

Ответ:
Два зонтика, черный и цветной.

Комментарий:
Канатоходца звали Олле, аллюзия на Оле Лукойе.

Источник:
Д. Скирюк. Драконовы сны.

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 7:
(pic: 20120522.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   На фотографии вы видите пчелу, сидящую на белом душистом цветке. По
образному выражению одного из пользователей сайта клуба "Дачадача", эта
пчела рехнулась. На цветке какого растения сидит эта пчела?

Ответ:
Хрен.

Комментарий:
Пчела, севшая на цветок хрена, охренела. Белена выглядит по-другому и
относится не к семейству крестоцветных (капустных), а к семейству
паслёновых.

Источник:
   1. http://www.dachadacha.ru/item/view/1249
   2. ЛОАВ.

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 8:
Впервые жители "ИКСА" встретились с телезрителями в 1993 году. ИКС
фигурирует в старинной русской традиции, изображенной на картине 1891
года. Приведите пример того, что строят из пяти ИКСОВ в соответствующей
игре ее участники.

Ответ:
Любой из 15 штук: пушка, вилка, звезда, стрела, колодец, коленчатый вал,
артиллерия, ракетка, пулеметное гнездо, рак, часовые, серп, тир,
самолет, письмо.

Комментарий:
ИКС - это городок. Речь о телепередаче "Городок", картине Сурикова
"Взятие снежного городка" и игре в городки. Ответом является название
одной из городошных фигур.

Источник:
   1. http://tv.rambler.ru/213/event.html?d=2012-02-26&event=145335701
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Городок_(телепередача)
   3. http://www.gallerix.ru/album/Surikov/pic/glrx-266058349
   4. http://www.gorodki.info/rules.htm

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 9:
Физик Матвей Бронштейн погиб в годы "большого террора". Его жена Лидия
Чуковская получила свидетельство о его смерти почти через двадцать лет.
Ни причины, ни место смерти в свидетельстве указаны не были. Напишите
слово, которое стало заглавием повести Чуковской о Бронштейне.

Ответ:
Прочерк.

Комментарий:
Вместо причины и места смерти Бронштейна стояли прочерки. Ну а мы
передаем эстафету проведения туров первой лиги команде "Прочерк".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/131161/read
   2. http://tululu.ru/read15790/1/

Автор:
Екатерина Лобкова

Тур:
6.1. "Прочерк"

Дата:
03-Mar-2012

Инфо:
Команда благодарит тестеров пакета: Бориса Гуревича, Михаила Клеймана,
Романа Царегородцева, Илью Иткина, Игоря Биткина, Николая Некрылова,
Дарью Бычкову, Ксению Уланову, Михаила Либермана, Евгения Перпера.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   По сообщению одного из российских новостных сайтов, в ноябре 2011
года эта русская лишилась "девственности". Назовите ее "имя".

Ответ:
Маруся.

Зачет:
Marussia.

Комментарий:
Российская команда "Формулы-1" "Marussia" "потеряла" слово "Virgin" в
названии (это было ее название по первому владельцу).

Источник:
http://www.newsru.com/sport/07nov2011/rename.html

Автор:
Игорь Тюнькин, Андрей Волыхов

Вопрос 2:
Продолжим тему.
   Согласно не вполне серьезному мнению автора вопроса, сфера, в которой
этот итальянский ученый XVI века сделал свое наиболее известное
открытие, была предопределена его фамилией. Назовите его фамилию.

Ответ:
Фаллопий.

Зачет:
Фаллопио.

Комментарий:
Первые пять букв фамилии навели автора вопроса на некоторые размышления.
:-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаллопий,_Габриэль

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
Виктор Садовничий считает, что сочинять учебники по методу Рекле -
несусветное и вредное явление, хотя оно встречается в наши дни очень
часто. Впрочем, мы не знаем, кто такой Рекле. Этот метод часто
описывается комбинацией, в которой повторяются пять подряд идущих
символов. Напишите их.

Ответ:
Ctrl+.

Зачет:
Ctrl-.

Комментарий:
Рекле - акроним слов "резать, клеить". Его часто описывают как метод
Ctrl+C, Ctrl+V.

Источник:
http://www.ras.ru/digest/showdnews.aspx?id=923945b8-d49e-47e0-8370-c3810c8d61dd

Автор:
Марьяна Зборовская

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Завари же в преддверие тьмы,
   Полувечером, мнимозимой
   Псевдокофий, что ложнокумой
   Будтостильною даден взаймы.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из стихотворения Саши Соколова, в котором словом
"будтостильною" мы заменили другой неологизм. Назовите имя литературного
персонажа, на две буквы отличающееся от этого прилагательного.

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
Замененное слово - "квазимодною". Квазимодо в переводе - "как будто".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/SOKOLOV/sobaka.txt

Автор:
Кирилл Борусяк

Вопрос 5:
Бертон Келсо и Келли Циглер решили поддержать малый бизнес в своем
районе. Несколько десятков человек почти одновременно совершали покупки
в местных небольших магазинах. Это мероприятие названо неологизмом,
которое созвучно более известному неологизму. Как называлось
мероприятие?

Ответ:
Cashmob.

Зачет:
Cash-mob, кешмоб, кэшмоб, кеш-моб, кэш-моб.

Комментарий:
Вот такой вот флешмоб с оплатой наличными.

Источник:
http://www.joco913.com/news/cash-mob-swarms-to-westwood-hills-shops/

Автор:
Марьяна Зборовская

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Однако увиденные именно в этом месте и именно в этот час дня, они
говорят мне, что, по меньшей мере, один из любых существующих <...>
определенной породы побывал тут, и так я оказываюсь на полупути между
представлением об идее <...> и знанием единичного <...>. Как бы то ни
было, в любом случае всё, что мне известно о <...> всеобщном, дается
через следы, а след единичен. Тут я оказываюсь, можно сказать, в тисках
между единичностью следа и собственным неведением, принимающим
достаточно зыбкую форму всеобщной - универсальной - идеи.
   </раздатка>
   Нам неизвестно, знал ли автор этих строк Умберто Эко об идиоме,
которая, согласно Википедии, распространена в России и происходит из
анекдота. Восстановите любое из пропущенных слов.

Ответ:
Конь.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Идиома - "сферический конь в вакууме".

Источник:
   1. У. Эко. Имя розы.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spherical_cow

Автор:
Андрей Волыхов, Виктория Штратникова

Вопрос 7:
   <раздатка>
   И в каждой шарашке,
   В любой заваляшке
   Есть свой небольшой Карабас-Барабас.
   И вся эта шобла,
   Как <...
   ...> на нас.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из песни Тимура Шаова. Пропущенный фрагмент лишь на
одно слово короче фразы, приобретшей известность благодаря классическому
произведению XVIII века. Воспроизведите первое слово этой фразы.

Ответ:
Чудище.

Комментарий:
Пропущены слова "чудище обло, огромно, стозевно и лаяй". Эпиграф к
"Путешествию из Петербурга в Москву" - "Чудище обло, озорно, огромно,
стозевно и лаяй".

Источник:
Т. Шаов. О большом и малом начальстве
(http://www.bards.ru/archives/part.php?id=12582).

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 8:
В детстве Фрэнк Марс (основатель компании "Mars") болел полиомиелитом и
не мог обходиться без скоб или костылей. В 1967 году его сын запустил
новый продукт, особенностью которого было то, что в каждой пачке
находились драже с различными начинками, внешне не отличающимися друг от
друга. Назовите имя сына Фрэнка.

Ответ:
Форрест.

Комментарий:
Вопрос представляет собой аллюзию на фильм "Форрест Гамп", главный герой
которого в детстве ходил с помощью ортопедических аппаратов. Одна из
фраз фильма: "Жизнь - как коробка шоколадных конфет: никогда не знаешь,
что внутри".

Источник:
   1. http://www.mars.com/uk/en/who-we-are/our-history/mars-chocolate.aspx
   2. http://www.revels.co.uk/home/default.aspx
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марс,_Франклин_Кларенс

Автор:
Ольга Новокрещенова

Вопрос 9:
Даниель Дефо утверждает, что в результате первого несчастья ОН ослабил и
разорил страну, а в результате второго, произошедшего в следующем году,
обогатил и возместил потери. В этом вопросе мы пропустили четыре буквы.
О каких событиях идет речь?

Ответ:
[Великая лондонская] чума, [Большой лондонский] пожар.

Комментарий:
Речь о чуме 1665-1666 гг. и пожаре 1666 г. в Лондоне. Дефо пишет, что в
результате чумы торговля промышленными товарами по всей Англии сильно
пострадала, а после Лондонского пожара небывалый спрос внутри страны
помогал быстрому сбыту любых товаров, так что во всей Англии никогда не
было столь оживленной торговли, как в первые семь лет после чумы и
Лондонского пожара.

Источник:
Даниэль Дефо, Дневник чумного года, содержащий наблюдения и воспоминания
о самых замечательных событиях, как общественных, так и сугубо личных,
произошедших в Лондоне во время последнего великого испытания в 1665
году.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 10:
Википедия утверждает, что одним из массовых психозов во время чумы была
хореомания. Мы не спрашиваем, что некоторые из нас слышат в момент
победы. ТАКИМ пиром духа Джек Салливан назвал книгу Иена Бэнкса "Шаги по
стеклу". Какое редкое прилагательное французского происхождения мы
заменили на слово "ТАКОЙ"?

Ответ:
Макабрический.

Комментарий:
Хореомания - одержимость танцем. Танец во время чумы вызывает у автора
вопроса ассоциацию с пляской смерти. Во время объявления победителей в
телеигре "Что? Где? Когда?" играется композиция "Dance macabre". Джек
Салливан назвал книгу Иена Бэнкса "макабрическим пиром духа".
Макабрический, согласно определению из "Словаря иностранных слов" (Н.Г.
Комлев, 2006, http://www.inslov.ru/html-komlev/m/makabri4eskiy.html), -
"ужасный, страшный, жуткий, чудовищный, кошмарный". Возможно, оно
вызовет у вас некоторые ассоциации с нашим туром.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_смерть
   2. http://chgk.tvigra.ru/encyclopedia/?music
   3. http://www.livelib.ru/book/1000439047/quotes

Автор:
Виктория Штратникова

Тур:
6.2. "С потолка"

Дата:
03-Mar-2012

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета и ценные замечания Максима
Руссо, команду "Афина", команду "Gambler", а также Константина Кнопа.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ПЕРСОНАЖ КНИГИ МАРКА ДАЛЕТА, НЕКИЙ РАФАЭЛЬ БЕН МОШЕ ИЗ ГРАНАДЫ, С
ТАКИМ ЧУВСТВОМ ГОВОРИЛ О БОГЕ, ЧТО В ЕГО СЛОВАХ ДАЖЕ СЛЫШАЛИСЬ ОНИ. ПРИ
ЭТОМ АВТОР ЗАМЕЧАЕТ, ЧТО ВООБЩЕ-ТО В РОДНЫХ ЯЗЫКАХ РАФАЭЛЯ ИХ НЕ
СУЩЕСТВОВАЛО. НАЗОВИТЕ ИХ ДВУМЯ СЛОВАМИ.
   </раздатка>
   Персонаж книги Марка Далета, некий Рафаэль бен Моше из Гранады, с
таким чувством говорил о Боге, что в его словах даже слышались ОНИ. При
этом автор замечает, что вообще-то в родных языках Рафаэля ИХ не
существовало. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Заглавные буквы.

Зачет:
Прописные буквы.

Комментарий:
Действие романа происходит в средневековой Испании, родные языки Рафаэля
- арабский и древнееврейский. Мы попытались вам подсказать, напечатав
раздаточный материал одними только заглавными буквами.

Источник:
М. Далет. Орбинавты. - М.: Новое литературное обозрение, 2011. - С. 299.

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 2:
   <раздатка>
   1. Рональд Рейган, экс-президент США: "Я сказал, что не могу
вернуться домой без внятного объяснения, почему они передумали закупать
6 миллионов тонн зерна. Он сослался на снижение нефтяных цен - у них нет
денег. Дальше началось шоу. Я сказал, что не откажусь от [пропуск 1] ни
за какие сокращения вооружений".
   2. Дмитрий Янин, председатель правления Международной конфедерации
обществ потребителей: "Ни один мясокомбинат... сейчас не в состоянии
отказаться от [пропуск 2]".
   </раздатка>
   Рональд Рейган, экс-президент США: "Я сказал, что не могу вернуться
домой без внятного объяснения, почему они передумали закупать 6
миллионов тонн зерна. Он сослался на снижение нефтяных цен - у них нет
денег. Дальше началось шоу. Я сказал, что не откажусь от [пропуск 1] ни
за какие сокращения вооружений".
   Дмитрий Янин, председатель правления Международной конфедерации
обществ потребителей: "Ни один мясокомбинат... сейчас не в состоянии
отказаться от [пропуск 2]".
   Напишите оба пропущенных слова так, чтобы мы смогли увидеть, чем они
отличаются друг от друга.

Ответ:
СОИ, сои.

Комментарий:
В воспоминаниях Рейгана речь идет о планах разоружения и о
Стратегической оборонной инициативе - сокращенно СОИ. Дополнительной
подсказкой может служить предыдущий вопрос, в котором тоже обыгрывается
капитализация букв.

Источник:
   1. http://www.ogoniok.ru/5022/19/
   2. http://www.yarmarka.net/news/print.asp?id=19879&type=news

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 3:
Рассуждая о природе российской власти в 2000-х годах, интернет-журнал
"Новая политика" задает ЭТОТ ВОПРОС. Согласно сайту www.moscow-faq.ru
[москоу-эф-эй-кью точка ру], правильный ответ на этот вопрос - 20.
Напишите этот вопрос.

Ответ:
Сколько башен у Кремля?

Источник:
http://www.novopol.ru/-skolko-bashen-u-kremlya-text6300.html

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 4:
   <раздатка>
   IQUE DE SAINT E
   </раздатка>
   Перед вами подпись к гравюре. Мы дважды пропустили в ней один и тот
же набор букв. Напишите эти пропущенные буквы.

Ответ:
Basil.

Комментарий:
Гравюра изображала собор Василия Блаженного, по-французски - Basilique
de saint Basile. И опять небольшой подсказкой служит предыдущий вопрос.
   Больше в этом пакете таких "взаимосвязанных" вопросов не будет.

Источник:
Гравюра, висящая на шестом этаже в офисе медиа-группы "Актион-Медиа".

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе нет замен.
   По словам одного из историков, самые дикие слухи в тот момент ходили
не только среди солдат и необразованных русских крестьян. Так, даже в
Петербурге уже поговаривали, что Первый на самом деле - сын Второй.
Какие два слова мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Наполеон, Екатерина.

Комментарий:
По словам Тарле, после вступления Наполеона в Москву появились слухи,
что он идет отнять у Александра свою законную корону, после чего
освободит крестьян.

Источник:
Е.В. Тарле. Наполеон. - М., 1992. - С. 270.

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 6:
[Ведущему: выделить голосом слово "пару".]
   Пытаясь продать пару старых предметов, один фольклорный персонаж
всячески их расхваливал. При этом он упомянул один город. Назовите
самого известного предводителя войска, захватившего этот город без боя.

Ответ:
Мухаммед.

Комментарий:
Чтобы продать подороже пару стоптанных туфель, Ходжа Насреддин уверял
покупателей, что они побывали в Мекке: "Вот старые заплатанные туфли,
они уже, наверное, побывали раза два в Мекке; тот, кто наденет их, как
бы совершит паломничество".

Источник:
Л. Соловьев. Ходжа Насреддин.

Автор:
Николай Чудаков, Вадим Баранов

Вопрос 7:
[Ведущему: ответы прочитать отдельно, с паузами, не сливая их в одно
"да-да-нет-да".]
   В одном современном романе, полном самых разных аллюзий и
реминисценций, описан следующий диалог. Один персонаж дает такие ответы
на заданные ему четыре вопроса: "да", "да", "нет", "да". Но его
собеседник не соглашается с этим и настаивает на том, что ответы должны
быть немного другими. Напишите фразу, которую этот собеседник произносит
после того, как называет свой вариант ответов.

Ответ:
"Всё остальное от лукавого".

Зачет:
По словам "от лукавого".

Комментарий:
Собеседник предложил, чтобы ответы были "да, да, нет, нет". Аллюзия на
известные слова из Нового завета.

Источник:
Сергей Лукьяненко. Непоседа.

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 8:
Чтобы предотвратить последствия поспешного необдуманного желания,
Александру достаточно было использовать ПЕРВУЮ. Каждый из нас в похожей
ситуации тоже может почувствовать себя чародеем, но для этого придется
использовать не только ПЕРВУЮ, но и ВТОРУЮ. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ находятся
рядом. Что мы заменили на ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ?

Ответ:
[Клавиши] Z и Ctrl.

Комментарий:
Александр Абдулов в фильме "Чародеи" отменял загаданное при помощи
волшебной палочки желание, чертя в воздухе букву "Z". В современных
компьютерных программах для отмены предыдущего действия используется
сочетание клавиш Ctrl+Z. На клавиатуре они действительно находятся
недалеко друг от друга.

Источник:
   1. Фильм "Чародеи".
   2. Клавиатура компьютера.

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 9:
Персонаж Мариам Петросян дополняет известную поговорку, упоминая мыло и
гвозди. Напишите первые три слова, которыми начинается эта поговорка.

Ответ:
"В доме повешенного".

Комментарий:
По мнению персонажа, в доме повешенного нежелательно упоминать не только
саму веревку, но и другие предметы, которые были при этом использованы.

Источник:
М. Петросян. Дом, в котором... - М.: Гаятри/Livebook, 2009. - С. 591.

Автор:
Николай Чудаков

Тур:
7.1. "Саморазгружающийся полувагон"

Дата:
10-Jun-2012

Редактор:
Артем Колесов

Инфо:
Благодарю за подготовку тура Юлию Сычеву, Стаса Ризберга и Анну
Бахареву.

Вопрос 1:
"Высота", "Вулкан", "Воля" - вот лишь три слова из списка. Какое слово в
этом списке стояло первым?

Ответ:
"Восток".

Комментарий:
Королёв выбирал название для космического корабля. Поехали!

Источник:
Музей первого полета (город Гагарин).

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
Атрибут героя комиксов Риддлера - трость в виде вопросительного знака.
Настоящее имя Риддлера - Эдвард. Напишите его фамилию, состоящую из пяти
букв.

Ответ:
Нигма.

Комментарий:
Э. Нигма. Riddle - это загадка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Riddler

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
На территории какого острова находится национальный парк Терра-Нова?

Ответ:
Ньюфаундленд.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Terra_Nova_National_Park

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
У поэта-садиста из миниатюры Павла Аша даже розы были мимозами. Какие
два слова заменены в предыдущем предложении?

Ответ:
Рифмы избитыми.

Комментарий:
У поэта-садиста даже рифмы были избитыми. "Розы - мимозы" - это избитая
рифма.

Источник:
http://samlib.ru/a/art_p_j/loscuentosbreves2.shtml

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
В начале года участник форума сострил, что смерть путинской вертикали
власти в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Останкинская игла.

Зачет:
Игла Останкинской телебашни; Останкинская телебашня; Останкинская башня.

Источник:
http://www.bolshoyforum.org/forum/index.php?action=printpage;topic=200988.0

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
На логотипе Fashion Law Institute иголка и катушка ниток образуют ИКС. О
каком ИКСЕ, если верить статистике, думает почти каждый?

Ответ:
О красном.

Зачет:
О красном молотке.

Комментарий:
(pic: 20120523.jpg)
   ИКС - молоток. Согласно известному "тесту" на оригинальность, 98%
людей загадывают красный молоток.

Источник:
   1. http://www.fashionlawinstitute.com/
   2. http://children.kulichki.net/vopros/amazing

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
По мнению автора вопроса, в каждом скрывается свой... Кто?

Ответ:
Хайд.

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
Герой одной компьютерной игры, являющийся клоном персонажа по имени K',
круче своего прототипа, что отразилось в кодовом имени этого клона X'. X
есть у "каждого". Назовите X.

Ответ:
Ж.

Комментарий:
У "каждого" есть "ж". Ж получается отражением буквы К. Кстати, "круче" -
тоже намек. Ж - восьмая буква алфавита.

Источник:
http://snk.wikia.com/wiki/Nameless

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
Герой миниатюры Валерия Силиванова сварил еды, после чего все... Что
делали?

Ответ:
Рыдали.

Комментарий:
Сварил еды. Рыдали все. Дождались.

Источник:
http://vs1.livejournal.com/215029.html

Автор:
Артем Колесов

Тур:
7.2. "Integro"

Дата:
10-Jun-2012

Инфо:
Команда благодарит за неоценимую помощь в подготовке тура Николая
Лёгенького, Евгения Миротина, Михаила Савченкова, Николая Ужова, Антона
Губанова, Андрея Солдатова и Артема Колесова.

Вопрос 1:
Родившийся 7 ноября 1927 года человек получил имя ИКС. ИКС ни колесА, ни
полозьев не любит. Назовите ИКС.

Ответ:
Октябрь.

Комментарий:
В честь Октябрьской революции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гришин,_Октябрь_Васильевич
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/12148/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
На одном из уровней игры "Растения против зомби" можно увидеть книгу,
название которой переводится как "Война и АЛЬФЫ". АЛЬФА упоминается в
заголовке произведения 1835 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Принцесса на горошине".

Комментарий:
Название "War and Peas" - "Война и горошины" - в оригинале игры созвучно
названию книги Льва Толстого.

Источник:
Игра "Растения против зомби".

Автор:
Тимур Сыздыков

Вопрос 3:
Во время народных волнений во Франции в 1968 году один из популярных
лозунгов гласил [цитата]: "- Я тебя люблю! - О, скажи мне это с НИМ в
руке!" [конец цитаты]. Человек, держащий ЕГО в руках, появился в 1927
году и дал жизнь крылатому выражению. Ответьте двумя словами: чем был
назван ОН в этом выражении?

Ответ:
Оружием пролетариата.

Зачет:
Орудием пролетариата.

Комментарий:
ОН - булыжник, традиционно использовавшийся в уличных стычках.
Скульптура Ивана Шадра с названием "Булыжник - оружие пролетариата"
создана в 1927 году. Название скульптуры стало в Советском Союзе
крылатым.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майские_события_во_Франции_1968_года
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булыжник_%E2%80%94_оружие_пролетариата

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
Какой человек для фотографии в журнал "Esquire" [эсквайр] позировал на
фоне стены, состоящей из блоков различной формы?

Ответ:
[Алексей] Пажитнов.

Комментарий:
Изобретатель Тетриса.

Источник:
"Esquire", май 2012 г.

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 5:
Прослушайте цитату: "Жить, притворяясь другим человеком и получая за это
баснословные деньги, - высший класс". Если верить автору этого
высказывания, в некоторой степени не [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ] выгоднее, чем
[ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ]. Заполните пропуски названием фильма 1999 года.

Ответ:
Быть Джоном Малковичем.

Источник:
"Esquire", апрель 2011 г.

Автор:
Кирилл Чернышёв

Вопрос 6:
Дуплет.
   В одном из произведений Терри Пратчетта описываются идолы языческих
богов.
   1. Какое имя собственное упоминает героиня, увидев идола, на плечах
которого отдыхают четверо сыновей, бегавших наперегонки вокруг своего
отца?
   2. Какое имя собственное упоминает героиня, увидев идола, руки
которого привязаны к поясу?

Ответ:
   1. Юпитер.
   2. Сатурн.

Комментарий:
В первом случае речь идет о Юпитере и четырех его крупнейших спутниках,
во втором - о кольцах Сатурна.

Источник:
Терри Пратчетт. Народ, или Когда-то мы были дельфинами
(http://lib.rus.ec/b/206198/read).

Автор:
Алена Романенко

Вопрос 7:
По мнению Бориса Акунина, любого британского Лоха удерживает от
уничтожения Хайгетского кладбища только то, что там сохранились семейные
захоронения Диккенса. Какие четыре буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
п, а, и, н.

Комментарий:
Рассуждая об уничтожении кладбища, Акунин поднимает классическую
проблему выбора между практичностью и сентиментальностью и делает
аллюзию на "Вишневый сад" и Лопахина.

Источник:
Б. Акунин. Кладбищенские истории.

Автор:
Кирилл Чернышёв

Вопрос 8:
По ироничному утверждению героя Вудхауза, желание вступать в брак реже
всего возникает у светских фотографов, пресыщенных женской красотой, и
представителей другой профессии - можно сказать, по противоположной
причине. Название этой профессии фигурирует в заглавии произведения 1894
года. Напишите имя, которое также входит в заглавие.

Ответ:
Тевье.

Комментарий:
Герой Вудхауса утверждал, что молочники, которым приходится видеть
женщин рано утром, по статистике реже всех других профессий вступают в
брак.

Источник:
   1. П.Г. Вудхаус. Знакомьтесь, мистер Муллинер. Романтическая любовь
нажимателя груши.
   2. Шолом-Алейхем. Тевье дер милхикер (Тевье-молочник).

Автор:
Тимур Сыздыков, Алена Романенко

Вопрос 9:
В одном из эпизодов телесериала "Сверхъестественное" двое братьев
использовали ИХ для того, чтобы найти друг друга в лесу. В преддверии
2000 года ИХ поспешили объявить "символом миллениума". Назовите ИХ.

Ответ:
[Конфеты] M&M's.

Комментарий:
Подобно сказочным Гензелю и Гретель братья использовали конфеты M&Ms для
навигации в лесу. Маркетологи компании "Mars" решили обыграть то, что
2000 год обозначается двумя римскими цифрами M.

Источник:
   1. Сериал "Supernatural", эпизод 2.
   2. http://www.ehow.com/about_5079797_history-mms-candies.html

Автор:
Тимур Сыздыков

Тур:
8.1. "Химера"

Дата:
10-Jun-2012

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные замечания Даниила Пахомова,
Татьяну Хазову (Ростов-на-Дону), Алексея Королева, Артема Викторова (оба
- Саратов), Тимура Барского (Тель-Авив), Константина Науменко (Киев),
Алексея и Марию Трефиловых (Калуга).

Вопрос 1:
По-польски ОН - "pami&#281tnik" [памЕтник]. Какое имя собственное вместе
с НИМ фигурирует в названии фильма 2001 года?

Ответ:
Бриджит Джонс.

Комментарий:
ОН - дневник.
   z-checkdb: Правильное произношение - "памЕнтник", см.
http://ru.forvo.com/search/pami%C4%99tnik/ (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://translate.google.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дневник_Бриджит_Джонс_(фильм)

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 2:
(pic: 20120524.jpg)
   Вы видите перед собой часть монумента, созданного Жаном-Бернаром
МетЕ. Мы не спрашиваем вас, кого мы закрыли черными прямоугольниками.
Ответьте, чему посвящен этот монумент.

Ответ:
[Велогонке] Тур де Франс [в Пиренеях].

Комментарий:
Второе название велогонки Тур де Франс - "Большая петля". Черными
прямоугольниками закрыты два велосипедиста и собака (не спрашивайте, что
она там делает :-)).

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7500/

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 3:
Герой одного мультфильма сначала ДЕЛАЛ ЭТО, когда укреплял стены родного
монастыря, а потом ДЕЛАЛ ЭТО, скрываясь от захватчиков. Какие три слова
мы заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Бегал по лесам.

Зачет:
Первое слово по смыслу.

Комментарий:
Герой сначала бегал по строительным лесам, а после нападения норманнов
скрывался в лесу.

Источник:
Фильм "The Secret of Kells", 2009
(http://www.imdb.com/title/tt0485601/).

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 4:
(pic: 20120525.jpg)
   Назовите автора стихотворения, первые четыре строки которого мы
закрыли на раздатке.

Ответ:
[Марина] Цветаева.

Комментарий:
Данное стихотворение - "Мне нравится, что вы больны не мной...". На
раздатке слова "Мне нравится" были заменены на стандартный лайк из
Фейсбука.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 5:
Герой Джека Лондона, объясняя индианке, какой далекий путь их ждет,
говорит, что ехать придется десятки ИКСОВ. Описывая один из своих ИКСОВ,
знакомый автора вопроса упомянул бег в тягучем дегте. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Сон.

Комментарий:
"Да, Руфь, - продолжал ее муж на том условном языке, единственно на
котором они и могли объясняться друг с другом, - вот скоро мы выберемся
отсюда, сядем в лодку белого человека и поедем к Соленой Воде. ... А как
ее много, как долго по ней ехать! Едешь десять снов, двадцать снов - для
большей наглядности Мэйсон отсчитывал дни на пальцах, - и все время
вода, плохая вода". Часто во сне очень трудно бежать, как будто ноги
увязают в чем-то.

Источник:
   1. http://lib.ru/LONDON/silence.txt
   2. http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=4ea979e4ea1ff9fc

Автор:
Александр Загороднев, Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 6:
(pic: 20120526.jpg)
   Перед вами филиппинский обезьяноед - одна из крупнейших и сильнейших
птиц в мире. В статье на сайте zoopicture.ru [зоопИкча точка ру]
обезьяноед сравнивается с НИМ. Согласно некоторым комментаторам, у Данте
ОН символизирует Папу Римского, который властвует на земле и иногда
возносится к Господу за приказаниями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Грифон.

Комментарий:
На раздатке видна опушка вокруг шеи обезьяноеда, которую автор статьи
сравнил с львиной гривой. Вот и получается орел с чертами льва. Как лев
является царем зверей, так и Папа Римский властвует над людьми. Но
вместе с тем ему нужны орлиные крылья, чтобы долететь до престола
Господня.

Источник:
   1. http://www.zoopicture.ru/filippinskij-obezyanoed/
   2. http://www.sigils.ru/symbols/grifon.html

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 7:
В фильме 2011 года у персонажа этого актера спрашивают имя, после чего
наступает длительное молчание. Назовите роль в кино, которую этот актер
с 2005 по 2011 год играл чаще всего.

Ответ:
[Лорд] Вольдеморт.

Зачет:
Волан-де-Морт и т.д.

Комментарий:
Речь идет о Рэйфе Файнсе. В "Кориолане" герой попадает в стан к врагу,
поэтому свое имя называть не спешит. В Поттериане большинство героев
называют Вольдеморта "Сам-Знаешь-Кто" или "Тот-Кого-Нельзя-Называть".

Источник:
Фильм "Coriolanus", 2011 (http://www.imdb.com/title/tt1372686/).

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 8:
Согласно афоризму АльфОнсо КАрра, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, надо работать, но
чтобы разбогатеть, надо придумать что-то другое. А чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО в
компьютерной игре "Черепашки-ниндзя - 2", нужно набрать 200 очков. Какие
три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заработать на жизнь.

Комментарий:
При получении количества очков, кратного 200, в "Черепашках-ниндзя - 2"
на игровой приставке NES (или Dendy) игроку добавлялась одна жизнь.

Источник:
   1. http://www.youfrase.ru/aforizm.php?aforizmid=28197&big=1
   2. Компьютерная игра "Черепашки-ниндзя - 2" для игровой приставки NES
(Dendy).

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 9:
Отдыхая в КАмчии, автор вопроса неоднократно бывал в компании, где финка
нож. Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Болгарка, пила.

Комментарий:
Действительно, отдыхая на болгарском курорте, часто приходилось выпивать
с болгарами и их супругами. :-)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Козлов (Зеленоград)

Тур:
8.2. "Алмазом сверкнула"

Дата:
10-Jun-2012

Вопрос 1:
(pic: 20120527.jpg)
   Что предлагает рекламировать Виктор Гертц первым рисунком?

Ответ:
Фильм "Начало".

Комментарий:
Начало тура...

Источник:
http://www.svezduh.ru/post159814769/

Автор:
Михаил Мельников

Вопрос 2:
Согласно передаче "Следствие вели с Леонидом Каневским", для
изготовления ИКСОВ использовались тонкие газеты, клей, лезвие и бутылка
или стакан. Если вы догадались, как именно использовались бутылка или
стакан, то без труда назовете жаргонный термин, возникший в результате
такого создания ИКСОВ.

Ответ:
Каталы.

Зачет:
Каталки.

Комментарий:
Газеты склеивали и раскатывали бутылкой или стаканом. Потом разрезали и
получались карты, которые назывались "каталки". Естественно, их
изготовитель пальцами прекрасно определял свои изделия.

Источник:
"Следствие вели с Леонидом Каневским", "Игра на миллионы".

Автор:
Михаил Мельников

Вопрос 3:
(pic: 20120528.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены. В раздатке они выделены цветом.
   Перед вами отрывок из статьи Андрея Колесникова об открытии цеха в
Магнитогорском металлургическом комбинате. Москвичи тоже напишут Средний
Икс с заглавных букв. Какие два слова мы заменили на "Средний Икс"?

Ответ:
Теплый Стан.

Комментарий:
Словами "тяжелый" и "легкий" мы заменили слова "горячий" и "холодный".
Сталь производят на станах холодной или горячей прокатки.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1680792

Автор:
Михаил Мельников

Вопрос 4:
Его именем названа премия, вручаемая лицу, которое своими произведениями
или деятельностью внесло образцовый вклад в дезинформирование в области
науки или истории, используя идеологические методы и аргументы. А Джон
Уиндем называет его создателем триффидов. Назовите его.

Ответ:
Лысенко.

Комментарий:
Премия имени Лысенко вручается во Франции. Джон Уиндем - автор романа
"День триффидов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лысенко,_Трофим_Денисович
   2. http://lib.ru/INOFANT/UINDEM/triffid.txt

Автор:
Михаил Мельников

Вопрос 5:
(pic: 20120529.jpg)
   Розданная картинка является частью раздела сайта www.ozon.ru,
посвященной информации об авторах книг. Мы не спрашиваем, кто такие
Херберт Пучта и Джеф Странкс и что они написали, - мы и сами этого не
знаем. Назовите двумя словами, начинающимися на одну букву, то, что мы
от вас скрыли.

Ответ:
Портрет Пушкина.

Комментарий:
На Озоне, если нет фото автора, вешают фото Пушкина. Принцип почти как в
ЧГК.

Автор:
Елена Емельянова (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   и-тооль-коо-оо-днаа, две-не-хоо-роо-шоо, три-те-бе-маа-лоо,
че-тве-ри-те-каа, пя-ти-ле-ти-е
   </раздатка>
   Что таким образом изучал знакомый автора вопроса?

Ответ:
Азбуку Морзе.

Источник:
   1. Личный опыт автора,
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе

Автор:
Елена Емельянова (Москва)

Вопрос 7:
Реклама на ТНТ: "Мы опросили 100 человек и показали им Гвинет Пэлтроу
сбоку, сзади, спереди, сверху, снизу. Большинство опрошенных решили,
что...". Закончите рекламу тремя словами.

Ответ:
"... вид сверху лучше".

Комментарий:
Скучный, но все-таки довольно известный фильм с Пэлтроу.

Источник:
Реклама одноименного фильма на ТНТ.

Автор:
Юрий Чехович

Вопрос 8:
Михаил Ардов рассказывает, как в советские времена в один из великих
православных праздников новоназначенный священник открывает поминальную
книжечку и обнаруживает там не рубль, не трешку, не пять рублей, а
десятку. Сначала он решил, что кто-нибудь это положил по ошибке. Однако
и в другом поминании и в третьем - всюду десятки. Имя какого святого
упоминается в этот день?

Ответ:
Иоанн Предтеча.

Комментарий:
День усекновении головы Иоанна Предтечи. На 10 рублях, в отличие от
одно-, трех- и пятирублевых купюр изображена голова Ленина.

Источник:
Михаил Ардов. Мелочи архи..., прото... и просто иерейской жизни".

Автор:
Валерия Мячина

Вопрос 9:
Постановка новой оперы в Большом театре затевалась режиссером с
размахом. Оправдываясь перед руководством театра за огромные расходы,
режиссер сказал: "Театр - большой, [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
Петушок - золотой.

Комментарий:
Новая постановка Кирилла Серебренникова "Золотой петушок". Боже, упаси
меня на нее пойти...

Источник:
Программа "Вести", 22.06.2011 г.

Автор:
Михаил Мельников

Тур:
9.1. "Сержант и Ко"

Дата:
10-Jun-2012

Инфо:
Команда благодарит Евгения Кононенко (Москва) за ценные советы и
тестирование вопросов.

Вопрос 1:
(pic: 20120530.jpg)
   При заполнении резюме на одном из сайтов, автоподстановка предложила
автору вопроса следующие позиции: см. раздаточный материал. Какая
вакансия закрыта черным прямоугольником?

Ответ:
Старший сержант.

Источник:
http://www.hh.ru

Автор:
Юлия Калюкова

Вопрос 2:
"Строгие мужчины и еще более строгие женщины останавливали людей, когда
прощаться с усопшей подходили знаменитости", - прочитав эту строчку из
описания прощания с Гурченко, один из блогеров отметил, что наши
знаменитости не могут быть ИМИ даже на похоронах. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Простые смертные.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/culture/article3153575/
   2. http://ybserver.livejournal.com/679582.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
В так называемую "Большую российскую четверку", по данным
"Абсурдопедии", входят четыре животных, являющихся эндемиками России, в
том числе два насекомых и один примат. В столице какого региона
поставлен памятник входящему в ту же "Большую четверку" хищнику?

Ответ:
Республика Марий-Эл.

Комментарий:
Памятник ёшкину коту поставлен в городе Йошкар-Ола. Остальные члены
"четверки" - бляха-муха, ядрёна вошь и ёкарный бабай.

Источник:
   1. http://www.rokf.ru/oddities/16986.html
   2. http://absurdopedia.net/wiki/Ёшкин_кот

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Многие привыкли представлять этих "кошмарных" существ величиной чуть ли
не со слона. Однако, например, Анатолий Папанов двумя пальцами изображал
крохотных зверьков. Чью роль он в это время исполнял?

Ответ:
Городничий.

Зачет:
Антон Антонович Сквозник-Дмухановский.

Комментарий:
В первоисточнике про крыс сказано лишь, что они были "неестественной
величины".

Источник:
   1. Анатолий Папанов. Холодное лето. - М.: АСТ, 2010. - С. 71-72.
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
На недавнем благотворительном балу фонда Дидье Дрогба с аукциона
продавались необычные лоты. В результате некое мероприятие с участием
самого Дрогба досталось фанату "Челси". Но тот предпочел передать свое
право другому игроку "Челси" Фернандо Торресу. А что это было за
мероприятие?

Ответ:
Тренировка [с Дидье Дрогба].

Зачет:
Мастер-класс [Дидье Дрогба].

Комментарий:
Фернандо Торрес на тот момент полгода не забивал в чемпионате.

Источник:
   1. http://www.chelsea-fc.ru/news/latest/20120312-1745.html
   2. http://news.sport-express.ru/2012-03-12/499076/

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 6:
В статье "Мнемоника" русской Википедии фразы "Не пнешь - не полетит",
"Как пнешь, так и полетит", "Как пнешь, так и получишь" представляют
собой гиперссылки. Назовите статью русской Википедии, на которую ведет
вторая из этих трех ссылок.

Ответ:
Второй закон Ньютона.

Комментарий:
Мнемонические правила для запоминания трех законов Ньютона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника

Автор:
Юлия Калюкова

Вопрос 7:
В романе "Путь меча" ОНА - стройная, длинная, носит имя Катори сан-Кесю.
В коллекционной карточной игре "Urban-rivals" ОНА - название одной из
игральных карт. По мнению слабо знакомых с холодным оружием
русскоязычных игроков, карта оправдывает свое название благодаря очень
неудобному положению, в которое ставит соперника. Что мы заменили словом
"ОНА"?

Ответ:
Нагината.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Путь меча.
   2. Карточная игра "Urban-rivals".
   3. ЛОАВ.

Автор:
Татьяна Марченко

Вопрос 8:
   Статья о тонкостях благоустройства дачного участка.
   Рассказ о том, что нужно знать человеку, решившему записаться в
бассейн.
   Шуточный репортаж о соревновании кокаинистов.
   Все они получили название, лишь немногим отличающееся от заглавия
известного рассказа. Какое именно название?

Ответ:
"Дорожки, которые мы выбираем".

Комментарий:
Дорожки в саду. Плавательные дорожки в бассейне. Дорожки кокаина.
Рассказ О. Генри "Дороги, которые мы выбираем".

Источник:
   1. http://gazeta.aif.ru/online/dacha/249/12_01
   2. http://www.violan-m.ru/articles/dorojki-kotorye-my-vybiraem
   3. http://www.eurogranit.ru/stat3.html
   4. http://www.kommersant.ru/doc/828409
   5. http://www.se7en.ru/post/8650.html
   6. http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/prevr.txt

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
В рейтинге МАК имеется игрок с ID 13197. За период с 2009 года этот
игрок имеет две учтенных в рейтинге игры, якобы сыгранных за нашу
команду. Мы не просим вас назвать имя и фамилию этого игрока. Назовите
его роль в команде так же, как называется известное произведение 1836
года.

Ответ:
Капитанская дочка.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ratingnew.chgk.info/players.php?displayplayer=13197
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитанская_дочка

Автор:
Татьяна Марченко

Тур:
9.2. "42"

Дата:
10-Jun-2012

Инфо:
Команда благодарит за ценные замечания тестеров пакета: команду
"Кариотта" (Калуга), Андрея Солдатова (Москва), команду Инала Хаева
(Москва).

Вопрос 1:
Одной жительнице Волгограда необходима ОНА, чтобы расчесать волосы.
"ОНА" - название детского поэтического фестиваля. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Табуретка.

Комментарий:
Волосы жительницы Волгограда настолько длинны, что, только стоя на ней,
она может их расчесать. А с табуретки дети читают стихи.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/novosti/67800/
   2. http://www.taburetka-fest.ru/

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе ИКС заменяет два других слова.
   Марина Цветаева назвала Москву огромным ИКСОМ. Известный ИКС был
построен в начале XIX века в память дочери кузнеца. Назовите ее
псевдоним.

Ответ:
Жемчугова.

Комментарий:
ИКС - странноприимный дом. Граф Шереметев построил его в память умершей
жены, крепостной актрисы Прасковьи Ковалевой, которую он взял в жены и
дал сценический псевдоним Жемчугова.

Источник:
   1. http://slova.org.ru/cvetaeva/moskvakakoyogromnyy/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Странноприимный_дом
   3. http://www.visitor.ru/journal/detail/3290/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жемчугова,_Прасковья_Ивановна

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Критик Дживелегов сравнил ПУШКИНА, наносившего богатырские удары
литературной старине, с САЛТАНОМ, своей дубиной разрушившим стены
французского замка. Назовите тех, кого мы заменили на ПУШКИНА и САЛТАНА,
в любом порядке.

Ответ:
Рабле, Гаргантюа.

Зачет:
Гаргантюа, Рабле. Незачет: Пантагрюэль вместо Гаргантюа.

Комментарий:
Критик сравнивает революционера в литературе Франсуа Рабле с собственным
героем. Пантагрюэль незачет, потому что не разрушал Ведский замок.

Источник:
http://az.lib.ru/d/dzhiwelegow_a_k/text_0180.shtml

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 4:
Психолог Александр Орлов, критикуя систему среднего образования в нашей
стране, упоминает некое государство, одной буквой отличающееся от того,
которое было местом действия в известном источнике начала XVII века.
Назовите упомянутое государство.

Ответ:
Детское королевство.

Комментарий:
По утверждению психолога, не всё ладно в российском "детском
королевстве". В "Гамлете" местом действия было Датское королевство.

Источник:
   1. А.Б. Орлов. Психология личности и сущности человека: Парадигмы,
проекции, практики.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамлет

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 5:
Персонаж одного сериала на приеме у психотерапевта рассказывает о
"подругах" из спортзала и сокращенно называет их Ана и Миа. Назовите их
полные "имена".

Ответ:
Анорексия, булимия.

Комментарий:
Друзьями нервных девушек могут быть не только бриллианты, но и гантели.

Источник:
Сериал "In Treatment", 1-й сезон, 8-й эпизод.

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" заменены два других слова.
   По легенде, изложенной Сервием Грамматиком в комментариях к "Энеиде",
АЛЬФА находится на священном дереве. В 1954 году для создания АЛЬФЫ были
приглашены несколько ювелиров. А из какого города поступило приглашение?

Ответ:
Канн.

Зачет:
Канны.

Комментарий:
На священном дереве растет золотая ветвь Дианы. В 1954 году был проведен
конкурс на премию Каннского кинофестиваля.

Источник:
   1. http://www.antmir.ru/html/z/zolota8-vetv5.html
   2. http://www.festival-cannes.fr/en/festivalHistory/goldenpalm.html

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 7:
На рекламном плакате прохладительного напитка присутствуют ОНИ. Автор
произведения 1931 года отрицал, что ОНИ были навеяны теорией
относительности. Мы не просим вас назвать ИХ. Назовите этого автора.

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Комментарий:
ОНИ - расплавленные часы, которые Дали изобразил на картине "Постоянство
памяти". В рекламе часы плавятся от жары.

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/flows/reklama/posts/65690-perrier-katastrofa-v-stile-dali
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянство_памяти
   3. http://www.dalidimension.com/eng/DALI%20DIMENSION%20SCRIPT%20ENGLISH.pdf

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 8:
В переводе на английский ОНА означает в том числе "сеть ресторанов
быстрого питания". В одной песне автор благодарит ЕЕ за "вечную жизнь",
упоминая "глобальный биотический круговорот". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пищевая цепь.

Зачет:
Пищевая цепочка.

Комментарий:
По-английски - food-chain.

Источник:
http://findtexts.ru/lyrics/21/frik-kabare-bend_Serebranaa_Svadba/Pischevaa_TSepochka

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 9:
Рустам Кац сравнил литературного ЕГО с Эдвином Олдрином. Литературная
ОНА появилась в 1880 году во Франции. ОН и ОНА фигурируют в статье
Википедии о различиях... Между кем?

Ответ:
Москвичами и петербуржцами.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОН - пончик. ОНА - пышка.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/107093/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Boule_de_Suif
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Различия_в_речи_москвичей_и_петербуржцев

Автор:
Глеб Шуклин

Тур:
10.1. "Джамахерия"

Дата:
16-Jun-2012

Инфо:
Команда благодарит за ценные замечания при подготовке пакета Вадима
Карлинского, Юрия Выменца и команду "Немчиновка".

Вопрос 1:
Однажды в ходе обыска у НЕГО были обнаружены пустые пивные бутылки,
несколько купюр и четыре паспорта игроков австралийского клуба
"Нокпорт". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кенгуру.

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 2:
Газета "Коммерсант" рассказывает о том, что перед комиссией мэрии
столицы поставлена задача о полном прекращении строительства в центре
Москвы. Однако из названия статьи можно сделать вывод, что речь идет о
нелегком нраве столицы. Статья называется "Старая Москва станет еще
более...". Восстановите последнее слово заголовка.

Ответ:
"... несносной".

Автор:
Людмила Горохова

Вопрос 3:
Иоганн Себастьян Бах и его друг Иоганн Вальтер ДЕЛАЛИ ЭТО. В 1933 году
СССР и США СДЕЛАЛИ ЭТО с целью сближения. Какие слова мы заменили на
"СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Обменялись нотами.

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 4:
Боец Федор Емельяненко по прозвищу "Последний император" в
интернет-статье был несколько понижен в ранге, после того как, в отличие
от своего оппонента, пришел на взвешивание "голым". Какое слово мы
заменили на "голым"?

Ответ:
Вовремя.

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 5:
В ходе восстания на Сицилии во II веке до н.э. ворвавшиеся в город Энна
рабы истребили всё свободное население, за исключением нескольких
рабовладельцев, которые не были жестокими, и КАНАТОХОДЦЕВ. Какое слово
мы заменили на "КАНАТОХОДЦЕВ"?

Ответ:
Оружейников.

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 6:
Посетитель одного из поэтических форумов с провокационной целью выбрал
себе в качестве никнейма старинное русское имя и фамилию Ушкин. Назовите
это имя.

Ответ:
Антип.

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Елена Благинина называет ЭТО обезьянкой. Автор вопроса долго выбирал
между словом и буквой. Внимание, вопрос: какое слово мы заменили на ЭТО?

Ответ:
Эхо.

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Держидерево
   Саркопотериум колючий
   Syrische Christusdorn
   Боярышник
   </раздатка>
   Википедия предлагает в одной из статей в качестве возможных вариантов
четыре растения, предложенные на раздатке. Назовите эту статью Википедии
двумя словами.

Ответ:
Терновый венец.

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте стихотворение Феликса Кривина с рифмовкой АВАВ:
   Богатство нужно так нажить,
   Чтоб никого не потревожить.
   Обедать - значит обе дать,
   А обе дать - обедать.
   Какое слово мы заменили на "обедать"?

Ответ:
Умножить.

Комментарий:
Замены: обедать - умножить, обе дать - умно жить.

Автор:
Иван Митрофанов

Тур:
10.2. "MUSA"

Дата:
16-Jun-2012

Инфо:
Команда благодарит команду "Дилетанты" (Реховот) и команду "Gambler" за
тестирование вопросов и Максима Руссо за ценные замечания.

Вопрос 1:
Колумнист газеты "Троицкий вариант" Анастасия Казанцева пишет:
"Некоторым людям удается получать деньги за свое субъективное мнение.
Если мнение стоит больше тысячи рублей, то его обладатель называется
ИКСОМ. Если меньше, то он называется участником фокус-группы". Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Колумнист.

Источник:
Газета "Троицкий вариант", 13.09.2011 г.

Автор:
Николай Самусь

Вопрос 2:
У любительницы собак Элси де Вольф в поместье располагалось кладбище для
ее питомцев, где на камне были написаны слова "To the One I Love Best".
Какое слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Каждом.

Комментарий:
Во фразе пропущено слово "каждом" перед словом "камне". Этими эпитафиями
хозяйка подчеркивала, что каждый из ее питомцев был для нее самым
дорогим и любимым.

Источник:
http://rikki-t-tavi.livejournal.com/943808.html

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Закрываем [пропуск1]. Открываем диспетчер задач и видим незавершенный
процесс [пропуск2].exe размером 513 Мб. Вот это и есть настоящий ОН.
   </раздатка>
   Перед вами цитата с Башорга, в которой в первом случае пропущено
русское разговорное название компьютерной программы, а во втором - ее же
название по-английски. А ОН - готический роман 1910 года. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Призрак оперы".

Источник:
   1. http://bash.im/quote/415607
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Призрак_Оперы_(роман)

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 4:
В 1982 году издательство "Наука" собиралось выпустить монографию
астронома Александра Сергеевича Шарова об объекте, удаленном от нас
примерно на 700 килопарсек. Магазины заказали огромное количество
экземпляров книги, явно превышающее число читателей, которых мог
заинтересовать этот научный труд. А как называлась книга?

Ответ:
"Туманность Андромеды".

Источник:
   1. Личный рассказ А.С. Шарова автору вопроса.
   2. А.С. Шаров. Туманность Андромеды. - М.: Наука, 1982.

Автор:
Николай Самусь

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Здесь кашляют и бродят, здесь верфелят и кишат" - говорится в
русскоязычном путеводителе о литературной жизни одного из европейских
городов начала XX века. Назовите придуманное слово, которое мы в этой
фразе заменили существующим.

Ответ:
Кафкают.

Комментарий:
Речь идет о Праге. Брод, Верфель и Киш - пражские писатели, современники
Кафки.

Источник:
http://zlata-praha.narod.ru/history.html

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 6:
Ругаясь на автоматическую программу, которую пытаются выдавать за живого
блогера, но отдавая должное ее уникальной сложности, один ЖЖ-юзер дал ей
имя собственное "шлем Александра Македонского". "Шлем Александра
Македонского" - старейший провинциальный музей России, находящийся на
горе Гремяч. Что мы заменили словами "шлем Александра Македонского"?

Ответ:
Ботик Петра Первого.

Источник:
http://levkonoe.livejournal.com/6064520.html

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 7:
В 1956 году молодой художник прогуливался по лесу, с грустью размышляя о
том, что Уолт Дисней практически никого из НИХ не обошел своим
вниманием, и вдруг споткнулся. Назовите этого художника.

Ответ:
[Зденек] Милер.

Комментарий:
Он хотел придумать животное, которое еще не успело побывать главным
персонажем мультфильма, и вспомнил о кроте, споткнувшись о его норку.

Источник:
http://www.kp.ru/online/news/1030589

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 8:
   <раздатка>
   (V)o\o(V)
   </раздатка>
   Перед вами смайлик, чье значение соответствует самоуничижительному
утверждению. Мы не просим написать это утверждение, даже если вы знаете,
как оно пишется. Назовите одним словом товары, для которых это
утверждение было зарегистрировано в качестве названия бренда.

Ответ:
Морепродукты.

Зачет:
Креветки.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Йа_креведко
   2. http://1mysmile1.beon.ru/10586-471-japonskie-smaily-i-ih-znachenie.zhtml
   3. http://lenta.ru/news/2008/12/15/krevedko/

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 9:
В книге Григория Остера "Робинзон и тринадцать жадностей" рассказывается
о необычном приборе, при помощи которого пиратский капитан уличал
окружающих в неблаговидных поступках. Воспроизведите его название,
состоящее из двух слов.

Ответ:
Позорная труба.

Источник:
Г. Остер. Робинзон и тринадцать жадностей. - М.: Азбука, 2011.

Автор:
Анна Бабушкина

Тур:
11.1. "Neglinka BP"

Дата:
16-Jun-2012

Вопрос 1:
Один сельскохозяйственный эксперт заявил, что метеосводки о засушливости
этого лета, как ни странно, множатся, как ОНИ. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Грибы после дождя.

Комментарий:
Хотя дождей как раз и не обещается.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/finance/analytics/25705/nordkapital_na_rynke_pshenicy_istoriya_zasushlivogo_leta

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Многие ищут истину на дне стакана. А вот по мнению Джеффри Бартолета,
ответ на растущие потребности человечества в мясе, который бы не
разрушал экосистему планеты, может крыться в НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Чашка Петри.

Комментарий:
Бартолет рассказывает о концепции "мясо из пробирки".

Источник:
"В мире науки", 2011, N 8. - С. 63.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
В одной рецензии говорится: "Кружить голову одной женщине - это танец,
трем и больше - уже ОНА". ЕЕ разновидности - "Цирк" и "Сказка". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Карусель.

Комментарий:
Разновидности названы так по фигурам, на которые садятся дети.

Источник:
   1. "Аэрофлот", март 2012 г. - С. 32.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карусель

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Синклер Льюис пишет, что в благочестивой американской семье мечтают,
чтобы их сын стал ПЕРВЫМ или ВТОРЫМ. Слова "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"
отличаются друг от друга удвоенными буквами. Напишите эти слова.

Ответ:
Миссионер, миллионер.

Комментарий:
Семейство благочестивое, но американское.

Источник:
С. Льюис. Эроусмит.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
В фильме "Фауст" главный герой с помощником вскрывает труп, но не
находит искомого органа. После этого он в шутку собирается поискать этот
орган... Где?

Ответ:
В пятках.

Комментарий:
Ищет душу.

Источник:
К/ф "Фауст", реж. А. Сокуров, 2011 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Персонаж Диккенса, армейский капитан, решил полностью порвать с прошлыми
связями и знакомствами. Какой псевдоним избрал себе этот капитан?

Ответ:
Немо.

Комментарий:
То есть "никто". Это первый капитан Немо - роман Диккенса написан в 1853
году, и не исключено, что Жюль Верн был с ним знаком.

Источник:
Ч. Диккенс. Холодный дом. http://www.flibusta.net/b/249890/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе ИКС заменяет три других слова.
   В 1830 году из-за эпидемии холеры Пушкину пришлось провести почти три
ИКСА. Кто написал "ИКС" в 1850 году?

Ответ:
Тургенев.

Комментарий:
ИКС - месяц в деревне. Пушкин приехал в Болдино 3 сентября, а вернулся в
Москву 5 декабря.

Источник:
   1. http://www.1143help.ru/boldinskaya-osen
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Месяц_в_деревне_(пьеса_Тургенева)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
В связи с отказом от перехода на зимнее время у российских офисных
работников зимой появилась дополнительная проблема. Психолог Владимир
Файзильберг отмечает, что сотрудники в буквальном смысле ЗАНЯТЫ ПО
ГОРЛО. Какие четыре слова мы заменили словами "ЗАНЯТЫ ПО ГОРЛО"?

Ответ:
Света белого не видят.

Комментарий:
Приходят на работу затемно, возвращаются тоже затемно. Всё это чревато
депрессиями.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/career/news/1488730/kak_podderzhat_sotrudnikov_v_morozy

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
В одном комедийном скетче двое дерутся в гостиничном номере. Один
участник драки ухитряется при этом заказать шампанское. А что он делает,
когда заказ доставляют?

Ответ:
Отбивает донышко бутылки.

Зачет:
Делает "розочку".

Комментарий:
И с этим грозным оружием продолжает потасовку.

Источник:
"6 кадров", т/к СТС, 23.01.2012 г.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
11.2. "КомПар"

Дата:
16-Jun-2012

Инфо:
Команда благодарит Евгения Старкова, Марию Самсонову (оба -
Екатеринбург), Алексея Самсонова, Татьяну Веремеенко (оба - Екатеринбург
- Москва), Николая Максимова и Антона Лаврентьева (оба - Ижевск -
Москва) за тестирование вопросов и ценные замечания.

Вопрос 1:
В романе Виктора Пелевина "S.N.U.F.F." [снафф] один из главных героев
так начинает рассказ о своей впоследствии сбежавшей возлюбленной:
"Цветок моей жизни, свет моего сердца, счастье моих ночей". Один из
пользователей ЖЖ находит в этом прямую аллюзию на произведение,
опубликованное в 1955 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
"Лолита, свет моей жизни, огонь моих чресел. Грех мой, душа моя" - так
начинает Гумберт Гумберт свой рассказ в романе В. Набокова. Лолита в
конце концов от него тоже сбежала.

Источник:
   1. http://ru-pelevin.livejournal.com/572994.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лолита_(роман)

Автор:
Дмитрий Дягилев

Вопрос 2:
Сайт pandoraopen.ru сравнивает сожжение лягушачьей кожи с мифом об ИКСЕ.
В авторской миниатюре в связи с ИКСОМ упоминается крик сказочных
существ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Орфей.

Комментарий:
Название сайта намекает на греческую мифологию. Иван-царевич сжег
лягушачью кожу и отправил Василису Прекрасную в царство Кощея (как
Орфей, нарушив договоренность не смотреть на Эвридику, отправил ее в
царство Аида). Крик сказочных существ - это ор фей.

Источник:
   1. http://www.pandoraopen.ru/2011-09-05/semanticheskij-smysl-slavyanskix-skazok/
   2. Миниатюра автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Дягилев

Вопрос 3:
[Ведущему: четко произнести "медведи" и "медведы", особенно окончания
этих слов.]
   В вопросе есть замены.
   Герой Достоевского рассказывает, что на траты, случившиеся в конце
месяца, ушли самые последние МЕДВЕДИ его ста тысяч франков. МЕДВЕДЫ
получили свое название из-за малой продолжительности жизни некоторых
видов. Назовите слово, которое мы заменили на "МЕДВЕДИ".

Ответ:
Подонки.

Комментарий:
Герой Достоевского упоминает последние подонки своих денег - то, что
осталось на дне. Некоторые бабочки-подёнки живут не дольше одного дня.
"Превед, медвед" - одно из популярнейших выражений сленга
интернет-подонков.

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Игрок.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подёнки

Автор:
Алексей Парахоняк, Дмитрий Дягилев

Вопрос 4:
Персонажа "Останкинских историй" Владимира Орлова - домового, обитавшего
в здании с фонтанами и колоннами, - называли кратким отчеством Леонович.
Какое слово французского происхождения присутствует в полном отчестве
этого домового?

Ответ:
Павильон.

Комментарий:
Останкино известно не только своей башней, но и выставочным комплексом.
Полное имя домового - Узбек Павильонович. Обитал он в павильоне
Узбекской ССР. На ВДНХ многие павильоны красиво декорировались.

Источник:
В. Орлов. Останкинские Истории. Альтист Данилов.

Автор:
Дмитрий Дягилев

Вопрос 5:
На одной афише в названии известной немецкой музыкальной композиции
первая буква выполнена в форме колеса. Назовите автора этой композиции.

Ответ:
[Карл] Орф.

Комментарий:
Афиша к сценической кантате "Carmina Burana", самая известная часть
которой - пафосная хоровая композиция "O Fortuna". Буква "O" выполнена в
форме колеса, символизируя колесо судьбы.

Источник:
   1. http://marinni.livejournal.com/807331.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Carmina_Burana_(Орф)

Автор:
Дмитрий Дягилев

Вопрос 6:
В статье о новом поколении электронных устройств говорится, что их
дисплеи будут способны выдержать сильные изгибы и падения. Заголовок
статьи на одно слово отличается от известного крылатого выражения.
Напишите заголовок этой статьи.

Ответ:
"Электронная бумага всё стерпит".

Зачет:
"Е-инк бумага всё стерпит", "e-ink бумага всё стерпит".

Источник:
   1. http://i-future.livejournal.com/573984.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/110.htm

Автор:
Дмитрий Дягилев

Вопрос 7:
В русском переводе романа Умберто Эко говорится, что во второй половине
XIX века парижским зрителям пришлась по душе "одна штука". При этом
упоминается ПЕРВЫЙ, а не ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном
порядке словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Гуно, Гёте.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Шарль Гуно - автор оперы "Фауст", написанной в 1869 году. "... Есть
несравненная штука, посильнее, чем "Фауст" Гуно, по которому вот уже
несколько лет сходят с ума зрители-парижане". Русский переводчик делает
аллюзию на знаменитые слова И.В. Сталина о произведении М. Горького
"Девушка и смерть": "Это будет штука посильнее "Фауста" Гёте!".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/343623/read

Автор:
Антон Лаврентьев

Вопрос 8:
Герой одного рассказа приводит классификацию неприятных ему людей,
упоминая платных ныряльщиков в воду, письмоносцев, устроителей пышных
похорон и ночующих на тротуаре у домов с нечетными номерами. Назовите
автора этого рассказа.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
В вопросе приведена достаточно забавная классификация людей. У Борхеса
более известна необычная классификация животных, согласно которой
животные делятся на принадлежащих Императору, набальзамированных,
прирученных, молочных поросят, бегающих как сумасшедшие, разбивших
цветочную вазу и проч.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Другой.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Классификация_животных_(Борхес)

Автор:
Дмитрий Дягилев

Вопрос 9:
[Ведущему: четко выделить голосом слово "потОм".]
   Дмитрий Быков, говоря о том, из каких ингредиентов состояла советская
литература первых десятилетий, пишет про Шолохова и Бабеля, а потОм
упоминает устойчивое словосочетание, добавляя к нему имя собственное.
Напишите это имя.

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
А потом - суп с котом. Котом Бегемотом. "Ингредиенты" в первом
предложении - подсказка.

Источник:
http://ru-bykov.livejournal.com/1355725.html

Автор:
Дмитрий Дягилев

