Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2010/11 гг.

Дата:
00-000-2010

Тур:
1 тур. Команда Ивана Семушина

Дата:
23-Oct-2010

Вопрос 1:
В стихотворении Александра Кабанова очередь за НЕЙ стояла буквой "Г".
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Конская колбаса.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/k/kabanow_a_m/kjuijjk.shtml

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
Ромен Гари пишет об августе 1939 года, когда французы как бы
соревновались в том, кто лучше отвесит немцам воображаемый пинок под
зад. Какое слово французского происхождения он упоминает при этом?

Ответ:
Канкан.

Источник:
Р. Гари. Воздушные змеи.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. По настоянию американских прокатчиков Фрэнсис Форд Коппола
превратил фильм Александра Птушко "Садко" в приключенческий боевик о НЕМ
- ведь имя персонажа русских былин ничего не говорило американцам.
Назовите ЕГО.
   <раздатка>
   Джозеф Мосс
   </раздатка>
   2. Согласно некоторым источникам, в ремейке Копполы не сохранилось
даже имя Птушко - режиссером стал значиться некий Джозеф Мосс. Это
привело к еще одному изменению в титрах. Воспроизведите измененный
фрагмент абсолютно точно.

Ответ:
   1. Синдбад-мореход.
   2. [Студия] "Моссфильм".

Источник:
   1. Передача на канале "Культура" от 25.05.2007 г.
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/producer/ptushko/history.html
   3. http://www.ekranka.ru/?id=f900

Автор:
Светлана Бурлак и Илья Иткин

Вопрос 4:
Фрэнсис Гальтон, кузен Чарльза Дарвина, в ходе статистических
исследований открыл явление, которое назвал "схождением к среднему":
если посеять самые крупные горошины, то в собранном урожае семена будут
мельче, а потомство высокорослых людей, как правило, ниже родителей. Это
не помешало ему активно пропагандировать... Что?

Ответ:
Евгенику.

Источник:
Л. Млодинов. (Не)совершенная случайность.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ... А! и архитектор сюда попал! Немец, а с усами и дела своего не
знает, - чудеса!.. А впрочем, на что ему и знать свое дело-то; лишь бы
взятки брал да колонн, СТАТУЙ то есть, побольше ставил для наших
СТАТСКИХ СОВЕТНИКОВ!
   </раздатка>
   В этом вопросе слова "СТАТУЙ" и "СТАТСКИХ СОВЕТНИКОВ" - замены.
   В рассказе Тургенева "Гамлет Щигровского уезда" один из персонажей
говорит (цитата): "... А! и архитектор сюда попал! Немец, а с усами и
дела своего не знает, - чудеса!.. А впрочем, на что ему и знать свое
дело-то; лишь бы взятки брал да колонн, СТАТУЙ то есть, побольше ставил
для наших СТАТСКИХ СОВЕТНИКОВ!". Какие слова мы заменили на "СТАТСКИХ
СОВЕТНИКОВ"?

Ответ:
Столбовых дворян.

Комментарий:
Финальная часть цитаты выглядит так: "... лишь бы взятки брал да колонн,
столбов то есть, побольше ставил для наших столбовых дворян!".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
По-английски ОНИ называются "bran" [брэн]. Возможно, именно поэтому один
уроженец США посчитал, что ОНИ послужат хорошим заменителем. Мы не
спрашиваем, заменителем чего. Скажите, кому этот заменитель был
предложен.

Ответ:
Страшиле.

Комментарий:
Вместо мозгов ("brain") Страшила получил отруби.

Источник:
http://lingvo.yandex.ru/en?st_translate=on&text=bran&st_translate=0&encyc_redir=on

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 7:
В одной современной сказке рассказывается, как дед, поймав и отпустив
золотую рыбку, пытался вызвать ее обратно. Закончите финальную строфу
сказки:
   Удивлялась на дне моря рыбка,
   Но на рев откликаться не стала,
   Потому что умна была шибко,
   Да и "...>.

Ответ:
Пушкина в детстве читала.

Зачет:
В меру мягкий (скажем, "Пушкина в школе читала").

Источник:
http://www.liveinternet.ru/showjournal.php?journalid=3233649&keywordid=1225539

Автор:
Илья Иткин, в редакции команды "ЛКИ"

Вопрос 8:
Одна из версий происхождения этого названия такова: в те годы многие
группы выбирали себе названия в честь наркотиков, поэтому музыканты
решили назваться в честь чего-то безвредного. Хотя их музыка,
несомненно, оказывает сильное воздействие на поклонников. О каком
названии идет речь?

Ответ:
Placebo.

Зачет:
Плацебо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Placebo_(band)

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 9:
Этот русский поэт в течение многих лет страдал от ожирения. По грустной
иронии судьбы, его родовая фамилия когда-то писалась через "о". Назовите
этого поэта.

Ответ:
[Алексей] Апухтин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апухтин,_Алексей_Николаевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апухтины_(дворянский_род)

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
(pic: 20100590.jpg)
   Когда в 1974 году готовилась встреча президента США Форда с Брежневым
во Владивостоке, пресс-служба Белого дома опубликовала маршрут полета
президента: Вашингтон - Анкоридж - Владивосток. Этот маршрут изображен
нами на розданных вам картах. Журналисты стали выдвигать разнообразные
версии о скрытых причинах посещения Анкориджа Фордом. Назовите
"виновника" того, что президенту пришлось "сделать такой крюк".

Ответ:
Меркатор.

Зачет:
Кремер (настоящая фамилия Меркатора).

Комментарий:
Это только на меркаторовской проекции такой маршрут кажется
неестественным. На самом деле эти города почти на одной прямой.

Источник:
"Популярная механика", 2010, N 3
(http://www.popmech.ru/article/6706-pisma-chitateley/).

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 11:
(pic: 20100591.jpg)
   Американские ученые изучали зависимость частоты летального исхода
сердечно-сосудистых заболеваний от психологического стресса. По одному
из параметров распределение сердечных приступов в целом, как и
ожидалось, было приблизительно равномерным, но для определенной группы
пациентов это оказалось не так. Результаты, полученные для этой группы,
изображены на розданной вам диаграмме. Чем люди, вошедшие в эту группу,
отличались от остальных пациентов?

Ответ:
Они азиатского происхождения.

Зачет:
Они китайского происхождения; Они японского происхождения.

Комментарий:
4 - несчастливое число для этих народов. Четвертого числа каждого месяца
риск умереть от сердечного приступа для них возрастал.

Источник:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC61045/

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 12:
Блиц.
   1. В одном интернет-магазине продаются необычные плюшевые игрушки.
Так, например, внутри игрушки, изображающей один из этих двух, находятся
три очень похожие друг на друга игрушки поменьше. Назовите любой из этих
двух.
   2. В этом же магазине игрушка, представляющая собой ЕЕ, действительно
сшита из НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.
   3. В этом же магазине есть игрушка, из которой торчит несколько
веревочек. Предназначена она, если верить сайту, для специалистов по НЕЙ
от пяти лет и старше. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Нейтрон. Зачет: Протон.
   2. Темная материя.
   3. Теория струн.

Источник:
http://www.particlezoo.net/

Автор:
Александра Брутер и Иван Семушин

Вопрос 13:
Один из громких литературных скандалов 20-х годов закончился тем, что во
время вечера Владимира Маяковского в Политехническом музее была
торжественно разорвана в клочья книга Иосифа Альвэка, содержавшая
памфлет "Закрутки Кручёных". Какие слова мы заменили на "закрутки
Кручёных"?

Ответ:
"Нахлебники Хлебникова".

Комментарий:
Альвэк обвинял Маяковского и Асеева в плагиате по отношению к Велимиру
Хлебникову.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Альвек,_Иосиф_Соломонович

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 14:
Герой одного фантастического рассказа страдает редкой формой амнезии:
проснувшись утром, он не помнит ничего, что происходило с ним в
предыдущие дни. Вероятно, фамилия героя была выбрана автором не
случайно. Напишите эту русскую фамилию.

Ответ:
Марков.

Комментарий:
Вот такая вот марковская цепь.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/i/ikomasow_p_w/amnezia.shtml

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 15:
Какое слово Герман Лукомников в своем коротком стихотворении рифмует со
словами "белый лист"?

Ответ:
Минималист.

Комментарий:
Как прекрасен // белый лист // я теперь // минималист. Вот и всё
стихотворенье. :-)

Источник:
http://www.porebrik.com/lukomnikov.htm

Автор:
Иван Семушин

Тур:
2 тур. Команда Максима Поташева

Дата:
23-Oct-2010

Инфо:
Благодарим за тестирование Юрия Выменца, Наталью Кудряшову и команду
"Gambler".

Вопрос 1:
В древности китайцы перед праздничной трапезой приносили жертву Цзю Сяню
- божеству, которое, если его не задобрить, может совершить некое чудо.
Опишите это чудо четырьмя словами.

Ответ:
Превратить вино в воду.

Зачет:
Превратить алкоголь в воду.

Источник:
В. Печенкин. Чайна. Что и как пьют в Поднебесной. - М.: Ад маргинем,
2008. - С. 117.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
В одном из эпизодов мультфильма "Белка и Стрелка. Звездные собаки",
незадолго до полета четвероногих героев в космос, в кадре появляется
один товарищ. Учитывая, что действие фильма происходит в 1960 году, это
является явным анахронизмом. Назовите его фамилию.

Ответ:
Сухов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белка_и_Стрелка._Звёздные_собаки

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Как выяснилось, Дэвид Бекхэм не владеет в совершенстве языком хинди,
певица Рианна - санскритом, а Бритни Спирс - китайским. Назовите одним
словом объекты исследования, позволившего сделать такой вывод.

Ответ:
Татуировки.

Комментарий:
На всех перечисленных есть надписи на соответствующих языках. С
ошибками.

Источник:
http://www.raut.ru/news/tatuirovki_zvezd_pestrjat_oshibkami.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
В тексте песни о НЕЙ есть географическая ошибка. А в связи с отказом
Украины от ранее планировавшегося вступления в НАТО "Независимая газета"
написала, что ОНА началась в украинской внешней политике. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нейтральная полоса.

Комментарий:
Не было у СССР границы с Пакистаном.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/cis/2010-03-30/1_yanukovich.html
   2. Текст песни Высоцкого.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Коктейль с таким названием содержит 50 мл. водки, 200 мл. "Кока-колы" и
2 г. растворимого кофе. Это же название носила та, которая реально
претендовала на победу, но победить не смогла. Назовите победительницу.

Ответ:
"Беда".

Комментарий:
Коктейль называется "Черная каракатица".

Источник:
http://www.upcocktail.com/kokteyl-chernaya-karakatitsa.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
По одной из версий, Геракл ЕЕ убил, по другой - ОНА родила от Геракла
трех сыновей. А то, что ОНА сделала многократно, согласно испанской
пословице, делает ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сон разума.

Комментарий:
ОНА - Ехидна, родившая много чудовищ. Испанская пословица стала
названием офорта Гойи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ехидна_(мифология)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_разума_рождает_чудовищ

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Изначально это слово было астрологическим термином, означавшим
"влияние небесных светил на судьбы общества и отдельных людей". Что это
за слово?
   2. По одной из версий, это слово русского происхождения и восходит к
звукам, издаваемым больным. Что это за слово?

Ответ:
   1. Инфлюенция. Зачет: Инфлюэнция, инфлюэнца.
   2. Грипп.

Источник:
   1. http://www.korneslov.ru/publ/5-1-0-231
   2. http://en.academic.ru/dic.nsf/cide/90648/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грипп

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Эта формула была известна еще китайскому математику Ян Хуэю, жившему в
XIII веке, и его арабскому современнику ат-Туси. Первым из европейцев ее
применил Паскаль, а другой великий ученый чуть позже обобщил. Назовите
его соотечественника, прославившегося трактатом об этой формуле в XIX
веке.

Ответ:
Джеймс Мориарти.

Комментарий:
"Когда ему исполнился двадцать один год, он написал трактат о биноме
Ньютона, завоевавший ему европейскую известность".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бином_Ньютона

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
В англоязычной традиции считается, что надпись на НЕЙ должно быть удобно
читать, когда ОНА лежит, а у нас - когда ОНА стоит. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Книга.

Комментарий:
У нас надпись на корешке идет снизу вверх - ее удобно читать, когда
книга стоит на полке. У них - сверху вниз - удобно читать, когда книга
лежит на столе. Современный российский ГОСТ предусматривает английский
вариант, но пока большинство издателей следует не ГОСТу, а традиции.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/630/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
Ибрагим ибн Абу Аюб, знаток египетской магии, сделал всадника с копьем.
Назовите двумя словами произведение очень похожего на ибн Абу Аюба
анонимного коллеги.

Ответ:
Золотой петушок.

Комментарий:
Как известно, сюжет "Золотого петушка" Пушкин позаимствовал из "Легенды
об арабском звездочете" Вашингтона Ирвинга, где и фигурирует ибн Абу Аюб
и его творение.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/94648/read#t22

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно известному источнику, сивый мерин встречает попавших в некое
место, находящееся то ли на земле, то ли выше. Назовите автора романа,
важным действующим лицом которого является сивый жеребец.

Ответ:
Владимир Орлов.

Комментарий:
На сивого мерина мы заменили синего вола, а на сивого жеребца - синего
быка.

Источник:
   1. Песня "Город золотой".
   2. В. Орлов. Альтист Данилов.

Автор:
Максим Поташев и Вадим Карлинский

Вопрос 12:
В рассказе Святослава Логинова упоминается необычный вид нечистой силы,
отличающийся обходительностью и галантностью. Девушку на выданье, не
проявившую достаточную осторожность в общении с этой нечистью, находят
задушенной и без... Догадайтесь, каким несуществующим словом Логинов
назвал эту нечисть, и ответьте, без чего.

Ответ:
Без ушей.

Комментарий:
Называется эта нечистая сила - ухожор.

Источник:
http://sv-loginow.livejournal.com/5106.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
ОНА является вымыслом автора популярного романа. На самом деле
использовался ОН. Интересно, что в другом произведении того же автора
зловещую функцию выполняет как раз ОН. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Черная метка и пиковый туз.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_метка_(знак)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 14:
Zinneke Pis появилась лет 10 назад в Брюсселе в дополнение к Manneken
Pis - писающему мальчику и Jeanneke Pis - писающей девочке. Она
установлена прямо на тротуаре и символизирует смешение в Брюсселе
различных культур. А что означает в переводе на русский слово Zinneke?

Ответ:
Дворняга.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Писающая_собачка

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
Последний вопрос. Надеемся, что итоги тура будут окончательными и
апелляции не повлияют на исход игры.
   С дедушкой автора вопроса это случилось в начале 50-х годов. Он был
очень огорчен, но милиция оказалась на высоте. Ответьте двумя словами,
что именно с ним случилось.

Ответ:
Украли "Победу".

Источник:
Личный опыт дедушки автора вопроса.

Автор:
Антон Чернин

Тур:
3 тур. Команда Артема Колесова

Дата:
23-Oct-2010

Редактор:
Артем Колесов

Инфо:
Автор и сам себе редактор всех вопросов тура Артем Колесов благодарит за
тестирование и бесценные замечания Ксению Смирнову, Михаила Барабаша,
Александра Ведехина, Юрия Выменца, Максима Горбунова, Станислава
Ризберга и Евгения Рубашкина.

Вопрос 1:
Пилотный вопрос. Блиц, посвященный чемпионам мира.
   1. Этот трехкратный чемпион мира родился в 1952 году в
Рио-де-Жанейро. Назовите его фамилию.
   2. Этот трехкратный чемпион мира родился в 1960 году в Сан-Паулу.
Назовите его фамилию.
   3. Этот двукратный чемпион мира родился в 1981 году в Овьедо.
Назовите его фамилию.

Ответ:
   1. Пике.
   2. Сенна.
   3. Алонсо.

Комментарий:
Кроме того, что эти фамилии носят чемпионы мира в классе Формула-1, их
также носят чемпионы мира по футболу 2010 года :-) - члены [расширенной]
сборной Испании Херар Пике, Маркос Сенна и Хаби Алонсо. "Пилотный
вопрос" - подсказка. Пике - 1981, 1983, 1987. Сенна - 1988, 1990, 1991.
Алонсо - 2005, 2006.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nelson_Piquet
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ayrton_Senna
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Fernando_Alonso
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Испании_по_футболу

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
(pic: 20100592.gif)
   По мнению автора вопроса, ЕГО автограф напоминает
электрокардиограмму. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Герц.

Комментарий:
И фамилия, и электрокардиограмма этимологически связаны с "сердцем".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Heinrich_Hertz

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
Штат сотрудников НСДАП, занимавшихся сбором сплетен среди населения,
автор вопроса назвал ИКСОМ Геббельса. Когда пожилой Уинстон Черчилль
уставал от окружающих, он не использовал ИКС. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Слуховой аппарат.

Комментарий:
Собирали слухи для министра пропаганды. Штат или структура,
обеспечивающая работу какого-либо учреждения, иначе называется аппаратом
(например, аппарат президента).

Источник:
http://republic.cap.ru/2002_61/34.HTM

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
(pic: 20100593.jpg)
   Перед вами фрагмент работы Аледа Льюиса "Опознанные летающие
объекты", с которого мы убрали... Кого?

Ответ:
Майкла Джордана.

Зачет:
Эйр Джордана; Джордана (в любом падеже).

Комментарий:
Номер убран неспроста - Майкл Джордан обычно выступал под 23. :-)

Источник:
   1. http://www.behance.net/gallery/T-shirt-Designs-Threadless_com/149909
   2. http://www.behance.net/fatheed

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
В современном рассказе приехавший в Санкт-Петербург пан, прихлебывая чай
"Ковский", предается воспоминаниям о недавнем прошлом. Какие два слова
мы заменили на "чай "Ковский""?

Ответ:
Квас "Невский".

Комментарий:
Александр Квасьневский - президент Польши в 1995-2005 гг. Питер стоит на
Неве. :-)

Источник:
   1. http://kartaheno.livejournal.com/155034.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квасьневский,_Александр

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
(pic: 20100594.jpg)
   Внимание, ИКС в вопросе является заменой.
   Эти фотографии были найдены на интернет-странице с заголовком "Если
бы ИКСЫ были девушками". Первый ИКС создал Тим в конце 1990 года.
Назовите любые два из приведенных в раздаточном материале ИКСОВ.

Ответ:
Mozilla Firefox / Opera / Safari.

Комментарий:
ИКСЫ - браузеры. Понятно, что автором первого в мире браузера оказался
Тим Бернерс-Ли, которого заслуженно считают создателем концепции World
Wide Web и последующего воплощения ее в реальность.

Источник:
   1. http://www.devaka.ru/articles/if-browsers-were-women
   2. http://www.kv.by/index2006021801.htm
   3. http://www.starsofta.ru/state/news_7.php
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бернерс-Ли,_Тим

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
Сравнение любвеобильных женщин и женщин строгих нравов в одном из
переводов английского романа "Контрапункт" снабжено двумя
прилагательными-анаграммами. Напишите их оба.

Ответ:
Порочный, чопорный.

Зачет:
В любом порядке и роде.

Источник:
Олдос Хаксли. Контрапункт. / Пер. И. Романовича. - М.: АСТ, 2007. - С.
18.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
(pic: 20100595.jpg)
   Перед вами фрагмент постера к биографической драме 1972 года, в
которой Ален Делон сыграл роль ЕГО. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Фрэнк Джексон.

Зачет:
Рамон Лопес, Хайме Рамон Меркадер дель Рио Эрнандес, Рамон Меркадер.

Комментарий:
А фильм называется "Убийство Троцкого". :-) В руке у Алена Делона нечто,
сильно напоминающее кирку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Троцкого_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркадер,_Рамон

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
В одной беседе Гоголь был назван первым пуантилистом в литературе.
Спустя 100 лет после смерти Гоголя, в 1952 году, его прах был перенесен
в центр столицы. А в 2009 году монетный двор выпустил специальную монету
к 200-летию Гоголя. Напишите фамилию, которую мы заменили в этом
вопросе.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Для изображения букв в шрифте Брайля используются шесть точек,
расположенных в два столбца. При письме прокалываются точки. Это и дало
повод назвать Брайля пуантилистом. Луи Брайль действительно родился и
умер в одни годы с Гоголем. Прах Брайля был перенесен в центр Парижа в
1952 (а прах Гоголя - в тридцатых годах). В 2009 году Королевский
монетный двор Бельгии выпустил юбилейную монету, на которой присутствует
выпуклый силуэт Луи Брайля.

Источник:
   1. Беседа Артема Колесова и Станислава Ризберга по ICQ 22.10.2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брайль,_Луи
   3. http://www.evolutionvoyages.ru/web/france/paris-5.htm
   4. http://www.euro-coins.info/2euro/belgium.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
Джереми Айронс вошел в рейтинг актеров, которым доставались роли самых
отъявленных злодеев, в частности, за роль брата короля в картине 1994
года. Напишите имя сына этого короля.

Ответ:
Симба.

Комментарий:
Айронс озвучил Скара в "Короле Льве". Скар - брат Муфасы, а Симба - сын
его.

Источник:
http://insidemovies.moviefone.com/2010/02/18/hollywoods-most-evil-actors/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
Спин-офф - это, как правило, фильм, главными действующими лицами
которого становятся второстепенные персонажи другого фильма. Например,
"Тимон и Пумба" - это спин-офф "Короля Льва". В статье Википедии,
посвященной спин-оффу, упоминается экранизация 1990 года. Назовите
режиссера, ее снявшего.

Ответ:
[Том] Стоппард.

Комментарий:
"Розенкранц и Гильденстерн мертвы" - спин-офф "Гамлета" Шекспира.
Экранизировать пьесу "Розенкранц и Гильденстерн мертвы" взялся ее автор
- Том Стоппард.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спин-офф

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
(pic: 20100596.jpg)
   В одном из эпизодов фильма "Розенкранц и Гильденстерн мертвы" Гамлет
ужинает со своими друзьями. Ответьте двумя словами, роль чего, по
задумке Тома Стоппарда, спустя несколько мгновений будет выполнять
люстра.

Ответ:
Тернового венца.

Зачет:
Терновый венец.

Комментарий:
(pic: 20100597.jpg)
   Через несколько мгновений Гамлет вскакивает на стол, и люстра
выполняет роль своеобразного тернового венца. Вся сцена - аллюзия на
тайную вечерю, автор уподобляет Гамлета Иисусу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rosencrantz_&_Guildenstern_Are_Dead_(film)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
Борис Нисонович Брайнин в шутку предлагал ввести в Советском Союзе День
ЕГО. Архитектор Ясныгин ИМ был, а архитектор Шухов - нет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иван Денисович.

Комментарий:
В вопросе даны имя и отчество Бориса Брайнина в качестве подсказки.
Фамилия Ивана Денисовича из произведения Солженицына - Шухов. Архитектор
Ясныгин был Иваном Денисовичем, а архитектор Шухов был Владимиром
Григорьевичем.

Источник:
   1. Борис Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус, 2001.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ясныгин,_Иван_Денисович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шухов,_Владимир_Григорьевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_день_Ивана_Денисовича

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Настоящую известность микробиолог приобрел после публикации
фотографии представителя подотряда Lumbricina.
   </раздатка>
   Вам на столы подана фраза, в которую заползли две лишние буквы.
Напишите их.

Ответ:
ио.

Комментарий:
Имеется в виду микроблог - твиттер губернатора Тверской области Дмитрия
Зеленина, в котором он опубликовал фотографию червя, закравшегося в
поданный ему в Кремле салат.

Источник:
http://www.newsru.com/russia/12oct2010/zelen.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
Персонаж японской игры "Guilty Gear" Chipp Zanuff отличается
нечеловеческой быстротой. Какое слово он выкрикивает во время налетов на
противника?

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
Божественный ветер. "Налеты" - подсказка.

Источник:
Игра "Guilty Gear XX".

Автор:
Артем Колесов

Тур:
4 тур. Команда Владимира Севриновского

Дата:
23-Oct-2010

Инфо:
Команда "Ксеп" благодарит за тестирование вопросов Юрия Выменца, Майка
Иванова, Евгения Поникарова и команду "Gambler".

Вопрос 1:
По сообщению газеты "Русское слово", в 1906 году в Санкт-Петербурге один
человек был отпущен на свободу через 8 часов после задержания в связи с
необычной проблемой. Любопытно, что с аналогичной проблемой в том же
городе позднее столкнулся герой однофамильца этого человека. Назовите
этого героя.

Ответ:
Мистер Твистер.

Зачет:
Твистер.

Комментарий:
Задержан был некий Маршак. Цитата: "В течение восьми часов Маршака
водили по тюрьмам и повсюду его встречали заявлением: "мест нет". Маршак
был освобожден, по заявлению жандармов, "за отсутствием мест в тюрьме"".
Мистер Твистер не мог найти места в ленинградских гостиницах.

Источник:
   1. http://www.starosti.ru/archive.php?y=1906&m=09&d=01
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/marshak/est-za-granicej.html

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 2:
[Раздаются горячие половинки сэндвичей из "Сабвея".]
   Большинство из вас, скорее всего, знают сеть закусочных, которая
называется "Subway" [Сабвей]. Ее название, несмотря на сходство, никак
не связано с нью-йоркской "подземкой". Дело в том, что саб - это как раз
тот сэндвич, половина которого лежит у вас на столах. Ответьте, в честь
чего он получил свое название?

Ответ:
В честь подводной лодки.

Зачет:
Субмарина, submarine.

Комментарий:
Просто за внешнее сходство.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Submarine_sandwich

Автор:
Илья Бер

Вопрос 3:
В период NX общее число X в России достигало 30. Найдите N.

Ответ:
7.

Комментарий:
Во время Семибоярщины в России было около 30 бояр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Боярин

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 4:
Приказ о наступлении на 28 августа был подписан в деревне Фрогенау, но
по совету полковника Гофмана, "чтобы смыть позорное пятно", был помечен
другим населенным пунктом. Каким?

Ответ:
Танненберг.

Зачет:
Грюнвальд, Жальгирис.

Комментарий:
"Приказ Людендорфа о преследовании на 28 августа был помечен "Фрогенау".
Гофман сказал ему, что он сможет легко смыть с Германии позорное пятно,
пометив приказ названием находившегося впереди города - Танненбергом,
где в 1410 году были разбиты наголову тевтонские рыцари".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/190295/read

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 5:
Депутат Омской городской думы Попов стал ИКСОМ, удрав в 1918 году от
конвоиров по дороге в Александровский централ за день или два дня до
возможной казни. В предыдущем предложении, помимо Попова, есть еще один
ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Беглый гласный.

Комментарий:
ГЛАСНЫЙ - выборный, член городской думы, магистрата, земского
губернаторского или уездного собрания. В слове "день" есть беглый
гласный "е".

Источник:
   1. http://www.ic.omskreg.ru/omskarchive/section3_2.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lingvistic/105/
   3. Российский гуманитарный энциклопедический словарь.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 6:
Сценарист Говард Кох утверждал, что поведение главного героя этого
фильма является аллегорией эволюции внешней политики президента
Франклина Рузвельта. В качестве одного из аргументов в пользу своей
теории Кох указывает на название фильма. Какого фильма?

Ответ:
"Касабланка".

Комментарий:
Рик тоже из пассивного свидетеля постепенно превращается в борца с
нацизмом. "Касабланка" по-испански - "Белый дом".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Casablanca_(film)

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 7:
(pic: 20100598.jpg)
   Вы видите фотографии напольных покрытий. Возможно, они призваны
скрывать пятна, но, по другой версии, такая раскраска обеспечивает
дополнительную прибыль. Каким заведениям?

Ответ:
Казино.

Комментарий:
Когда теряются фишки, игрокам их проще не заметить и сложнее найти.

Источник:
http://www.gizmodo.com/5628834/the-ugly-carpets-of-vegas-are-hideously-clever-social-engineering-at-work

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 8:
Существует гипотеза, что французская идиома "S'en moquer comme de l'an
quarante" [С'ан моке ком де ль ан карант] - "Смеяться над чем-нибудь,
как над сороковым годом" - появилась в Средние века, когда не состоялся
ожидавшийся в 1040 году конец света. По другой версии, это выражение
также возникло в Средние века, но вообще не было связано с годами -
имелся в виду ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Коран.

Комментарий:
Добрым христианам, конечно, подобало смеяться над заблуждениями
мусульман. Со временем alkoran превратилось в l'an quarante.

Источник:
А.Г. Назарян. Почему так говорят по-французски. - М., 1968. - С. 18-19.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 9:
Средневековый философ Гуго Сен-ВиктОрский относил к НИМ сукноделие,
производство инструментов и оружия, навигацию, сельское хозяйство,
охоту, медицину и театральное искусство. ИХ общее название он объяснял
тем, что ОНИ развиваются не произвольно. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Семь несвободных искусств.

Комментарий:
В отличие от гораздо более известных семи свободных искусств:
грамматики, риторики, диалектики (тривиум); арифметики, геометрии,
астрономии, музыки (квадривиум).

Источник:
А.М. Шишков. Средневековая интеллектуальная культура. - М., 2003. - С.
134-135.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 10:
В фильме Кена Расселла "Листомания", выпущенном более тридцати лет
назад, Рихард Вагнер при помощи дьявольской тевтонской музыки пытается
создать немца будущего. При этом он бормочет ряд однокоренных
слов-заклинаний, похожих на еврейские фамилии. Судя по одному из таких
заклинаний, усилия Вагнера увенчались успехом, а фильм оказался
пророческим. Воспроизведите это заклинание.

Ответ:
Рамштайн.

Зачет:
Раммштайн, Rammstein, Ramstein.

Комментарий:
Группа "Раммштайн", играющая вполне дьявольскую тевтонскую музыку,
возникла в 1994 году. Фильм "Листомания" вышел в 1975 году.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 11:
Президент США из романа Кристофера Бакли часто отклоняет законопроекты,
которые ему присылает конгресс. За это он получил прозвище из двух слов,
в оригинале звучащее так же, как обращение к заглавному герою романа
1969 года, впоследствии экранизированного. Напишите это прозвище.

Ответ:
Дон Вето.

Зачет:
Don Veto.

Комментарий:
Речь идет о доне Вито Корлеоне. По-английски слово "вето" (veto) и имя
"Вито" (Vito) неотличимы на слух.

Источник:
   1. http://www.knizhnik.org/page/kristofer-tejlor-bakli-verhovnye-sudorogi/0.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Godfather_(novel)

Автор:
Елизавета Овдеенко

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Albo starosta - albo kapucyn!
   </раздатка>
   У розданной вам поговорки имеется точный русский аналог. Назовите
фамилию персонажа, который произносит эту поговорку в оригинале романа
1884 года.

Ответ:
Володыёвский.

Комментарий:
Русский аналог: "Или пан, или пропал". Фразу произносит пан Володыёвский
(правда, в первой части трилогии - "Огнем и мечом").

Источник:
   1. http://hsogniemimieczem.w.interia.pl/ogniem224.html
   2. http://www.flibusta.net/b/80318/read#t25

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 13:
Автор вопроса присутствовал при разговоре отца с сыном-студентом. Сын
выказал незнание реалий советской действительности, после чего отец
посоветовал ему почитать LX. Сын ответил, что предпочитает M. Какие два
слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Шестидесятники, тысячники.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 14:
   <раздатка>
   [...] from "Chez Porcupine"
   </раздатка>
   Перед вами строка из известного детского произведения в переводе
Джейми Гамбрелл. Догадавшись, какой глагол стоит на месте пропуска,
напишите эту строку в оригинале.

Ответ:
От верблюда.

Комментарий:
Глагол - calling. Переводчик решила, что имеется в виду название
заведения общепита.

Источник:
http://www.study.ru/support/parallel/text7.html

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 15:
   <раздатка>
   2010-06-18 21:54 "Мы с Бером в Одессу, а у тебя завтра московская
вышка, напоминаю. [.....]"
   2010-06-18 22:03 "[.....] - это не смайлик, это [_ _ _ _ _ _ _ _ _ _
_ _ _ _ _ _ _]"
   </раздатка>
   18 июня 2010 года Илья Новиков отправил Елизавете Овдеенко два
sms-сообщения, текст которых мы вам раздали. В качестве ответа можете
сдать пять символов, которые пропущены в конце первой sms, либо два
слова, пропущенные в конце второй.

Ответ:
0-0-0 или длинная рокировка.

Комментарий:
Елизавета Овдеенко из Одессы.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Илья Новиков

Тур:
5 тур. Команда Анны Рогозиной

Дата:
11-Dec-2010

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Алексея Бороненко и команду
"Холдинг-Потребительский" (Челябинск), Владимира Браймана, Владимира
Островского (оба - Киев), Юрия Выменца (Санкт-Петербург), Леонида
Гельфанда (Ришон-Ле-Цион), Максима Мерзлякова (Воронеж), Евгения
Миротина (Минск), Евгения Поникарова (Петродворец) и Александра
Толесникова (Иерусалим). Отдельную благодарность редактор выражает
Евгению Майсюку и команде Анны Рогозиной.

Вопрос 1:
Детский палеонтологический городок на территории новосибирского музея
призван приобщить к науке маленьких посетителей. Поэтому в центре зала
для малышей устроена большая ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Песочница.

Комментарий:
Детям предоставлена возможность поиграть в археологов и откопать
какую-нибудь косточку.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/article/2216880.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Ладо Асатиани писал, что грузинский поэт должен набивать себе голову
строками Руставели, и в этом уподобиться ПЕРВОМУ, помещавшему ВТОРЫЕ в
ТРЕТИЙ. Назовите ПЕРВОГО, ВТОРЫЕ и ТРЕТИЙ.

Ответ:
Демосфен, камни, рот.

Комментарий:
Как средство для облагораживания речи.

Автор:
Ника Агладзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
Фаина Османова описывает южнороссийское селение. Каждую осень его
жители, выходя на улицу, непременно надевают шляпу. Упомянутое селение
является частичным тезкой города, возникшего в результате слияния в 1917
году. Назовите этот город.

Ответ:
Орехово-Зуево. Незачет: Гусь-Хрустальный - он не сливался. :-)

Комментарий:
Селение Орехово находится в роще грецких орехов. Осенью ходить с
непокрытой головой опасно. Орехово-Зуево образовалось в результате
слияния в 1917 году деревень Орехово и Зуево.

Источник:
   1. http://www.newtimes.ru/articles/detail/3194/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орехово-Зуево

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Анализируя роль Луизианы для экономики наполеоновской Франции, Владимир
Абаринов сравнил Луизиану с НИМ. В работе художественной студии Леонида
Головко роль одного из НИХ отведена сподвижнику Наполеона Луи Даву.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый слон.

Комментарий:
Абаринов доказывает, что содержание Луизианы было для наполеоновской
Франции непозволительной роскошью. В наборе шахмат "Бородинское
сражение" роль белых слонов играют Даву и Богарне.

Источник:
   1. Радио "Свобода", программа "Американский час".
   2. http://www.kolobok.by/main-catalog/637.cat.35.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Английский премьер-министр Макмиллан никогда не боялся резать по живому.
Прозвище Макмиллана совпадает с прозвищем героя литературного
произведения. Назовите прозвище Макмиллана.

Ответ:
Мэкки-Нож.

Зачет:
Mack the Knife.

Комментарий:
Мэкки - сокращение от "Мак".

Источник:
   1. Иэн Макьюэн. Чизил-Бич. // "Иностранная литература", 2008, N 7. -
С. 15.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Threepenny_Opera

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Военачальник Цзысин запер своего подчиненного Юаньчжана в пустой комнате
и запретил приносить еду. Но жена Юаньчжана скрытно принесла мужу
горячие, только что из котла, пирожки. В похожем эпизоде древнегреческой
легенды, вместо пирожков фигурировал... Кто?

Ответ:
Лисенок.

Комментарий:
Героиня ничем не выдала боль от ожога горячими пампушками, когда
проносила их мимо стражи. Герой спартанской легенды нес за пазухой
лисенка и ничем не выдал боль от укусов.

Источник:
   1. http://www.history.vuzlib.net/book_o048_page_31.html
   2. http://www.infoliolib.info/philol/gasparov/zgrec/108.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Глеб Шульпяков вспоминает, как в детстве парень его старшей сестры
согласился подтянуть успеваемость Глеба. Далее Шульпяков меняет в
известной фразе некие слова на слова "избранницы" и "младшего брата".
Напишите два исходных слова.

Ответ:
Мужчины, желудок.

Комментарий:
Я предложил сестре, чтобы она попросила его подтянуть меня по предмету.
Он тут же согласился, поскольку путь к сердцу избранницы через младшего
брата короче, чем обычный.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2010/4/sh3.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Во время атаки французов великий князь Константин поинтересовался,
почему молчит артиллерия. Хладнокровный Ермолов упомянул в ответе
блондинов и брюнетов. Назовите точно два предмета, фигурирующие в
аналогичном контексте в "Аль-Бакаре".

Ответ:
Белая нить, черная нить.

Зачет:
Белая и черная нитки и т.д.

Комментарий:
Ермолов ответил, что даст приказ открыть огонь только тогда, когда
сумеет отличить белокурых от черноволосых. В суре "Аль-Бакара" с помощью
нитей определяют время начала поста.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2010/4/go6.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сура_Аль-Бакара
   3. http://www.whyislam.ru/index/islam/ramadan-islam/belaya-i-chernaya-nit.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20100599.jpg) (pic: 20100600.jpg)
   [Чтецу: ударение в фамилии "Шиле" падает на первый слог.]
   На картине Эгона Шиле фигура в черном контрастирует с лицом молодой
женщины. Герой картины Рембрандта олицетворяет творческую силу человека
в его стремлении проникнуть в тайны Вселенной. По мнению автора вопроса,
картина Шиле лучше картины Рембрандта. Напишите тремя словами название
картины Шиле и одним словом название картины Рембрандта.

Ответ:
"Девушка и смерть", "Фауст".

Зачет:
"Смерть и девушка", "Фауст".

Комментарий:
Эта штука Шиле будет посильнее "Фауста" Рембрандта.

Источник:
   1. http://www.intoclassics.net/publ/7-1-0-55
   2. http://www.schooltask.ru/opisaniya-kartiny-rembrandta-faust/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В поэме Лонгфелло служанку судят за кражу. Однако в дело вмешиваются
высшие силы - от удара молнии падает сорочье гнездо, в котором находят
пропавшую драгоценность. Девушка оправдана, справедливость торжествует.
Назовите абсолютно точно место, в котором сорока свила гнездо.

Ответ:
Чаша весов Фемиды.

Зачет:
Весы Фемиды, чаша весов правосудия и т.д.

Комментарий:
   "Страшный гром прогремел, разразилась над городом буря,
   Молнии гневный удар из рук Правосудия выбил
   Чаши тяжелых весов и сбросил со звоном на землю.
   Тут и увидели все сорочье гнездо в углубленье
   Чаши и в стенке гнезда - вплетенную нитку жемчужин".

Источник:
http://lukianpovorotov.narod.ru/Folder_Longfellow/Evangeline_Rus.html#Часть_первая

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В рассказе Самуила Лурье герой, молодой человек начала XIX века, чтобы
нравиться в свете, начинает - цитата - "в выражение глаз ... добавлять
затаенную печаль: как-никак...". Закончите цитату словами Бориса
Пастернака.

Ответ:
"... уже написан Вертер".

Комментарий:
В России под влиянием романов Гете, Ричардсона и Руссо была тогда мода
на сентиментализм. "Уже написан Вертер" - название повести Валентина
Катаева.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2010/8/lu17.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гёте,_Иоганн_Вольфганг_фон
   3. http://www.b-pasternak.ru/vse-stixotvoreniya/royal-drozhashij-penu-s-gub-oblizhet
   4. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/SENTIMENTALIZM.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Фильм "Парни что надо" рассказывает о стремлении американцев добиться
приоритета в космической гонке. Один из руководителей в беседе с
астронавтом говорит, что ему не нравится имя Гас, и интересуется вторым
именем астронавта. А узнав второе, решает, что пусть лучше будет Гас.
Назовите английский роман, в заглавии которого можно услышать второе
имя.

Ответ:
Айвенго.

Зачет:
Ivanhoe.

Комментарий:
Второе имя у Гаса Гриссома было Айвэн. Вероятно, руководство не
прельщала перспектива отправить в космос астронавта по имени Иван.

Источник:
   1. Фильм "Парни что надо".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ivanhoe
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gus_Grissom

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Легенда гласит, что искусная рукодельница Джука Мандич могла завязать
три узелка на НЕЙ. По-болгарски ОНА - "мИгла". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ресница.

Источник:
   1. http://www.tululu.ru/read70177/6/
   2. http://bg.wikipedia.org/wiki/Мигли
   3. Гугл-переводчик.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Анатолий Абрагам вспоминает, что в 1918 году в Москве началась
разрушительная антиклерикальная деятельность нового режима и "этот
непомерный квадрат был сведен к величине, более созвучной с требованиями
эпохи". Напишите численное значение "квадрата", о котором говорил
Абрагам.

Ответ:
1600.

Комментарий:
В Москве сорок сороков церквей, согласно устойчивому выражению.
Большевики разрушали храмы. 40*40 = 1600.

Источник:
   1. http://scilib.narod.ru/Physics/Abraham/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорок_сороков

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 15:
В центре озера ХубсугУл возвышается скала. По легенде, она появилась,
когда монгольский богатырь СДЕЛАЛ ЭТО, чем спас мир. СДЕЛАТЬ ЭТО
советовал отечественный литератор. Ответьте двумя словами, сделать что.

Ответ:
Заткнуть фонтан.

Комментарий:
Из-под земли начал бить огромный фонтан, грозящий затопить землю.
Богатырь заткнул его скалой. Там, где вода уже залила землю, возникло
озеро Хубсугул. Козьма Прутков советовал: "Заткни фонтан. Дай отдохнуть
и фонтану". :-)

Источник:
http://www.legendtour.ru/rus/mongolia/regions/khuvsgol-lake.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
6 тур. Команда Дмитрия Великова

Дата:
11-Dec-2010

Инфо:
Мы благодарим за тестирование и ценные советы Сергея Ефимова, Михаила
Иванова и Бориса Моносова, а также команды "Сирвента" (Саратов) и
"Самум" (Екатеринбург). Также мы считаем нужным порадовать вас тем, что
в этом туре ни одного вопроса про героев Гейне не будет.

Вопрос 1:
Герой Гофмана, итальянский вассал короля Даукуса Кароты [дАукуса
кАроты], носил фамилию ИКС. Статья "ИКС" в Википедии содержит ссылку на
статью "Фрактал". Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Брокколи.

Комментарий:
Даукус Карота (daucus carota) - латинское название моркови. А остальные
три вассала этого славного короля звались пан Капустович, герр
Шварцреттих (от нем. rettich - редька) и барон Рокамболь (такой сорт
чеснока). Но делать вопросы из этих забавных фактов мы по разным
причинам постеснялись.

Источник:
http://bookz.ru/authors/ernst-gofman/korolevs_388/page-3-korolevs_388.html

Автор:
Дмитрий Великов, Александр Рождествин

Вопрос 2:
(pic: 20100601.jpg)
   В одной английской пьесе деревенская служанка говорит, что насильно
выдавать девушку замуж - это похуже, чем ОНО. ЕГО пример вы можете
видеть на розданной вам картинке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Огораживание.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/WEBSTER/webster1_1.txt_Piece100.01
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:GoSeigen-KitaniMonoru.png

Автор:
Дмитрий Великов, Владимир Цвингли

Вопрос 3:
В одном из слов вопроса заменена одна буква.
   На канале "Евроспорт" выходит телепрограмма "Гейм, сет и Матч".
Назовите фамилию ее постоянного ведущего.

Ответ:
Виландер.

Комментарий:
Программа называется "Гейм, сет и Матс". Она, естественно, посвящена
теннису. Матс Виландер - знаменитый в прошлом игрок.

Источник:
Упомянутая телепрограмма.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 4:
Действие этого романа начинается в феврале, поэтому персонажи часто
слышат, как чихает заглавный герой. Назовите этот роман.

Ответ:
"Человек-невидимка".

Комментарий:
К концу февраля у него кончились деньги; воруя их голышом, он и
простудился.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/UELS/invisibl.txt

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 5:
(pic: 20100602.jpg)
   Уважаемые команды! У вас на руках находится раздаточный материал к
вопросам 5 и 6.
   Пока шел отбор в московскую высшую лигу, свой ПЛЕОНАЗМ в Самаре можно
было продать рублей за двести, но ближе к ночи они резко обесценились.
Какие два слова мы заменили на "ПЛЕОНАЗМ"?

Ответ:
Чистый бланк.

Зачет:
Пустой бланк, незаполненный бланк и т.д.

Комментарий:
20 сентября во многих регионах происходили выборы в местные органы
самоуправления. На раздаточном материале к вопросу 5, как мы надеемся,
вы написали правильный ответ на него. А раздаточный материал к вопросу
6, как мы надеемся, вы еще не выкинули.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://forums.drom.ru/ural/t1151461599-p7.html

Автор:
Дмитрий Великов, Александр Рождествин

Вопрос 6:
(pic: 20100602.jpg)
   [Раздаточный материал роздан на предыдущем вопросе.]
   [Чтецу: сделать отчетливые паузы после слов "кому" и "этой".]
   Памятник кому изображен на этой фотографии?

Ответ:
Хайку.

Комментарий:
Речь идет о легендарном прародителе армян Хайке Нахапете.

Источник:
http://www.gandzasar.ru/armenian-crown-the-gandzasar-code.htm

Автор:
Владимир Цвингли

Вопрос 7:
Герой пьесы Шаховского хвастается, что преподнес ЕГО графине в подарок в
чашке, причем даже не в суповой, а в чайной. А какая емкость упоминается
в связи с НИМ в чуть более позднем произведении?

Ответ:
Наперсток.

Комментарий:
"Ваш шпиц - прелестный шпиц, не более наперстка..." - говорит Молчалин в
"Горе от ума". В начале XIX века в моде были шпицы чем меньше, тем
лучше. В XX веке, кстати, было примерно такое же увлечение чихуахуа.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/s/shahowskoj_a_a/text_0070.shtml
   2. http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 8:
Шарль де Костер пишет, что основатель рода Галевинов был прозван Вороном
не только за цвет доспехов, но и за то, что пользовался одной из
разновидностей ИГРЕКА, последний же в роду был колдуном и пользовался
ИКСОМ. Брюсов в связи с ИКСОМ и ИГРЕКОМ упоминает "сев истин" и "толщь
тайн". Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Серп, молот.

Комментарий:
Костеровский Галевин-старший пользовался клевцом - одним из видов
молота. А Галевин-младший вырезал сердца девственницам серпом. Брюсов в
период увлечения идеями коммунизма в 1921 году писал: "Вселенский серп,
сев истин жни, // Толщь тайн дроби, вселенский молот!". Борис Моносов
также отмечает аллитерации на "с-с-с" и "т-т-т" в брюсовских строках и
давно известную связь их написания с внешним видом серпа и молота.

Источник:
   1. Шарль де Костер. Фламандские легенды. - М.: Наука, 1975. - С. 57.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/bryusov/pust-gnal-nas.html

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 9:
Владимир Мединский пишет, что это была вовсе не забава, а жестокая
казнь. Ведь ОН, как правило, был горячим. Назовите ЕГО.

Ответ:
Деготь.

Комментарий:
Распространенное в Англии наказание - обмазывание дегтем и вываливание в
перьях - обычно заканчивалось мучительной смертью от обширных ожогов.

Источник:
Владимир Мединский. Мифы о России.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 10:
В весьма вольно переведенном отрывке персонаж одной английской комедии
говорит: "Того и гляди, нарвешься на шальную компанию <...> Увезут
куда-нибудь на Хуттон, а очнешься в...". Какой европейский город он
упоминает далее?

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
В оригинале так: "Two notable fit landing places for Leachers, P. and C.
Putney and Cue."

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/MIDLTON/midlton1_2.txt

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Грустим по Северной Пальмире,
   Но грусть о ней не так сильна,
   Когда с изгнаньем горьким мирит
   Руссейший облик [...].
   </раздатка>
   Один русский поэт однажды упомянул узкую полоску, пробудившую край.
Напишите слово, которое мы пропустили в стихотворении другого русского
поэта.

Ответ:
Харбина.

Комментарий:
Оба поэта были эмигрантами. Арсений Несмелов писал о строителях КВЖД.
Михаил Шмейссер также жил в Харбине. Местные русские ставили ударение в
названии города на последний слог во всех падежах.

Источник:
Н. Старосельская. Повседневная жизнь "русского" Китая.

Автор:
Владислав Король

Вопрос 12:
Персонаж английской комедии жалеет о том, что грешил. В русском переводе
он получил имя Юлиус. Какие три буквы мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Кай.

Комментарий:
Кайус Грешен (а в оригинале - Penitent Brothel).

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/MIDLTON/midlton1_2.txt

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 13:
Пьеса, где ОНА является заглавным персонажем, заканчивается словами:
"Молись, чтобы Господь сделал чрево мое бесплодным. Может быть, он
смилуется надо мной". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Юдифь.

Источник:
Фридрих Геббель. Избранные сочинения. - М.: Искусство, 1978. - Т. 1. -
С. 202.

Автор:
Владимир Цвингли, Дмитрий Великов

Вопрос 14:
Пионерке из советского романа, возвращавшейся с фьорда, стали противны
красивые ракушки, которые она собирала. Ответьте максимально точно, где
в дороге ее семья сделала остановку.

Ответ:
На заправке "Шелл".

Зачет:
По указанию на бензозаправку и "Шелл".

Комментарий:
Потому что на ней обижали рабочих, в шелловском бензине больше серы и
вообще там все буржуи.

Источник:
http://lib.ru/PRIKL/WOSKRESENSKAQ_Z/devochka_v_more.txt

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 15:
Герой стихотворения Бориса Слуцкого "Говорит Фома" вспоминает, как в
1933 году лошади ели соломенные крыши, и хочет умыться ЕГО водой.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Каспийское море.

Комментарий:
Герой оспаривает тезис о том, что лошади кушают овес и сено, потому что
своими глазами видел, как в голодные годы они жрали солому. Ну и на
слова учителя о том, что Волга впадает в Каспийское море, он положиться
не готов, пока персты не омоет.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/contemporary/slutskiy/poetry_govorit_foma.shtml

Автор:
Александр Рождествин

Тур:
7 тур. Команда Серафима Шибанова

Дата:
11-Dec-2010

Редактор:
Серафим Шибанов

Инфо:
Команда "South Butovo Park" благодарит за помощь в подготовке пакета
Ивана Беляева (Вологда), Александра Ведехина (Таллин), Юрия Выменца
(Санкт-Петербург), Игоря Тюнькина (Москва), Сергея Ефимова (Волгоград -
Москва), Александра Кудрявцева (Николаев), Максима Мерзлякова (Воронеж)
и Екатерину Сосенко (Сургут).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Недавно британский Фонд защиты исчезающих видов построил переход для
ежей, которые гибнут под колесами автомобилей. Назовите компанию,
которая участвовала в реализации этого проекта.

Ответ:
Sega.

Комментарий:
Один из символов Sega - скоростной ежик Соник. Этот вопрос-посвящение
игроку команды "Понаехали" Николаю Рябых.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2010/11/11/sega/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Sega

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В романе Трумэна Капоте ИКС героини сравнивается с ожерельем из багровой
проволоки. ИКС был одной из отличительных особенностей внешности героини
известного романа отечественного писателя. Назовите имя этой героини.

Ответ:
Гелла.

Комментарий:
ИКС - шрам на шее.

Источник:
   1. Трумэн Капоте. Другие голоса, другие комнаты. - М.: Терра, 1999. -
С. 51.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Андрей Островский (Москва - Смоленск)

Вопрос 3:
Скульптор Вилиджельмо, желая показать, что еще при жизни возвысился над
коллегами, украсил собор в Модене надписью: "Сколь ты достоин чести
среди скульпторов, о Вилиджельмо, показывает твоя скульптура". Назовите
имена двоих, кто держит эту надпись в руках.

Ответ:
Енох, Илия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Енох и Илия - единственные персонажи Библии, которые были взяты на
небеса еще при жизни. По преданию, они будут предвестниками Антихриста.
Художник, использовав их образ, решил показать, что гораздо выше своих
коллег как по уровню мастерства, так и по уровню гордыни.

Источник:
http://www.polit.ru/research/2010/02/11/voskoboynikov.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 4:
В 1989 году АЛЬФЫ впервые присутствовали в командах, участвующих в
традиционном престижном соревновании. Назовите родившегося в 1887 году
человека, который, по воспоминаниям натурщицы, почти каждый день ходил в
парк смотреть на свою АЛЬФУ.

Ответ:
[Иван] Шадр.

Комментарий:
АЛЬФА - девушка с веслом. Упомянутое соревнование - знаменитая лодочная
гонка Оксфорд - Кембридж.

Источник:
   1. http://www.ahmadtea.ua/296/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/5/35.htm

Автор:
Андрей Островский (Москва - Смоленск)

Вопрос 5:
На одном из вариантов талисмана для сочинской Олимпиады присутствовала
надпись "1980-2014. Дождались" и изображено оружие. Название рисунка
совпадает с заглавием российского фильма 2003 года. А кто его снял?

Ответ:
[Андрей] Звягинцев.

Комментарий:
Называется фильм "Возвращение".

Источник:
   1. http://talisman.sochi2014.com/gallery/4329/?PAGEN_2=28
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бумеранг
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/47040/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Главный герой фильма "Касс", чернокожий хулиган по имени Кэрол, в
подростковом возрасте пошел на некое изменение, отдав дань уважения
своему кумиру. Назовите этого кумира.

Ответ:
[Кассиус] Клей.

Зачет:
Мухаммед Али.

Комментарий:
Имя Кэрол показалось ему женским, и он сменил его на Касс, что является
сокращением от Кассиус.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cass_Pennant

Автор:
Руслан Лепшоков (Москва - Учкекен)

Вопрос 7:
В своих воспоминаниях он пишет, что Маршак ласково называл его
"Геркулесушка". Назовите его.

Ответ:
[Ираклий] Андроников.

Комментарий:
Имя Андроникова Ираклий родственно имени Геракл.

Источник:
http://s-marshak.ru/articles/andronikov.htm

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 8:
В русском переводе рекламного слогана Subaru Impreza утверждается, что
защищать того, кого любишь, - это ИКС. Второй ИКС, появившийся в 2006
году, получил четыре премии "Золотая малина". Какие два слова мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Основной инстинкт.

Комментарий:
Слоган призван показать надежность автомобиля. А сиквел фильма "Основной
инстинкт" оказался хуже, чем оригинальный фильм.

Источник:
   1. http://www.advertka.ru/media/prints/20204/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Основной_инстинкт_2

Автор:
Иделия Айзятулова (Санкт-Петербург - Ульяновск)

Вопрос 9:
Автору вопроса показалось забавным, что фирма "ИГРЕК", кроме котлов и
насосов, устанавливает еще и ИКСЫ. ИКСЫ ИГРЕКА часто упоминают вместе с
треугольником. Мы не спрашиваем вас, с треугольником кого. Ответьте,
какое словосочетание мы заменили ИКСАМИ ИГРЕКА?

Ответ:
Бассейны Ньютона.

Комментарий:
Треугольник Серпинского и бассейны Ньютона - известные примеры
фракталов.

Источник:
   1. http://www.newton-ufa.ru/index.php?list=5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бассейны_Ньютона
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Треугольник_Серпинского

Автор:
Иделия Айзятулова (Санкт-Петербург - Ульяновск)

Вопрос 10:
На вокзале в Рузаевке автор вопроса увидел значок, в котором, как
показалось, соединились вопросительный и восклицательный знаки. Надпись
под значком совпадала с русским названием американского фильма 2005
года. Что это за фильм?

Ответ:
"Здесь курят".

Комментарий:
Так было обозначено место для курения. Кстати, раньше после девятого
вопроса вы могли сходить покурить, однако теперь о вашем здоровье
позаботились, и мы продолжаем без перерыва.

Источник:
   1. Прогулка по ж/д вокзалу Рузаевки.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Здесь_курят_(фильм)

Автор:
Павел Сморщков (Москва - Дубна)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В песне группы "Соломенные Еноты" в стране, где нету закона, сон
разума рождает ЕГО. Уроженец Техаса Дэвид Кертис Стефенсон стал ТАКИМ ИМ
в 1922 году. Что мы заменили на "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Великий Дракон.

Зачет:
Grand Dragon.

Комментарий:
Великий Дракон - титул в иерархии ККК.

Источник:
   1. http://www.enoty.lenin.ru/lirics.htm - песня "Кетцалькоатль"
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/D._C._Stephenson

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Дуплет.
   <раздатка>
   Мои помощники со всеми приборами подъедут завтра.
    
   Откровенно говоря, никакого могущества у меня действительно нет.
Должно быть, оттого я не меньше тебя уважаю всякую власть, только я не
так откровенен, как ты, и не всегда желаю в этом сознаваться.
    
   Много же у вас тут пишут.
   </раздатка>
   1. Перед вами - ЖИТЕЛЬ НИТРЫ. Что мы заменили словами "ЖИТЕЛЬ НИТРЫ"?
   <раздатка>
   Недавно от него бесстрашные народы
   Текли через леса, чрез горы и чрез воды.
   Казалось им, что он всю землю мог потрясть
   И всю вселенную России дать под власть.
   Князь - кормщик корабля, власть княжеская - море,
   Где ветры, камни, мель препятствуют судам,
   Желающим пристать к покойным берегам.
   </раздатка>
   2. Перед вами - НИТРАНСКОЕ КНЯЖЕСТВО. Что мы заменили словами
"НИТРАНСКОЕ КНЯЖЕСТВО"?

Ответ:
   1. Слова К.
   2. Слова Кия.

Комментарий:
В первом случае - фразы землемера К. из "Замка" Франца Кафки, во втором
- высказывания Кия из трагедии А.П. Сумарокова "Хорев". Нитранское
княжество располагалось на территории нынешней Словакии, а Нитра - город
в западной Словакии, центр одноименного края.

Источник:
   1. http://lib.ru/KAFKA/zamok.txt
   2. http://az.lib.ru/s/sumarokow_a_p/text_0030.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нитра
   4. http://www.state-flags.ru/state.php/2568

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Иделия Айзятулова (Санкт-Петербург -
Ульяновск)

Вопрос 13:
Этот архитектор, согласно Абсурдопедии, учил людей во всем
придерживаться собственного мнения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Имхотеп.

Комментарий:
Обыгрывается аббревиатура ИМХО - "по моему скромному мнению".

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Имхотеп

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Фильм "Конец августа в отеле "ООО"" повествует о группе людей,
выживших после атомной войны. Они натыкаются на отель с остатками былой,
довоенной жизни, которые становятся для персонажей своеобразным глотком
свежего воздуха. Какое слово в названии фильма мы заменили на "ООО"?

Ответ:
Озон.

Комментарий:
Озон - O3, а O3 похоже на "ООО".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/382887/

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 15:
В середине XIX века газеты Нового Орлеана писали, что среди жителей
города буквально существует мания делать это. Такой же мании был
подвержен и герой отечественного произведения 1968 года. А благодаря
кому мы о нем узнали?

Ответ:
Эдита Пьеха.

Зачет:
Борис Потемкин, Михаил Бутман, Эдита Пьеха и Борис Потемкин.

Комментарий:
В общем, уже в середине XIX века жители Нового Орлеана очень любили
музыку и отдавали предпочтение духовым джазовым инструментам. Газеты
писали, что жители одержимы манией игры на кларнетах и трубах. Герой
песни Эдиты Пьехи "Новый сосед" также постоянно играл на кларнете и
трубе.

Источник:
   1. Сериал "Джаз" (2001), 1-я серия.
   2. http://labok.haifainfo.ru/?p=56

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 16:
Описывая матч сборных Швеции и России на чемпионате мира 1994 года, Олег
Кучеренко особо выделил темнокожего нападающего Мартина Далина,
забившего два гола и заработавшего желтую карточку, которая не позволила
ему сыграть в следующем матче. Далее Кучеренко процитировал произведение
XVIII века. Кто является его автором?

Ответ:
[Фридрих] Шиллер.

Комментарий:
"Мавр сделал свое дело, мавр может уходить", - написал Кучеренко. Вот и
нам пора уходить. Всем спасибо.

Источник:
   1. http://www.rusteam.permian.ru/history/1994_07.html
   2. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=83058

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
8 тур. Команда Михаила Савченкова

Дата:
11-Dec-2010

Инфо:
Мы благодарим за тестирование пакета команду "МИД-2" (Минск), Сергея
Пасиченко и Алексея Полевого.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20100603.jpg)
   На одной карикатуре изображены персонажи картины "Американская
готика". На столе перед каждым из них лежит множество однотипных
предметов. Карикатура называется "Прекрасные лица". Какое слово в
названии мы пропустили?

Ответ:
Покерные.

Зачет:
Покера.

Комментарий:
Лица у супружеской пары на этой картине абсолютно бесстрастны; это
помогло им добиться успеха в покере, и покерных фишек у них значительно
больше, чем у остальных игроков; "покерное лицо" - это лицо, на котором
не отражаются эмоции.

Источник:
http://www.cartoonstock.com/cartoonview.asp?catref=dre0007

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 2:
В 1896 году американец Томас очень удивил всех, когда достал детский
совочек и выкопал две ямочки. Абсолютно точно ответьте: в чем?

Ответ:
В беговой дорожке.

Комментарий:
Бегун Томас Бэрк выкопал упоры для ног, готовясь впервые на
соревнованиях высокого ранга применить низкий старт. Дело было на
Афинских Олимпийских играх.

Источник:
В. Малов. 100 великих спортивных достижений. - М.: Вече, 2010. - С. 30.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 3:
В Англии существует сообщество писателей, стремящихся к повышению
литературного мастерства, под названием "Миллион ИХ". Миллион кого?

Ответ:
Обезьян.

Комментарий:
Сообщество получило свое название от теории, что миллион обезьян за
пишущими машинками за миллион лет напечатают пьесу Шекспира.

Источник:
   1. http://millionmonkeys.weebly.com/index.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Infinite_monkey_theorem

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 4:
Вопрос номер три.
   Их хитиновый экзоскелет делится на осевую, а также левую и правую
боковые лопасти. Назовите их.

Ответ:
Трилобиты.

Комментарий:
В переводе с латыни - "трехлопастные".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трилобиты
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Trilobite

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 5:
На день рождения автор вопроса получил набор, включающий стеклянные
стаканчики, гель и веревочки. Каким словосочетанием коллеги назвали этот
подарок.

Ответ:
Свечной заводик.

Зачет:
Маленький свечной заводик.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Шефу не понравилась моя _ _ _ _ _ _ _ _ _ _, и я пришла ровно в
девять.
   </раздатка>
   Перед вами реплика героини Мэрилин Монро, секретарши из американской
комедии. Какое слово в этой реплике мы пропустили?

Ответ:
Пунктуация.

Комментарий:
Блондинка перепутала пунктуацию и пунктуальность; надеемся, пунктирная
линия из десяти штрихов, соответствующих числу букв в слове
"пунктуация", помогла вам.

Источник:
DIM WIT, R. Jarski, Ebury Press, 2008, стр. 256.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 7:
   Дальше паси свое стадо, пастух, чтобы телку Макара,
   Словно живую, тебе с прочим скотом не угнать.
   Какое слово мы заменили в эпиграмме Анакреонта?

Ответ:
МИрона.

Комментарий:
Скульптура МИрона "Телка" была настолько реалистичной, что поэты
посвящали ей произведения; МИрон - известный скульптор, в частности
автор "Дискобола".

Источник:
Всемирная эпиграмма: Антология. - Т. 1. - СПб.: Политехника, 1998. - С.
81.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 8:
Няня-американка по имени Эфигения, финалистка конкурса "Мисс Виртуальная
Якутия" Анжела Адамова, немецкая прыгунья в длину Дора Ратйен. Расхожим
в определенных кругах выражением из трех слов ответьте, что у них
общего.

Ответ:
Все они мужчины.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На олимпиаде в Берлине мужчину Германа пытались выдать за
женщину-прыгунью; на конкурсе фотографий "Мисс Виртуальная Якутия" некто
Олег Гончаров выдал свои фотографии за фотографии Анжелы Адамовой; за
миссис Эфигению Даутфайр выдавал себя персонаж Робина Уильямса в фильме
"Миссис Даутфайр".

Источник:
   1. http://www.aif.ru/society/article/28907
   2. http://www.pariomsk.ru/finalistka_miss_virtualnaya_yakutiya_ok.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миссис_Даутфайр

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 9:
В современном издании на иллюстрациях к "Мухе-Цокотухе" один из гостей
приносит жучиный сок, а потом танцует и заигрывает с букашками. Какие
два слова мы заменили на "жучиный сок"?

Ответ:
Муравьиный спирт.

Комментарий:
Бывают вот такие изобретательные иллюстраторы.

Источник:
Лучшие произведения для детей 3-4 года. - М.: ООО "Изд-во "Оникс"",
2007. - С. 144.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 10:
В начале прошлого века поэт Гийом Аполлинер писал, что "это слово
очаровало бы Вийона". Напишите это слово или его перевод на русский.

Ответ:
Avion.

Зачет:
Самолет; аэроплан.

Комментарий:
Аполлинер срифмовал Villon и l'avion.

Источник:
П.Г. Антокольский. Путевой журнал писателя. - М.: Советский писатель,
1976. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 11:
Маяковского считают изобретателем лесенки. Изобретателями чего некоторые
считают уругвайцев Эктора и Педро?

Ответ:
Стеночки.

Зачет:
Стенки, футбольной стенки, футбольной стеночки.

Комментарий:
Речь идет об уругвайских футболистах Экторе Скароне и Педро Петроне,
которых многие считают изобретателями футбольного приема "стенка", когда
футболисты продвигаются вперед по полю, отпасовывая мяч друг другу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесенка_Маяковского
   2. В. Малов. 100 великих спортивных достижений. - М.: Вече, 2010. -
С. 271.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Икс часто ищут. "Тихий Икс" - это название ленфильмовской экранизации
1958 года. Какое слово в вопросе мы заменили?

Ответ:
Мистер.

Комментарий:
Фильм - "Мистер Икс", экранизация оперетты Кальмана "Мистер Икс"; Икс
часто ищут, решая уравнения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистер_Икс_(фильм)

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 13:
В одном древнеиндийском романе есть фрагмент, написанный от первого
лица. По сюжету герой недавно провел жаркую ночь с возлюбленной, и
поэтому в своем рассказе полностью избегает их. Во время чтения вопроса
вы слышали их неоднократно. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Губные звуки.

Комментарий:
У героя болят губы после укусов возлюбленной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шри_Дандин

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 14:
В американском сленге есть термин "Агент 777". Этот термин означает
человека, покупающего алкоголь для всей компании. Какое число мы
заменили на 777?

Ответ:
21.

Комментарий:
Совершеннолетний в компании несовершеннолетних.

Источник:
http://www.slangsite.com/slang/A.html

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 15:
Назовите фамилию человека, которому принадлежала крупнейшая британская
компания в Египте в конце XIX века.

Ответ:
Кук.

Комментарий:
Уже тогда туризм в Египет был хорошо развит благодаря Томасу Куку,
первому в мире туроператору, после американца Томаса настал черед
англичанина Томаса.

Источник:
П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. - М.: Аст, 2010. -
С. 241.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 16:
В фильме "Крепкий орешек - 2" действие происходит в Вашингтоне.
Террористы обесточили аэропорт. Посадочные полосы не горят. В русском
переводе фильма звучит фраза "Самолеты будут падать впотьмах". Слово
"впотьмах" - это вольность переводчика. Правильно было бы перевести
двумя словами. Напишите их.

Ответ:
В Потомак.

Комментарий:
Город Вашингтон стоит на реке Потомак; видимо, переводчики решили, что
зрителей не стоит нагружать такой сложной географией.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Савченков

Тур:
9 тур. Команда Бориса Гуревича

Дата:
12-Feb-2011

Редактор:
Олег Христенко (Москва) и Анна Виниченко (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят Бориса Гуревича, Михаила Иванова, Дмитрия Борока,
Максима Богатова, Антона Бочкарёва и Наталию Новыш за ценные замечания
или же их отсутствие.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В сериале "Моя любимая ведьма" к главным героям, семье Столетовых,
приезжает родственник с дурацким чувством юмора, постоянно откалывающий
глупые шуточки. А как этого шутника-родственника зовут?

Ответ:
Дядя Петя.

Комментарий:
"Пошути, как дядя Петя" - в московском ЧГК-контексте мифический дядя
Петя тоже не эталон остроумия.

Источник:
http://vivatv.net.ru/content/view/1173/lang,/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   [)] [(]
   </раздатка>
   Данные смайлики, придуманные автором вопроса, описывают возможные
результаты известного эксперимента, в котором в качестве ПЕРВОГО взят
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Кот Шрёдингера, Чеширский кот.

Комментарий:
Радостная и грустная улыбки в ящике.

Источник:
Измышления авторов вопроса.

Автор:
Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 3:
Блиц.
   Говоря о недостоверности и необъективности эмигрантских источников,
Тэффи пишет, что эмигрантов обслуживают три радио, каждое из которых
названо сокращением-неологизмом, содержащим несколько корней.
   1. Каким сокращением Тэффи назвала советскую радиостанцию?
   2. Каким сокращением Тэффи назвала украинскую радиостанцию?
   3. Каким сокращением Тэффи назвала первую европейскую радиостанцию?

Ответ:
   1. Соврадио.
   2. Украдио.
   3. Переврадио.

Комментарий:
От "соврал", "украл" и "переврал" соответственно.

Источник:
http://www.vek-serebra.ru/teffi/ke_fer.htm

Автор:
Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 4:
Говоря о некоторой величине, Макс Фрай упоминает "четыре бутылки водки и
пузырь портвейна" (по всей видимости, крепленого). Вас же мы просим дать
развернутый ответ и назвать эту величину двумя словами.

Ответ:
Развернутый угол.

Комментарий:
"Тогда самые умные разворачивались на 180 градусов (к слову, крутой
поворот: представьте четыре бутылки водки и пузырь портвейна)".

Источник:
Макс Фрай. ПрозаК.

Автор:
Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 5:
Искусствовед Борис Руднев считает, что известный эпизод - не просто
сюрреалистический прием, он имеет эпиграфический смысл: "Для того чтобы
увидеть так, как я - режиссер, художник - вижу реальность, нужно резко
изменить зрение, может быть - убрать его совсем". О каком фильме идет
речь?

Ответ:
"Андалузский пес".

Комментарий:
Имеется в виду самый известный эпизод фильма...

Источник:
Б. Руднев. Словарь культуры XX века.

Автор:
Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 6:
В рассказе психолога Оливера Сакса описан больной, который из-за
искаженного восприятия при ходьбе сильно "кренился". Для него были
модифицированы очки так, чтобы больной замечал наклон самостоятельно.
Каким устойчивым выражением назван русский перевод этого рассказа?

Ответ:
Глаз-ватерпас.

Комментарий:
В очки были вмонтированы небольшие уровни так, что владелец мог заметить
наклон.

Источник:
Оливер Сакс. Глаз-ватерпас.

Автор:
Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 7:
Во время семинара по дискретной математике докладчик написал на доске
формулировку известной проблемы. После семинара в той же аудитории
проходили занятия школьного математического кружка для младших классов.
Пришедший раньше всех ученик увидел задачку, принялся ее решать и решил.
Получилось, что или одна из переменных тождественно равна нулю, или
другая тождественно равна единице. О какой проблеме идет речь?

Ответ:
P=NP.

Комментарий:
Одна из основных проблем теории алгоритмов.

Источник:
История, рассказанная автору вопроса.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 8:
В профайле одного из пользователей сайта forrum.ru была найдена фраза,
по мотивам которой был предложен следующий заголовок научно-популярной
статьи: "Инопланетный разум НЕ ОТВЕЧАЕТ ИЛИ ВРЕМЕННО НЕДОСТУПЕН".
Последние пять слов приведенного заголовка заменены другими пятью
словами. Восстановите замененную часть заголовка абсолютно точно.

Ответ:
Находится вне зоны действия SETI.

Источник:
   1. http://www.forrum.ru/index.php?showuser=6988
   2. http://setiathome.berkeley.edu

Автор:
Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Восстановите два пропущенных слова в стихотворении Степана
Щипачёва:
   [Два слова пропущены] тире,
   что их соединит,
   В какой-то миллиметр
   всю жизнь мою вместит.
   2. В стихотворении Наталии Резник мы заменили словами "Прохвост" и
"Длинный хвост" другие слова.
   Шел домой я не спеша,
   Шел и повстречал мыша.
   Мыш спросил: "Ты где, ПРОХВОСТ,
   Потерял мой ДЛИННЫЙ ХВОСТ?".
   Какие два слова мы заменили словами "ДЛИННЫЙ ХВОСТ"?

Ответ:
   1. И краткое.
   2. Мягкий знак.

Источник:
   1. http://er3ed.qrz.ru/schipachev.htm#dwe
   2. http://stiho-pletka.livejournal.com/44212.html

Автор:
   1. Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)
   2. Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   В слове <...> - "куб".
   </раздатка>
   Сочетание слов, пропущенное в этой фразе, обычно изображается двумя
символами. Изобразите эти символы в бланке для ответа в правильном
порядке.

Ответ:
[Знак кубического корня.]

Комментарий:
Два символа - знак радикала и символ 3. Полная фраза звучит так: "В
слове "кубический" корень - "куб"".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 11:
Знакомый одного из авторов вопроса, любящий словесные игры, как-то раз
заметил, что "Трудно найти логику саг...". А в чем?

Ответ:
В сонете.

Комментарий:
"Иголка в стоге сена" и "логика саг в сонете" - анаграммы.

Автор:
Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 12:
Знакомый автора вопроса полагает, что нынешние русские националисты
недалеко ушли от своих предшественников, живших более века назад. В
качестве иллюстрации этой мысли он упоминает два топонима. Назовите их.

Ответ:
Охотный ряд, Манежная площадь.

Комментарий:
Охотный ряд и Манежная площадь находятся рядом. В дореволюционные
времена оголтелый национализм назывался "охотнорядским".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 13:
В детстве автор вопроса с удивлением обнаружил маленький участок карты
московского метро на товарном знаке бытового технического устройства.
Ответьте двумя словами, что это за устройство?

Ответ:
Цветной телевизор.

Комментарий:
Три кружка - красный, зеленый и синий, аналогично изображению станций
"Проспект Маркса / Площадь Свердлова / Площадь Революции" (ныне "Площадь
Революции / Охотный ряд / Театральная") на схеме метро. Кстати, прошлый
вопрос может служить своеобразной подсказкой.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 14:
Еще с советских времен в названиях крупнейших вузов и заведений культуры
некоторого города его название не упоминалось. Причем увидеть эту
особенность можно, еще не выехав из Москвы. О каком городе идет речь?

Ответ:
Минск.

Комментарий:
БГУ, БНТУ, различные Белорусские театры. Аналогично построено название
Белорусского вокзала, с которого отправляются поезда в Минск, в отличие
от Киевского, Рижского и так далее.

Источник:
   1. Карта Минска.
   2. Карта Москвы.

Автор:
Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Родился он недалеко от Лондона, в 1911 году. В трехлетнем возрасте он
удивил родителей, продав товарищам во дворе все свои игрушки дороже, чем
они были куплены. Шести лет - в виде особого исключения - был принят на
работу официантом; в девять стал шеф-поваром. Одиннадцати лет от роду,
услышав дядин разговор об автомобилях, уловил в нем новую концепцию и
сообщил ее совету директоров автомобильной компании. В семнадцать стал
районным руководителем объединения мелких торговцев. В девятнадцать
придумал стратегию, которая была принята на вооружение крупной
зарубежной компанией и при первом же применении увеличила прибыль на 31
процент. Двадцатитрехлетним ушел в литературу.
   </раздатка>
   Перед вами частично вымышленная биография реального человека.
   Родился он недалеко от Лондона, в 1911 году. В трехлетнем возрасте он
удивил родителей, продав товарищам во дворе все свои игрушки дороже, чем
они были куплены. Шести лет - в виде особого исключения - был принят на
работу официантом; в девять стал шеф-поваром. Одиннадцати лет от роду,
услышав дядин разговор об автомобилях, уловил в нем новую концепцию и
сообщил ее совету директоров автомобильной компании. В семнадцать стал
районным руководителем объединения мелких торговцев. В девятнадцать
придумал стратегию, которая была принята на вооружение крупной
зарубежной компанией и при первом же применении увеличила прибыль на 31
процент. Двадцатитрехлетним ушел в литературу.
   Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Огилви.

Комментарий:
За основу биографии Дэвида Огилви взята вымышленная биография товарища
Огилви из "1984" Оруэлла.

Источник:
   1. http://books.pchelov.com/bio/DavidO.html
   2. http://lib.liim.ru/creations/o-049/o-049-04.html

Автор:
Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 16:
Восстановите последнюю строку, являющуюся устойчивым выражением, в
следующем стихотворении одного из авторов вопроса:
   УЧЕБНИК КНИГОИЗДАНИЯ XVIII ВЕКА
   Мы иллюстрируем слова,
   А не рисуем завитками:
   Коль "дракой" началась глава,
   [...].

Ответ:
   "Добро" должно быть с кулаками.

Комментарий:
Речь идет об изображении буквиц.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/5/68.htm

Автор:
Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)

Тур:
10 тур. Команда Дмитрия Крюкова

Дата:
12-Feb-2011

Редактор:
Дмитрий Крюков

Инфо:
Команда "ProjeKCt Х" выражает благодарность за помощь при подготовке
пакета Евгению Поникарову, Татьяне Харитоновой, Дмитрию Карякину, Асе
Самойловой, Павлу Федякову и Светлане Бомешко.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В юмореске Леонида Каганова искры летят снопами, дым валит клубами,
блок питания дымит и бодро так говорит: "А я ведь [ПРОПУЩЕНО НЕСКОЛЬКО
СЛОВ] - нет чтобы трансформатор повесить!". Восстановите пропущенные
слова.

Ответ:
Рассчитан на 110.

Зачет:
По смыслу: например, "Настроен на 110".

Комментарий:
"Извините, братцы, тут в сети, оказывается, 220. А я ведь рассчитан на
110 - нет чтобы трансформатор повесить!". Александр Коробейников
предполагает, что слова из ответа могут относиться и к данному туру, но
не все разделяют его точку зрения.

Источник:
http://lleo.aha.ru/arhive/humor/korpusok.htm

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 2:
20 июля 2010 года в сервис "Тренды" мировой сети микроблогов "Твиттер",
в котором отображаются наиболее употребимые слова в записях за весьма
короткий промежуток времени, впервые попало русское слово. А какое?

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Пожары и жара тоже были, но они были гораздо сильнее растянуты во
времени. А вот дождь в Москве пошел довольно-таки резко, и это вызвало
вал записей. Команда "ProjeKCt Х" приветствует вас на туре московской
высшей лиги.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Твиттер
   2. http://lenta.ru/news/2010/07/20/twitter/

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 3:
Вслед за пленными гитлеровцами во время их марша по Москве
демонстративно двигались ОНИ. Участница одного из форумов признаётся в
своем обыкновении гулять всю ночь до первых ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Поливальные машины.

Комментарий:
Поливальные машины символически смывали грязь с асфальта. Ездят они
обычно ранним утром.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марш_пленных_немцев_по_Москве
   2. http://www.lovehate.ru/Loneliness/22

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор вопроса в ходе собеседования в одном российском банке
рассказала о негативном опыте общения с этим банком в качестве клиента.
Цитата сотрудника: "Да, политика банка отличается некоторой
агрессивностью, но это ОБЫЧНОЕ ДЕЛО". Восстановите два слова, которые мы
заменили словами "ОБЫЧНОЕ ДЕЛО".

Ответ:
Русский стандарт.

Комментарий:
Это название банка.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Екатерина Нестеренко

Вопрос 5:
В записке майора Перемышльского, написанной в середине XIX века, можно
прочесть следующие фразы: "Лесистая местность ущелий, откуда вытекает
Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их... Далее
[ПРОПУСК] лес в горах редеет и делается всё доступнее". Заполните
пропуск именем собственным в непривычном для нас сегодня множественном
числе.

Ответ:
Алматов.

Зачет:
Алмат.

Комментарий:
Русские с непривычки считали название "Алматы" множественным числом и
часто склоняли его.

Источник:
   1. http://ru.gulliway.org/public/wiki/asia/central-asia/kazakhstan/almaty.html
   2. Путеводитель "Алматы Сегодня". - Алматы: ТОО "Vox Populi", 2010. -
С. 12.

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 6:
Продолжаем тему гор. Павел Яблоков вспоминает, что футбольный клуб
горняков из села Горы Московской области носил название "ОН". ЕГО первое
правило, по мнению сайта "ОН.ru", звучит так: "Грамотно продавайте себя
работодателю". Какое слово мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Карьерист.

Комментарий:
Яблоков - это тоже в какой-то степени "Алматов". :-) Но к вопросу это не
относится, да.

Источник:
   1. http://modelman.livejournal.com/592147.html
   2. http://www.careerist.ru/5_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB_%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%8C%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0/article7038

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 7:
Чтобы не класть христианку Ауд Многомудрую в неосвященную землю
языческой Исландии, ее похоронили между ДВЕРЬЮ ВХОДА и ДВЕРЬЮ ВЫХОДА.
Что мы заменили словами "ДВЕРЬ", "ВХОД" и "ВЫХОД"?

Ответ:
Линия; прилив; отлив.

Зачет:
В любом порядке; вместо "линия" могут быть ответы "граница" и "полоса".

Комментарий:
Таким образом, стало непонятно, к Исландии или к морю относится место ее
погребения.

Источник:
Дж.П. Капер. Викинги Британии. - СПб., 2003. - С. 187.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
В повести "Девоншир", действие которой происходит в первой четверти XX
века, трупы ИХ, убитых при совершении обрядов вуду, ни у кого не
вызывают подозрения. Назовите фамилию героя, который ИХ убивает.

Ответ:
Стэплтон.

Комментарий:
В повести, написанной по мотивам "Собаки Баскервилей", Стэплтон - жрец
вуду, использующий для колдовства бабочек, которых протыкает булавками.
Так же, как в рассказе "И грянул гром", бабочка сильно влияет на людей,
находящихся далеко.

Источник:
http://haritonov.kulichki.net/stories/holms4.htm

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 9:
Примерно в середине классического американского фильма один из героев
говорит: "И что теперь, назначим дополнительное время?". Назовите этот
фильм.

Ответ:
"12 разгневанных мужчин".

Комментарий:
После того как счет голосов становится равным (6:6), один из присяжных
язвительно предлагает назначить овертайм. Кстати, он как раз торопился
на бейсбольный матч.

Источник:
Х/ф "12 разгневанных мужчин", режиссер Сидни Люмет, 1957 год.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
(pic: 20100604.jpg)
   Перед вами фрагмент расписания поездов на вокзале одного города.
Назовите человека, который родился в этом городе в 1859 году.

Ответ:
Людвик Заменгоф.

Комментарий:
Расписание на вокзале Белостока отчасти на польском, отчасти на
эсперанто. Именно в Белостоке родился изобретатель эсперанто Людвик
Заменгоф.

Источник:
   1. Вокзал Белостока.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заменгоф,_Людвик_Лазарь

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 11:
Президент одного украинского футбольного клуба в начале 2000-х как-то
говорил о том, что мечтает, чтобы стадион был полон и на НЕМ мест тоже
не было. В статье одного эколога ОН назван "мини-чернобылем". Назовите
его словом французского происхождения.

Ответ:
Террикон.

Комментарий:
И снова продолжаем тему гор. Клуб - "Шахтер", рядом с его старым
стадионом есть террикон.

Источник:
   1. http://pro-test.org.ua/index.php?id=5005&show=news&newsid=40205
   2. "Динамо" - "Шахтер". Заклятые друзья. История противостояния. -
К.: ООО "Издательский дом Украинский медиа холдинг", 2010. - С. 265.

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Jacob-Luiz Carlos. Nascido em Hanau em 1785 e fallecido <...> em
1863. A sua obra capital e a 'Grammatica allema' (1819 e 1837).
   Guilherme Carlos. Nascido em Hanau em 1786 e fallecido <...> em 1859.
'A lenda heroica allema' (1829) e numerosas edicoes de textos do velho
allemao.
   </раздатка>
   Перед вами выдержки из двух соседних статей в старой португальской
энциклопедии. Напишите общую фамилию людей, которым посвящены эти
статьи.

Ответ:
Grimm.

Зачет:
Гримм.

Комментарий:
Якоб и Вильгельм. Имена в то время было принято "переводить". Название
"Ханау" указывает на то, что "Жакоб-Луис" (Яков Людвиг Карл) и
"Гильерме" (Вильгельм Карл) родились где-то в немецких землях. Слово
"allemao" (написанное по старой орфографии) дополнительно прямо
указывает на Германию. Пропущены слова "em Berlim", которые автор
вопроса считает излишне сильной подсказкой.

Источник:
Maximiano Lemos. Encyclopedia Portugueza illustrada. Porto. V. V, p.
386. Год выхода данного издания начала XX века в нем самом не указан.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 13:
Жан-Жак Бёрнел, музыкант группы "Стрэнглерс", сказал о своей песне, в
которой рассказывалась весьма неприглядная история: "Это часть реальной
жизни". Тем же, кто не хочет ее касаться, он предложил вместо
прослушивания музыки "Стрэнглерс" обратиться к Библии. Какое слово мы
заменили словом "Библия"?

Ответ:
Genesis.

Зачет:
"Дженезис", "Генезис".

Комментарий:
"...it's like a piece of real life, and if you can't handle real life
then you shouldn't listen to The Stranglers, go and listen to Genesis".
Бёрнел имел в виду то, что в творчестве группы "Genesis" преобладают
более возвышенные мотивы. Название группы означает "Бытие". Книга
"Бытие" - одна из частей Библии.

Источник:
http://www.webinblack.co.uk/JJ_Burnel_Interview_-_NME_.htm

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 14:
ПЕРВЫЕ были отделены от ВТОРЫХ в результате соглашения 1899 года. ПЕРВЫЕ
празднуют 1 июня День независимости, ВТОРЫЕ 17 апреля День флага. По
словам одного из ВТОРЫХ, их первой любовью был вид спорта, и поныне
являющийся наиболее популярным среди ПЕРВЫХ, однако сейчас ВТОРЫЕ
предпочитают другой вид спорта. Назовите этот другой вид спорта.

Ответ:
Американский футбол.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - жители Западного Самоа, ВТОРЫЕ - жители Восточного Самоа. У
западных самоанцев наиболее популярным видом спорта является, конечно,
регби (см. источник 3), а вот восточные переориентировались на
метрополию - США.

Источник:
   1. http://espn.go.com/gen/s/2002/0527/1387562.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tripartite_Convention_(1899)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Rugby_union_in_Samoa
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самоа
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американское_Самоа

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 15:
В книге про Нидерландскую буржуазную революцию в главе про осаду Бреды
рассказывается про окопы, траншеи и особенности закладывания мин. Также
в этой главе можно найти испанское слово dedalo. Как оно в данном случае
переводится на русский язык?

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Окопы и траншеи вместе с их смертоносной начинкой его и формировали.

Источник:
Arturo Perez-Reverte. El sol de Breda. Издательство "Punto De Lectura",
2008, p. 164.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 16:
Сёрен Кьеркегор описывает картину, на которой девушка смотрит вслед
уплывающему кораблю, а рядом с ней утирает слезы другой персонаж со
сломанным оружием. Назовите имена обоих героев картины, начинающиеся на
одну и ту же букву.

Ответ:
Ариадна; Амур.

Комментарий:
Ариадна смотрит вслед кораблю Тесея; Амур сочувствует ей, но не может
помочь, потому что его лук сломан.

Источник:
С. Кьеркегор. Несчастнейший. - М., 2007. - С. 322.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
11 тур. Команда Алены Романенко

Дата:
12-Feb-2011

Редактор:
Евгений Миротин

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в подготовке и тестировании
пакета Сергею Ефимову (Волгоград - Москва), Алене Романенко (Москва),
Сергею Николенко (Санкт-Петербург), Михаилу Савченкову (Могилев -
Москва), Константину Науменко (Киев), а также Марии Кленницкой, Сергею
Козлову и Павлу Свердлову (все - Минск).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20100605.jpg)
   Подпись под этой фотографией поясняет: вот что случилось с НИМ из-за
того, что ОН необдуманно выбрал страну иммиграции. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Поросенок Петр.

Комментарий:
Поросенок Петр - герой нескольких детских книг Людмилы Петрушевской,
произведших настоящий фурор в русском Интернете незамутненностью и
кристальной фантастичностью повествования. Особого внимания почитателей
удостоилась картинка, на которой Поросенок Петр едет на тракторе.
Картинку часто сопровождают надписями в духе "Поросенок Петр эмигрирует
из опостылевшей России, позаимствовав трактор". Комментарий к розданной
картинке гласит, что уехал Петр на Украину.

Источник:
http://lurkmore.ru/Поросёнок_Пётр

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 2:
В одном из эпизодов сериала "Клиника" несколько друзей сталкиваются с
различными проблемами, которые успешно разрешаются к концу. В начале
серии уборщик чертит ТАКУЮ линию, помогающую найти выход из клиники.
Какую ТАКУЮ?

Ответ:
Желтую.

Комментарий:
Намек на Yellow Brick Road, приведшую героев Баума к решению их проблем.
Серия содержит и другие аллюзии на "Волшебника страны Оз".

Источник:
"Клиника", сезон 5, эпизод 7 (My Way Home).

Автор:
Кирилл Чернышёв

Вопрос 3:
В романе Джойса веревка, с помощью которой гроб спускается в могилу,
сравнивается с НЕЮ. ЕЕ нормальная длина - около полуметра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
Такая параллель от противного - нить между человеком и жизнью.

Источник:
Д. Джойс. Улисс.

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 4:
Писателя, героя повести Некрасова, так заботит необходимость СДЕЛАТЬ
ЭТО, что он, по словам автора, "готов заплакать и, по обыкновению,
пуститься в проклятия стихами и прозой". Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Достать чернил.

Зачет:
По смыслу с упоминанием чернил (например, "раздобыть чернил").

Комментарий:
Похоже, всего лишь любопытное совпадение.

Источник:
http://knigosite.ru/read/81821-bez-vesti-propavshij-piita-nekrasov-nikolaj.html#paged=1

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 5:
   <раздатка>
   КАК Х ПОД "СПАРТАК" ПОДСТРАИВАЛСЯ
   </раздатка>
   Перед вами заголовок статьи о том, что из-за огромной популярности
матчей с участием "Спартака" приходилось переносить другие мероприятия.
В этом заголовке мы, можно сказать, СДЕЛАЛИ ЭТО. В известной главе тоже
якобы СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте двумя словами, что такое "СДЕЛАЛИ ЭТО".

Ответ:
Убрали мат.

Зачет:
По смыслу по ключевому слову "мат" (например, "удалили мат").

Комментарий:
Статья рассказывала о переносах спектаклей из-за актеров-фанатов (хотя
если вы предположили, что из-за оттока зрителей - тоже нормально).
Заголовок изначально гласил: "КАК МХАТ ПОД "СПАРТАК" ПОДСТРАИВАЛСЯ", но
мы убрали МАТ. Согласно предисловию к поэме "Москва - Петушки", из главы
"Серп и Молот - Карачарово" был убран мат, после чего она стала звучать
так: "И немедленно выпил". Хотя, насколько известно, первым изданием с
матом никто не располагает.

Источник:
   1. Журнал "Спорт-Экспресс", 1999, N 6.
   2. http://www.moskva-petushki.ru/works/moskva-petushki/

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 6:
Это слово появилось в 2004 году. Автор вопроса назвала им картину
"Библиотекарь" Андрэ Мартинса де Барроса, подражающего известному
итальянцу. Напишите это слово.

Ответ:
Facebook.

Комментарий:
Слово Facebook является неологизмом, придуманным создателем сети Марком
Цукербергом. Де Баррос подражает Арчимбольдо, даже картина называется
так же, как и одна из самых известных картин Арчимбольдо. На картине
лицо библиотекаря составлено из книг.

Источник:
   1. http://www.artabus.com/martins/erug4
   2. http://amartinsdebarros.deviantart.com/art/The-Librarian-44429407?q=gallery:amartinsdebarros/19945417&qo=4
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Facebook

Автор:
Алена Романенко

Вопрос 7:
Полуостров, на котором расположен этот город, отделяет одноименный
пролив от бухты Каштела. Население этого города по этническому признаку
дробится на хорватов, албанцев и ряд незначительных меньшинств. Назовите
город, о котором идет речь.

Ответ:
Сплит.

Комментарий:
По-английски "split" - разделять, что и обыгрывается в вопросе. Город
хорватский.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Split,_Croatia

Автор:
Владислав Порицкий

Вопрос 8:
Шахматы втемную - разновидность шахмат, в которой игрок видит только
свои поля и те поля, на которые его фигуры могут сделать ход. Статья
Википедии о шахматах втемную ссылается на термин, введенный уроженцем
Пруссии. Напишите этот термин из двух слов.

Ответ:
Туман войны.

Комментарий:
Термин введен Карлом фон Клаузевицем для обозначения недостоверности
данных о положении на театре военных действий (собственно, войнами
Пруссия и славилась). В стратегических компьютерных играх термин имеет
фактически буквальное значение - игроку видны только своя территория и
позиции, куда за один ход могут попасть его юниты, прочая часть карты
скрыта туманом или затемнена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы_втёмную
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туман_войны

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 9:
   <раздатка>
   (800)-GO-4-WOOD
   </раздатка>
   К воротам героя одного фильма подъезжает машина, на которой указан
розданный вам телефон. Ответьте, что строил этот герой.

Ответ:
Ковчег.

Комментарий:
GO-4 звучит почти как Gopher - Ноев ковчег был построен из дерева гофер.

Источник:
Х/ф "Эван всемогущий". http://www.imdb.com/title/tt0413099/trivia

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 10:
Происхождение этой фразы имеет различные объяснения. Например, некоторые
указывают на активную деятельность Каморры, или на некогда высокую
распространенность в городе венерических заболеваний. Что это за фраза?

Ответ:
Увидеть Неаполь и умереть.

Комментарий:
То ли неаполитанская мафия убьет, то ли заразишься. Фраза больше
известна благодаря более поздней перефразировке "Увидеть Париж и
умереть" и ей подобным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Увидеть_Неаполь_и_умереть

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 11:
(pic: 20100606.jpg)
   На этой картине мы скрыли очевидное утверждение. Какой предмет в нем
упоминается?

Ответ:
[Курительная] трубка.

Комментарий:
Картина является пародией и отсылкой к картине Магритта "Вероломство
образов". На картине Магритта изображена трубка, а подпись гласит: "Это
не курительная трубка" - тем самым художник указывает, что образ - это
не то же самое, что сам предмет.

Источник:
   1. Фотография, сделанная Артемом Гулецким в музее современных
искусств в Бремене. http://krunjav.livejournal.com/34520.html
   2. http://www.liveinternet.ru/journalshowcomments.php?jpostid=77726883&journalid=1067514&go=prev&categ=0

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 12:
В начале одного фильма заглавного героя просят сделать кувырок. В это
время звучит песня 1956 года. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Бетховен".

Комментарий:
На заднем плане играет песня "Roll over Beethoven". Roll over - это
кувырок.

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 13:
Википедия пишет, что материал ИКСА слишком тяжел. Тем не менее,
способность ИКСА к передвижению объясняется тем, что ИГРЕКУ будет
предшествовать затяжная зима. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Нагльфар, Рагнарёк.

Комментарий:
Корабль из ногтей вряд ли сможет поплыть (какие рассудительные
скандинавы!), но после предшествующей Рагнарёку трехлетней зимы с
легкостью будет скользить по льду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нагльфар

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 14:
(pic: 20100607.jpg)
   Герой американского сериала в одном из эпизодов все время
демонстрирует своим друзьям различные диаграммы. Напишите в любом
порядке скрытые нами английские слова.

Ответ:
Bars, pies.

Комментарий:
Персонаж демонстрирует свои любимые бары (bars) на круговой диаграмме
(pie chart), а любимые пироги (pies) - на столбиковой (bar chart).

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 15:
В романе 1946 года говорится, что общество, целиком состоящее из АЛЬФ,
будет несчастно. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Никакое.

Зачет:
Альфа.

Комментарий:
В романе "О дивный новый мир" альфами называют людей высшей касты.
Персонаж говорит, что без помощников из низших каст общество
существовать не сможет.

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 16:
Автор вопроса однажды поинтересовался у знакомой ее планами на выходные.
В ответ она сообщила, что разляжется на нижних ступенях [ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНО] и будет только есть и спать. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Пирамиды Маслоу.

Зачет:
Пирамиды потребностей.

Источник:
Приватная беседа авторов вопроса.

Автор:
Кирилл Чернышёв, Алена Романенко

Тур:
12 тур. Команда Дмитрия Еловенко

Дата:
12-Feb-2011

Редактор:
Дмитрий Вайнман

Инфо:
Команда "Гросс-бух" благодарит Юрия Выменца, Наталью Кудряшову, Максима
Янченко и команду "Gambler".

Вопрос 1:
(pic: 20100608.jpg)
   Мы считаем, что это "детский" вопрос для всех команд.
   Наверняка вы знаете, кто изображен на первых трех картинках. И
маловероятно, что вы узнаете четвертого человека по фотографии. Тем не
менее, назовите его фамилию.

Ответ:
Цукамото.

Комментарий:
Яхачиро Цукамото (Yahachiro Tsukamoto) - японский ученый, внесший вклад
в теорию нечеткой логики. В соответствующих городах есть команды "Дети
Бендера", "Дети капитана Врунгеля", "Дети Вассермана" и "Дети Цукамото".

Источник:
   1. http://ratingnew.chgk.info
   2. http://www-is.meijo-u.ac.jp/teacher/tsukamoto.html
   3. http://isdwiki.rsuh.ru/index.php/Дети_Цукамото

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 2:
(pic: 20100609.jpg)
   Вопрос задает Мария Владимировна Пастухова.
   Перед вами фрагмент фантика. Как называются эти конфеты?

Ответ:
"Машка на юге".

Комментарий:
Аллюзия на "Мишку на севере".

Источник:
http://www.merletto-chocolate.ru/products/mashka/

Автор:
Мария Пастухова

Вопрос 3:
В статье Википедии, посвященной инквизиции, упоминается фреска во
флорентийской церкви S. Maria Novella [Санта Мария Новелла],
изображающая черно-белых пастухов, охраняющих стадо. Напишите два
латинских слова, составляющие название этой композиции.

Ответ:
Domini canes.

Комментарий:
Каламбур, основанный на созвучии этих слов со словом dominicani.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Святая_инквизиция

Автор:
Андрей Штефан

Вопрос 4:
Претензию специалистов к памятнику Жукову, установленному рядом с
Историческим музеем, можно сформулировать теми же словами, которые,
согласно одной из версий, произнес в четыре года будущий чемпион мира. В
ответе напишите суть этой претензии.

Ответ:
Конь так не ходит.

Комментарий:
По одной из версий юный Капабланка указал на ошибку, когда его отец
играл в шахматы с приятелем.

Источник:
   1. "Огонек", N 40 (5149), 11.10.2010 г.
   2. http://www.rokf.ru/different/2008/02/15/085821.html

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Человек, отказывающийся от своих обещаний, идет на ДВОР. ДВОР - это
эпитет ветра в псевдопиратской песне Вадима Седова. Какое слово мы
заменили на "ДВОР"?

Ответ:
Попятный.

Комментарий:
У Седова ветер не попутный, а попятный. Помимо выражения "идти на
попятный", словарь Ожегова приводит "идти на попятный двор" с тем же
значением.

Источник:
   1. http://zuravlev-bardjo.narod.ru/index2.html
   2. http://zuravlev-bardjo.narod.ru/PESNI/6.wma

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 6:
(pic: 20100610.jpg)
   На первой картинке изображен историк, выдуманный Вашингтоном
Ирвингом, а на второй - уже ставший историей логотип баскетбольного
клуба. Назовите этот клуб.

Ответ:
New York Knickerbockers.

Зачет:
New York Knicks, Нью-Йорк Никербокерс, Нью-Йорк Никс.

Комментарий:
Никербокер - псевдоним Ирвинга ("История Нью-Йорка") и прозвище
ньюйоркцев голландского происхождения. А также название коротких штанов,
стянутых на голени (как на рисунках).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Washington_Irving
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/New_York_Knicks

Автор:
Игорь Карзов

Вопрос 7:
В сериале "Папины дочки" спортсмен Палкин хвастается командным трофеем.
Героиня, узнав название трофея, спрашивает: "Ты что, ограбил
[ПРОПУСК]?". Заполните пропуск двумя словами, обозначающими учреждение
культуры, расположенное, например, в Житомире по адресу ул. Дмитровская,
5.

Ответ:
Музей космонавтики.

Комментарий:
Трофей - кубок Гагарина. Житомир - родина Королёва.

Источник:
Сериал "Папины дочки".

Автор:
Андрей Штефан

Вопрос 8:
(pic: 20100611.jpg)
   Продолжим тему спорта. Какая буква должна стоять вместо знака
вопроса?

Ответ:
С.

Комментарий:
Р - рапира, С - сабля, Ш - шпага. Верхний ряд - области тела, попадание
в которые засчитывается в спортивном фехтовании. Средний ряд - сечение
клинков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фехтование

Автор:
Валерий Овчинников

Вопрос 9:
Конкурс детских песен "Золотая монетка" проходит в течение нескольких
дней. И каждый день на конкурсе свое жюри - от детей до бабушек и
дедушек. А кто входит в так называемое "жюри будущего"?

Ответ:
Беременные [женщины].

Источник:
Эфир радио "Культура".

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 10:
Кит Мун в шутку говорил, что ОН рухнет. "Разрушители легенд" пробовали
поднять ЕГО, наклеивая на ткань фольгу. Назовите ЕГО двумя словами,
по-русски или по-английски.

Ответ:
Led Zeppelin.

Зачет:
Свинцовый дирижабль.

Комментарий:
Кит Мун - барабанщик группы "The Who" - пошутил, что с таким названием
коллектив обречен на провал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin
   2. Передача "Разрушители легенд" (канал "Дискавери").

Автор:
Андрей Штефан

Вопрос 11:
(pic: 20100612.jpg)
   Для тех, кто не может это сыграть, поясним: исполнитель играет
быстро. Этот фрагмент прозвучал в начале короткого выступления, которое
состоялось послевоенной зимой. А какое произведение было исполнено в
конце выступления?

Ответ:
"Мурка".

Комментарий:
Шарапов сначала "сбацал" Шопена (этюд фа-минор, опус 25), а потом по
просьбе Промокашки - "Мурку".

Источник:
   1. К/ф "Место встречи изменить нельзя".
   2. http://video.yandex.ru/users/zhabbl4/view/25/
   3. http://imslp.org/wiki/Etudes,_Op.25_(Chopin,_Fr%C3%A9d%C3%A9ric)
   4. http://imslp.info/files/imglnks/usimg/c/cb/IMSLP00318-Chopin_-_OP25_2.PDF

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 12:
Вопрос-триплет: 3 вопроса по 20 секунд каждый.
   1. Для обозначения этой финансовой компании на Лондонской фондовой
бирже используется символ BARC [би-эй-ар-си]. Назовите фамилию человека,
ставшего партнером в этой компании в 1736 году.
   2. В посвященной этому городу статье Википедии упоминаются
локомотивное и вагонное депо при одноименной железнодорожной станции и
дом-музей поэзии. Назовите этот город.
   3. По мнению Вяземского, он "к глупым полон благодати, к умным
беспощадно строг". Назовите его двумя словами.

Ответ:
   1. Барклай.
   2. Зима.
   3. Русский бог.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Barclays
   2. http://www.barclays.ru/about/history
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зима_(город)
   4. http://www.stihi-rus.ru/1/vyazemskij/20.htm

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ... при Петре Великом не одни бояре и боярыни, но и [...] сбросили с
себя широкие шубы и нарядились в летние одежды.
   </раздатка>
   "... при Петре Великом не одни бояре и боярыни, но и [...] сбросили с
себя широкие шубы и нарядились в летние одежды".
   Эта цитата из М.В. Ломоносова относится к событию начала XVIII века.
Догадавшись, что это за событие, напишите слово, которое мы пропустили.

Ответ:
Буквы.

Комментарий:
Петром введен гражданский шрифт.

Источник:
   1. История русской культуры IX-XX вв. - М.: Дрофа, 2003. - С. 121.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Гражданский%20шрифт/

Автор:
Елизавета Пятунина

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Бронштейн, Эйзенштейн,
   Вайнштейн, Розенштейн, Норштейн,
   Эйнштейн. [...]!
   </раздатка>
   Закончите авторское хокку:
   "Бронштейн, Эйзенштейн,
   Вайнштейн, Розенштейн, Норштейн,
   Эйнштейн. [...]!".

Ответ:
Сад камней.

Комментарий:
Штейн = камень.

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 15:
Наконец-то наш тур завершен. И подвести итог мы хотим словами персонажа
Нодзоми Охаси. "Гамбаттэ, гамбаттэ, цуи-ни кансэй симасита. Банзай!".
Переведите эти слова с японского на русский.

Ответ:
Строили мы, строили и, наконец, построили! Ура-а-а!

Комментарий:
11-летняя Нодзоми Охаси озвучила чебурашку.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=0EZYa1LdiJ4

Автор:
Дмитрий Вайнман

Тур:
13 тур. Команда Дмитрия Славина

Дата:
18-Jun-2011

Инфо:
Мы благодарим за тестирование наших вопросов команду "Тайга", Антона
Губанова, Олега Леденёва и команду "Инк", Тимура Барского, Илью
Тальянского и команду "Дилетанты" (Реховот), Ирину Чернуху, команду
"Any-Men" и Константина Науменко.

Вопрос 1:
На одном сайте утверждается, что мужчины склонны начинать игру
определенным образом. Поэтому, если вы играете против мужчины, вам
поможет ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бумага.

Комментарий:
Мужчины склонны выбрасывать камень.

Источник:
http://www.thespoiler.co.uk/index.php/2010/11/26/bolton-players-heres-how-to-win-rock-paper-scissors

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Греческий патриарх писал, что монаху Афанасию помог Святой Дух.
Местное предание сообщает, что монаху Афанасию помог орел. А журналист
Всеволод Овчинников пишет, что монах Афанасий, скорее всего, был хорошим
ИКСОМ. Назовите автора произведения 1966 года, в котором есть
женщина-ИКС.

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
Монах Афанасий считается первым основателем греческого комплекса
православных монастырей Метеора, расположенного на высоких неприступных
каменных столбах. Он добрался туда то ли с помощью Святого Духа, то ли
сидя верхом на орле, то ли будучи первокласным скалолазом. У Высоцкого
есть песня о скалолазке.

Источник:
   1. В. Овчинников. Вознесение в Шамбалу. Своими глазами. - М.:
Транзиткнига, 2006. - С. 336.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_песен_Владимира_Высоцкого

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 3:
   <раздатка>
   heatball.de
   </раздатка>
   На сайте heatball.de немецкий инженер продает ИХ, якобы в новом
качестве. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лампочки накаливания.

Комментарий:
В Германии они запрещены. Лампочки продаются в качестве нагревательных
приборов.

Источник:
http://heatball.de/

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Музыкант Энтони Кидис сказал: "Пока есть ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ, всегда
можно обойтись без ТРЕТЬЕГО". Ответьте, что мы заменили на "ТРЕТИЙ"?

Ответ:
Рок-н-ролл.

Комментарий:
"Пока есть секс и наркотики, всегда можно обойтись без рок-н-ролла".

Источник:
http://esquire.ru/wil/kiedis

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 5:
В статье Википедии об этом человеке упоминается стычка с бандитом.
Прозвище этого человека совпадает с названием фильма. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Лицо со шрамом".

Комментарий:
В этой стычке-поножовщине молодой Аль Капоне получил свой знаменитый
шрам на лице, а впоследствии и прозвище "Лицо со шрамом".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капоне,_Аль

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 6:
Последним желанием Джеймса Роджерса, приговоренного к расстрелу, был ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Бронежилет.

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/Last_words

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 7:
Однажды, в начале 1980-х годов, ребенок высказал свое мнение о качестве
услышанной им передачи. Вскоре его отец написал по этому поводу песню,
немного подправив высказывание сына. А еще через два десятка лет эта
песня помогла выбрать псевдоним. Кому?

Ответ:
Стефани Джоанн Анджелине Джерманотте, известной также как Lady Gaga.

Комментарий:
Маленький Феликс Лютер, услышав по радио не понравившуюся ему музыку,
произнес: "Радио - кака". Его отец, барабанщик группы "Queen" Роджер
Тэйлор, написал по этому поводу песню "Radio Ga Ga", ставшую хитом, а
певица Lady Gaga взяла себе псевдоним из названия этой песни.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Radio_Ga_Ga
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lady_Gaga

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 8:
   <раздатка>
   В античные времена у древних греков она называлась баттологией (от
имени киренейского царя Батта, заики, повторявшего слова, или поэта
Батта, любителя ненужных длиннот).
   </раздатка>
   Перед вами немного измененная цитата из Википедии. Из какой статьи
эта цитата?

Ответ:
"Тавтология".

Комментарий:
В цитате намеренно допущена тавтология (античные - древние).

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 9:
Всеволод Некрасов назвал Марию Павловну наследницей писателя. Какие два
слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Сестрой таланта.

Комментарий:
Это сестра Чехова, которая действительно была его наследницей.

Источник:
http://poems.imhonet.ru/element/995688/

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В произведении Тома Стоппарда известный деятель XIX века говорит, что
слова "ТРУП ГОСПОДА" звучат нескладно - как будто ГОСПОДЬ уже мертв. Что
мы заменили словами "ТРУП ГОСПОДА"?

Ответ:
Призрак коммунизма.

Комментарий:
Герой - Маркс.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/197762/read

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 11:
Примером интеграции литературы с рекламой считается один из романов
Мордехая Рихлера. На последней странице этого романа печатный текст
обтекает ЕЕ силуэт. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Бутылка водки "Абсолют".

Зачет:
Бутылка "Абсолюта".

Комментарий:
Речь идет о романе "Вариант Барни". "Обтекает" и "абсолютно точно" -
подсказки.

Источник:
http://www.wordspy.com/words/fictomercial.asp

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Александр Трохан пишет, что средний ОН весит 20 миллионов тонн.
Назовите ЕГО.
   2. Необходимый для строительства Суэцкого канала груз первое время
перевозили 1600 верблюдов. Однако затем рабочие прорыли небольшой канал,
с помощью которого удалось упростить доставку этого груза. Что это за
груз?

Ответ:
   1. Айсберг.
   2. Пресная вода.

Комментарий:
Верблюды доставляли воду строителям первого канала.

Источник:
   1. http://www.npl-rez.ru/litra-3/voda_4.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суэцкий_канал

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 13:
Курт Керам в своей книге замечает, что этот человек в наши дни был бы
прекрасным маклером по продаже земельных участков. Назовите остров, на
котором обнаружено захоронение этого человека.

Ответ:
Гренландия.

Комментарий:
Этот человек - Эрик Рыжий. Ему предписывается происхождение названия
Гренландия ("Зеленая страна"), данное скованному ледниками острову в
целях заманить туда побольше новых поселенцев.

Источник:
К.В. Керам. Первый Американец. Загадки индейцев доколумбовой Америки. -
М.: Вече, 2005. - Книга первая. Колумб, викинги и скрелинги. - С. 27.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 14:
Ученые опубликовали исследование, согласно которому люди, носящие ЭТО,
подвергаются повышенной опасности из-за сужения поля зрения. В преамбуле
к статье упоминается известный персонаж, хотя его злоключения не
обязательно связаны с предметом исследования. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Кенни [Маккормик].

Комментарий:
Капюшон анорака сужает поле зрения, что, по мнению британских
исследователей, может служить источником повышенной опасности. В статье
упоминается персонаж популярного мультсериала "Саут-Парк" Кенни
Маккормик, который погибает в каждой серии. Он, впрочем, скорее всего,
носил не анорак, а парку.

Источник:
   1. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1279513/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кенни_Маккормик

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 15:
Один из символов ЭТОГО представляет собой стилизованное изображение
земного шара, составленное из латинской и кириллической букв. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Символ составлен из букв "E" и "Э" - из первых букв слов "esperanto" и
"эсперанто", языка, призванного объединять мировые языки и культуры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Символы_эсперанто

Автор:
Дмитрий Славин

Тур:
14 тур. Команда Петра Бавина

Дата:
18-Jun-2011

Редактор:
Петр Бавин

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные редакторские замечания
Михаила Иванова (Саратов), Юрия Выменца и Михаила Райко
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В коллекции бизнесмена Александра Таранцева есть картины
Айвазовского, Шишкина. А что ему подарил Игорь Крутой?

Ответ:
Яйцо Фаберже.

Комментарий:
Как известно, яйца бывают "сырыми" и "крутыми". А вопросы будут
разными...

Источник:
http://gazeta.ru/news/lenta/2011/01/14/n_1655510.shtml

Автор:
Петр Бавин, в редакции Юрия Выменца

Вопрос 2:
(pic: 20100613.jpg)
   На розданном вам рисунке изображен прокурор, рассказывающий, как
Ходорковский сам у себя нефть воровал. В названии рисунка художник Павел
Шевелёв заменил первое из двух слов во фразеологизме. Как назвал Павел
Шевелёв этот рисунок?

Ответ:
Микрофоны вянут.

Комментарий:
Не только уши вянут от той околесицы, что несет прокурор. :-)

Источник:
http://pshevelev.livejournal.com/332497.html

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 3:
Французский литератор Фредерик Виту говорит, что в песнях о НЕЙ часто
речь идет о меланхолии, времени или влюбленных. И добавляет, что Верлен
в этих песнях упоминается чаще Рембо. Назовите ее.

Ответ:
Сена.

Комментарий:
Река навевает мысли о меланхолии, проходящем времени, также в песнях о
Сене часто говорится о парочках на ее мостах. А Верлен чаще упоминается
просто потому, что рифмуется лучше. :-)

Источник:
Фильм "Paris et ses chansons".

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 4:
В романе о Петрограде времен Первой мировой войны ЕГО выход на улицу
несправедливо называется "Явление Христа народу". Какие две буквы мы
заменили в предыдущей фразе?

Ответ:
лы.

Комментарий:
Господин считал, что Распутин - сектант-хлыст. Таких сведений не было ни
у немецкого разведчика Зеппа фон Теофельса, главного героя книги, ни у
современных историков.

Источник:
Б. Акунин. Странный человек. - М., 2010. - С. 104.

Автор:
Тимур Мухаматулин

Вопрос 5:
(pic: 20100614.jpg)
   На этой фотографии изображено транспортное средство, прибывшее в
Англию в 1878 году. Какое женское имя греческого происхождения оно
носило?

Ответ:
"Клеопатра".

Комментарий:
Судно столь странной формы потребовалось, чтобы доставить знаменитый
египетский обелиск.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cleopatra's_Needle
   2. http://www.notechmagazine.com/2011/03/how-to-ship-obelisk.html

Автор:
Татьяна Алдошина

Вопрос 6:
После очередной неудачи "Барселоны" в матче против "Рубина" на одном из
форумов было высказано мнение, что каталонцы плохо выучили арию из оперы
"Катюшка" Пабло Соросабаля. В этой арии говорится о людях, которые -
цитата - "в мирное время подобны молнии, в военное - урагану" (конец
цитаты). Два слова в названии этой арии отличаются лишь одной буквой.
Как называется эта ария?

Ответ:
"Казаки Казани".

Комментарий:
Вот такие феерические представления были о России в Испании. :-) Само
название оперы на это как бы намекает.

Источник:
http://tia1998.livejournal.com/284212.html

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 7:
Свою первую реплику в пьесе этот необычный персонаж начинает с призыва
"Молчать!". Назовите этот персонаж.

Ответ:
Народ.

Комментарий:
"Молчать! Молчать! Дьяк думный говорит; Ш-ш, слушайте". Так кричит народ
на Красной площади в пьесе "Борис Годунов". А в конце и сам
"безмолвствует".

Источник:
А.С. Пушкин. Борис Годунов. Сцена "Красная площадь".

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 8:
Заголовок статьи, посвященной принципиальному достижению конструкторов
самолетов на солнечных батареях, начинается с названия произведения 1931
года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Ночной полет".

Комментарий:
Заголовок был написан по-французски. Принципиальным достижением стало
то, что самолет на солнечных батареях смог летать целую ночь за счет
энергии, накопленной за день. "Ночной полет" - повесть Антуана де
Сент-Экзюпери (1931 - дата первой публикации).

Источник:
   1. Фильм "Солнечные крылья" (Ailes du soleil, ~ 50-я минута).
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Vol_de_nuit
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Night_Flight_(novel)

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 9:
Мы не можем сказать, что ОН есть в России, во Франции и уж тем более в
США. В Эритрее и в Афганистане ОН есть. А вот в Ливии, если верить
Википедии, даже ЕГО нет. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну букву.

Ответ:
Единственный еврей.

Зачет:
По смыслу, с сохранением "парности" начальных букв.

Комментарий:
Согласно официальным данным, в Эритрее и Афганистане живет по одному
еврею. Эритрейского зовут Сами Коэн, а Кабульского - Зебулон Симантов.
Они остались последними, охраняют местные синагогу и кладбище. А вот в
Ливии - их строго ноль. :-)

Источник:
   1. http://worldblog.msnbc.msn.com/_news/2008/06/14/4376492-the-last-jew-in-afghanistan
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jewish_population#By_country
(просмотрено 23 марта 2011)
   3. http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/4955088.stm

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 10:
Когда актриса Мэри Мартин уговаривала своего молодого приятеля пойти
попробоваться на роль короля, тот сначала стеснялся. Но Мэри сказала
ему, что короли Сиама воспитываются в буддийском монастыре. В итоге роль
была сыграна им несколько тысяч раз. Назовите приятеля Мэри Мартин.

Ответ:
Юл Бриннер.

Комментарий:
Он почти облысел к тридцати годам и стеснялся этого, вот подруга и
оправдала его лысину тем, что короли Сиама воспитываются в буддистском
монастыре, где их бреют налысо. Самая знаменитая роль Бриннера на самом
деле сыграна отнюдь не в "Великолепной семерке", а в пьесе "Король и я".

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2000/0314/win/nekhamkin.htm

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 11:
Во время съемок фильма "Братья Карамазовы" студия "MGM" пригласила в
качестве консультанта человека, который выращивал апельсины в
Калифорнии. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Толстой.

Комментарий:
Предок, наверное, изрядно удивился бы, узнав, что один из его потомков,
во-первых, так освоил сельское хозяйство, а во-вторых, консультирует
фильм по произведению Достоевского.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2000/0314/win/nekhamkin.htm

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 12:
У этого города три побратима. В том числе - Лос-Аламос и Новый Афон. Что
это за город?

Ответ:
Саров.

Комментарий:
Бывший Арзамас-16, город, где делают российские атомные бомбы. Известен
также знаменитым святым Серафимом Саровским.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Саров

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 13:
Марина Краснова замечает, что Первый много позаимствовал у Второго.
Юбилеи Первого и Второго отмечались в один и тот же год. В произведениях
Первого и Второго с однокоренными названиями заглавные герои удивляют
остальных неожиданным появлением в городе. Назовите Первого и Второго в
правильном порядке.

Ответ:
Ионеско, Гоголь.

Комментарий:
""Контора какого-нибудь учреждения или частного предприятия" - это ведь
"в одном департаменте"", - пишет Краснова. Многое объединяет двух
писателей, любивших абсурдные ситуации. В 2009 году отмечалось 200 лет
со дня рождения одного и 100 лет со дня рождения другого. Носорог и Нос
удивляют остальных своим неожиданным появлением на улицах города.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/horror/myworks/ionesku.htm
   2. Н.В. Гоголь. Нос.
   3. Э. Ионеско. Носорог.

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Вражду из-за своих земель
   Они забыть желают ныне.
   Покинув злачную постель
   Своей красавицы Волыни,
   Приехал хитрый князь Давид,
   Смиренный, вкрадчивый на вид,
   Но сердцем злобный и лукавый,
   И простодушный Василько,
   Уже покрытый бранной славой,
   О нем гремящей далеко...
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент поэмы "Любечский съезд", пример "ПЕРВОГО", из
книги Михаила Гаспарова о русских стихах. О ВТОРОЙ в статье словаря
Брокгауза и Эфрона сказано, что она "шагает именно в последнее время
большими шагами вперед". В этой статье также упомянут небольшой
населенный пункт к югу от Санкт-Петербурга. ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ не являются
однокоренными словами. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ словами, начинающимися
на восемь одинаковых букв.

Ответ:
Астрофизм, астрофизика.

Комментарий:
Эта поэма Сергея Соловьева приводится Гаспаровым как пример
астрофической поэзии, то есть стихотворения, в котором нельзя выделить
отдельную строфу. Астрофизика возникла как наука только во второй
половине XIX века и, как всякая новая наука, быстро развивалась.
Упомянутый небольшой город - Пулково, где уже тогда возникла одна из
первых обсерваторий.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Русские стихи 1890-х - 1925-го годов в
комментариях. - М.: Высшая школа, 1993. - С. 177.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Астрофизика

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 15:
В этой пьесе конца XIX века присутствуют и самоубийство, и намеки на
супружескую измену, и даже намеки на лесбийскую связь. Но в Иране ее
запретили за гедонизм. Назовите эту пьесу.

Ответ:
Гедда Габлер.

Комментарий:
Видимо, жизнь в роскошном особняке с прислугой показалась иранским
властям уже гедонизмом. Хотя как раз в роскошных приемах Гедде и было
отказано мужем.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2011/01/13/gabler/
   2. http://www.reuters.com/article/2011/01/12/us-stage-iran-ban-idUSTRE70B5PG20110112
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Hedda_Gabler

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 16:
Жак Превер, не склонный к дальним походам, однажды увидел, как "жаркое
солнце дремало, забравшись в вагон". Назовите максимально точно место,
где это произошло.

Ответ:
На Аустерлицком вокзале.

Комментарий:
Такая вот интересная параллель с известным "восходящим солнцем
Аустерлица" - фразой Наполеона перед Бородинским сражением. Все
стихотворение звучит так:
   На Аустерлицком вокзале
   Поверьте, это не сон
   Я увидел в оконце
   Как жаркое солнце
   Дремало забравшись в вагон.

Источник:
Поэзия французского сюрреализма. - СПб.: Амфора, 2003. - С. 266.

Автор:
Петр Бавин

Тур:
15 тур. Команда Александра Фингерова

Дата:
18-Jun-2011

Инфо:
Команда "Церебрум" благодарит за помощь при подготовке пакета Павла
Столярова, Владимира Островского, Максима Мерзлякова, Ярослава Косарева,
Сергея Лобачёва, Наиля Фарукшина, тестеров - команды "Ноев Ковчег"
(Санкт-Петербург), "Спонсора.net" и "Шесть в большом городе" (Воронеж),
Сергея Ефимова, Гая Кузнецова, Николая Максимова и Денизу Мансурову.

Вопрос 1:
(pic: 20100615.gif)
   ЭТО, увидевшее свет в 1978 году, пародирует коррупцию и силу личных
связей. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
"Ограбление по-итальянски".

Комментарий:
"Rapina" [рапИна] в переводе с итальянского языка означает "ограбление",
сама же раздатка была оформлена с применением форматирования 'italics'.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ограбление_по%E2%80%A6
   2. http://lingvo.abbyyonline.com/ru/ru-it/ограбление

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород), в редакции Александра Фингерова
(Воронеж - Москва)

Вопрос 2:
Дэвид Боданис пишет, что американцы серьезно относились к экспериментам
Третьего Рейха, поэтому некоторые части союзников, высадившиеся в 1944
году в Нормандии, были оснащены ИМИ. Простейший ОН может быть сделан с
помощью стартера от люминесцентной лампы и лампы накаливания. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Зачет:
Счетчик Гейгера-Мюллера.

Комментарий:
Американцы боялись, что немцы уже изобрели ядерное оружие, и поэтому
снабжали свои части счетчиками Гейгера.

Источник:
   1. Д. Боданис. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения в
мире. - М.: Колибри, 2009.
   2. http://www.crashplanet.ru/content/view/104/41

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   use sense while using sence
   </раздатка>
   Коллега автора вопроса, жалуясь на строгие условия дресс-кода в
заграничной компании, упомянула предупреждение, полученное сотрудниками.
В тексте предупреждения, приведенном у вас на раздатках, мы пропустили
две буквы. Напишите эти две буквы в любом порядке.

Ответ:
es.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В оригинале предупреждение выглядит как "use sense while using essence",
что можно перевести как "знай меру, пользуясь духами". В дресс-коде
компании прописан запрет на резкие запахи духов или одеколона,
используемых сотрудниками.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Фингеров (Воронеж - Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: в слове "стоящая" ударение на второй слог.]
   ЕЕ шутливое прозвище - "Элли в ночнушке". Появление одной из ЕЕ
модификаций - "коленопреклонённой" - связывают с тем, что стоящая ОНА
отвлекает. Мы не спрашиваем, кого ОНА отвлекает, назовите ЕЕ максимально
точно.

Ответ:
Статуэтка "Дух экстаза".

Зачет:
Статуэтка "Дух восторга", "Летящая леди", фигурка Ники на автомобилях
марки "Роллс-Ройс"; остальные по смыслу с упоминанием статуэтки и
Роллс-Ройса.

Комментарий:
Считалось, стоящая фигурка отвлекает водителя от дороги, поэтому Нику
опустили на одно колено.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дух_Экстаза

Автор:
Александр Фингеров (Воронеж - Москва), по идее Сергея Лобачёва (Нижний
Новгород)

Вопрос 5:
В начале этого произведения заглавная героиня просит у возлюбленного
разрешения поцеловать его, но получает отказ. Впоследствии героиня все
же целует его, не встретив никакого сопротивления. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Саломея".

Комментарий:
Поцеловать она хотела пророка Иоанна. В конце книги она целует уже
отрубленную голову. "Заглавная" героиня может служить подсказкой. :-)

Источник:
О. Уайльд. Саломея. http://www.flibusta.net/b/196419/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Жан Бодрийяр, комментируя известное высказывание, пишет, что если у нас
оказался целый ОН, значит, три четверти мы украли у других людей.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Час славы.

Комментарий:
Уорхолл считал, что каждый имеет право на 15 минут славы. Бодрийяр в
свою очередь говорит, что если нам достался час, то три четверти мы
украли у людей, которым это время славы уже не будет предоставлено.

Источник:
Ж. Бодрийяр. Пароли. От фрагмента к фрагменту.
http://www.flibusta.net/b/154273/read

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Будучи домашним учителем, Борис Пастернак влюбился в свою
воспитанницу Иду Высоцкую. Говоря об этом, Пастернак замечает, что
геометрия, которую он преподавал, была скорее ДЕКАРТОВОЙ, чем
Эвклидовой. Какое слово мы заменили словом "ДЕКАРТОВА"?

Ответ:
Абелярова.

Комментарий:
Аллюзия на Пьера Абеляра, который полюбил Элоизу, занимаясь с ней в
качестве домашнего учителя.

Источник:
Д. Быков. Пастернак. http://www.flibusta.net/b/96585/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Защитник Алексей Березуцкий сравнил игру против сильной атакующей
команды с ЭТИМ: как ни выбивай мяч, он постоянно сваливается к твоим
воротам. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Пинбол.

Комментарий:
Как и в пинболе, мяч постоянно приходится выбивать подальше от ворот.

Источник:
Василий Уткин, комментарий к матчу "Барселона" - "Арсенал".

Автор:
Сергей Печёнкин (Ярцево)

Вопрос 9:
На эсперанто ОН - Usona piedpilko [усОна пьедпИлку]. На посвященном ЕМУ
плакате изображен напряженный бицепс, вдоль которого идет свежезашитый
шрам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Американский футбол.

Комментарий:
Бицепс с зашитым шрамом похож на мяч для американского футбола. Тэглайн
плаката - "Американский футбол. Более жесткий футбол".

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/020511/14416/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В статье, повествующей о методах борьбы с ЭТИМ, упоминаются ручка,
лист бумаги и средний масштаб. Назовите ЭТО двумя словами.
   2. Один друг автора вопроса шутливо заметил, что человек, который не
понимает изоморфизма бублика и чашки, - должно быть, обладатель ЭТОГО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
   1. Топографический кретинизм.
   2. Топологический кретинизм.

Комментарий:
В первом вопросе речь об упражнениях, когда человек пытается
воспроизвести на бумаге карту местности, во втором вопросе речь о
простейшем примере топологической теории.

Источник:
   1. http://www.pravda.ru/health/prophylaxis/psychotherapy/22-09-2004/48417-map-0/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Александр Фингеров (Воронеж - Москва)

Вопрос 11:
По одной из версий, псевдоним Кюри был взят в честь героя романа 1890
года, постоянно стремившегося к получению удовольствия. Какое слово в
этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Грей.

Комментарий:
По одной из версий, порноактриса Саша Грей взяла псевдоним в честь
Дориана Грея, погрязшего в пороках. Кюри и грей - единицы измерения,
связанные с радиоактивностью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саша_Грей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грей_(единица_измерения)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюри_(единица_измерения)

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 12:
Виктор Ерофеев вспоминает, как в детстве вместе с дядей Славой слушал
новости "Голоса Америки". Однажды в выпуске в связи со студенческими
волнениями на Ближнем Востоке прозвучала фамилия дяди Славы. Напишите
эту фамилию.

Ответ:
Молотов.

Комментарий:
Сын советского дипломата, Виктор Ерофеев в детстве проводил немало
времени с Молотовым, а студенты использовали коктейли Молотова.

Источник:
В.В. Ерофеев. Хороший Сталин. http://www.flibusta.net/b/181660/read

Автор:
Сергей Печёнкин (Ярцево)

Вопрос 13:
Одна из посетительниц сайта killmepls.ru [килл ми плиз точка ру] без
всякой задней мысли написала своему молодому человеку SMS-сообщение "без
тебя не спится, ты моя жар-птица", после чего он расстался с ней,
посоветовав искать ЕГО. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на
"жар-птицу". Назовите ЕГО.

Ответ:
Журавль.

Комментарий:
Заменили слово "синица". Девочка просто написала SMS в рифму, но ее
молодой человек счел это обидным.

Источник:
http://www.killmepls.ru/story/5745

Автор:
Александр Тобенгауз (Москва)

Вопрос 14:
Персонаж Питера Хёга утверждает, что если взять все выявленные
преступления, то наказание следовало немногим более чем в половине
случаев. При этом упоминается ТАКОЕ ОНО. ОНО тоже некогда являлось
наказанием. Какие слова мы заменили словами "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Золотое сечение.

Комментарий:
Соотношение преступлений и наказаний подчиняется правилу золотого
сечения.

Источник:
П. Хёг. Условно пригодные. http://www.flibusta.net/b/152230/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   @NewWave - 87 followers
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена - словами "New" и "Wave" мы заменили
другие два слова.
   Перед вами статистика с сайта twitter.com [твиттер точка ком] для
пользователя NewWave. Любопытно, что среди 87 его последователей нашелся
человек с фамилией, занимающей 12-е место по распространенности в США по
состоянию на двухтысячные. Какие два слова мы заменили?

Ответ:
White Rabbit.

Зачет:
В любой капитализации, в слитном или раздельном написании.

Комментарий:
12-е место по распространенности в США занимает фамилия Anderson. "Кубок
Белого Кролика" и "New Wave" - названия синхронных турниров сезона
2010/11.

Источник:
   1. http://twitter.com/#!/WhiteRabbit/followers
   2. http://www.census.gov/genealogy/www/data/2000surnames/index.html

Автор:
Иван Фролов (Москва), в редакции Александра Фингерова (Воронеж - Москва)

Тур:
16 тур. Команда Сергея Спешкова

Дата:
18-Jun-2011

Вопрос 1:
Храбрый Назар - герой армянского фольклора - объясняя, почему он ездит
один, говорил, что весь мир - его ИКС. Если бы не ваш ИКС, вы бы сейчас
не слышали этот вопрос. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Покорный слуга.

Комментарий:
Назар объяснял, почему ездит без слуг - "весь мир мой покорный слуга", а
ваш покорный слуга и зачитал вам этот вопрос.

Источник:
http://armeniantales.narod.ru/ta087.htm

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Творог - 50 грамм. Подводный паек.
   Кофе - 5 грамм. Лётный паек.
   Йогурт - 250 грамм. Лечебный паек.
   </раздатка>
   Зачитывать текст раздачи я не буду. Перед вами примеры ИХ. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Двойные нормы.

Комментарий:
Перед вами, с одной стороны, двойные нормы суточного потребления
соответствующих продуктов, а с другой - слова "кофе", "творог", "йогурт"
представляют собой примеры двойных норм русского языка.

Источник:
   1. Приказ от 22 июля 2000 г. N 400 "Об утверждении Положения о
продовольственном обеспечении Вооруженных Сил Российской Федерации на
мирное время" (в ред. Приказов Министра обороны РФ от 12.03.2005 N 97,
от 27.08.2008 N 454, от 15.06.2009 N 546, с изм., внесенными Приказом
Министра обороны РФ от 29.10.2004 N 344).
   2. http://gramota.ru/

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий после этого вопроса!]
   Одной из самых дорогих марок Западной Германии является так
называемая "Марка Гшайдле". Ее тираж был отозван с почтамтов и
практически полностью уничтожен. Назовите год выпуска "Марки Гшайдле".

Ответ:
1980.

Комментарий:
"Марка Гшайдле" была посвящена летним Олимпийским играм в Москве, но
после поддержки ФРГ бойкота по политическим мотивам весь тираж марки был
изъят из обращения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марка_Гшайдле

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 4:
Ахмед Цурри посоветовал автору вопроса СДЕЛАТЬ ПАУЗУ как shpirt [шпирт].
Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ПАУЗУ"?

Ответ:
Перевести "дух".

Источник:
Разговор автора вопроса с Ахмедом Цурри.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 5:
Однажды Илья Ильф, будучи уже тяжело больным, заказал в ресторане
бутылку игристого вина. Какое иноязычное название дал Ильф этому вину?

Ответ:
"Ich sterbe".

Зачет:
"Их штербе".

Комментарий:
По наиболее популярной версии Чехов перед смертью попросил шампанского и
произнес слова "Ich sterbe".

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/126/leyb.htm

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 6:
В розыгрыше призов, устроенном гамбургской компанией "Реемста", одна
фрау выиграла фотокамеру "Полариод". Газета "Шпигель" вскоре писала по
этому поводу, что вряд ли фрау может быть теперь довольна выигрышем.
Назовите фамилию этой фрау.

Ответ:
Гшайдле.

Комментарий:
Фрау Гшайдле для участия в розыгрыше отправила почтовую открытку с
маркой, посвященной предстоящей Московской олимпиаде, но после изъятия и
уничтожения тиража марки этот экземпляр стал очень дорогим, так что вряд
ли выигрыш фотоаппарата ценой 100 дойчмарок оправдался.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марка_Гшайдле

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20100616.jpg)
   Автор вопроса легко запомнил русское название этого представителя
пауков-птицеедов, поскольку в нем есть два слова, начинающиеся на одну
букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
Оранжевый охотник.

Комментарий:
В мнемонической фразе для запоминания спектра оранжевому цвету
соответствует как раз охотник.

Источник:
http://www.zooclub.ru/chlen/pauk/34.shtml

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 8:
Фильм Ника Хэмма рассказывает о дублинце Поле Хьюсоне, прославившемся
позднее как знаменитый артист Боно. Обложка какой книги хорошо видна в
одном из кадров этого фильма?

Ответ:
"A Portrait of the Artist as a Young Man".

Зачет:
"Портрет художника в юности".

Комментарий:
Заголовок книги другого дублинца - Джеймса Джойса - неплохо иллюстрирует
основную идею фильма.

Источник:
"Убить Боно" (Killing Bono), реж. Н. Хэмм, 2011.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 9:
Представляя "Евгения Онегина" иностранному читателю, Набоков скромно
упомянул ИХ. Один из НИХ на Олимпийских играх в Мехико принес серебряную
медаль, что является для НИХ лучшим достижением. Назовите ИХ.

Ответ:
Пони.

Комментарий:
Согласно пушкинскому же афоризму, "переводчики - почтовые лошади
просвещения", и Набоков надеялся, что его перевод достоин в этом смысле
хотя бы пони.

Источник:
   1. В. Набоков. Комментарий к роману А.С. Пушкина "Евгений Онегин".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stroller_(horse)

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Зима была в тот год <...>, петербургская.
   </раздатка>
   По мнению исследователей, Владимир Набоков в этом предложении отдал
дань уважения отечественному писателю. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Андрей] Белый.

Зачет:
[Борис] Бугаев.

Комментарий:
Набоков очень высоко ценил роман Белого "Петербург".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2002/54/nai.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 11:
Леонид Радзиховский пишет, что московские власти не отрицают
конституционного права оппозиционеров на проведение митингов, но
запрещают проводить их там, где это мешает уличному движению. При этом
он упоминает жителей другого города. Какого?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Митинг проводить можно, но мешать движению нельзя. Как у Шейлока и
Антонио в шекспировском "Венецианском купце" - фунт мяса забрать можно,
а пролить при этом хоть каплю крови - нет.

Источник:
http://www.segodnia.ru/index.php?pgid=2&partid=53&newsid=12764

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 12:
Одну из букв на эмблеме известного мероприятия изображает колесо. Еще
одну - согнувшийся человек. Назовите это мероприятие.

Ответ:
Тур де Франс.

Зачет:
Le Tour de France.

Комментарий:
В слове "Tour" букву "o" изображает колесо, букву "r" - согнувшийся
человек.

Источник:
http://www.letour.fr/

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 13:
Согласно Википедии, попытки проверить, есть ли под НЕЙ изначальный
вариант, совершались неоднократно, но ученые боятся нанесения
непоправимого ущерба. Алексей Баталов в молодости не мог купить себе
носки, поэтому перед свиданием использовал ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Черная краска.

Комментарий:
Популярна версия, что под слоем черной краски на "Черном квадрате"
Малевича находится исходный вариант картины, который он решил закрасить.
Баталов, по воспоминаниям, красил ноги между брюками и ботинками в
черный цвет, чтобы отсутствие носков не было заметно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_квадрат
   2. http://www.olgaorlova.lv/2008/12/motivatsija_matushka/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   from 10 mm to 300 mm
   they lack tails as adults and their legs are more suited to jumping
than walking
   </раздатка>
   Текст раздачи от начала и до конца представляет собой весьма
своеобразный "перевод" известной загадки на английский язык. Напишите
текст этой загадки по-русски.

Ответ:
На "ля" начинается, на "гушка" кончается.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Загадку "На "ля" начинается, на "гушка" кончается" мы перевели с помощью
отрывка из статьи англоязычной Википедии о лягушках, который начинается
на "fro", заканчивается на "g".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Frog

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 15:
Андрей Самусев в своем отчете пишет о группе туристов, отправившихся в
Венецию на небольшом судне. Через некоторое время погода ухудшилась, и
капитан принял решение вернуться. В качестве обоснования он процитировал
реплику, которой заканчивается "спектакль". Воспроизведите эту реплику.

Ответ:
[Театр закрывается.] Нас всех тошнит.

Комментарий:
В результате сильной качки у пассажиров начались "приступы" морской
болезни в тяжелой форме. Миниатюра Хармса называется "Неудачный
спектакль" и по форме является пьесой же.

Источник:
   1. http://www.wikilivres.info/wiki/Неудачный_спектакль_(Хармс)
   2. http://www.100dorog.ru/club/stories/22373/

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

