Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2017/18 гг.

Дата:
23-Dec-2017 - 19-May-2018

Тур:
1.1. "Разведка боём"

Дата:
23-Dec-2017

Редактор:
Мария Подрядчикова (Волгоград) и Вадим Яковлев (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Дарью Харченко
(Волгоград), Георгия Матюшина, Вадима Туха, Богдана Чадромцева (все -
Санкт-Петербург), Гая Кузнецова, Александру Семёнову, Алексея Сироткина,
Алексея Тырышкина (все - Москва). Особая благодарность выражается Ивану
Митрофанову (Щёлково) и Максиму Мерзлякову (Воронеж).

Вопрос 1:
Рассказывая о задержании девушек на таможне, Олег Кирьянов отмечает, что
те не огорчились, поскольку смогли убедиться в успешности своих АЛЬФ.
Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Пластическая операция.

Комментарий:
Девушек задержали из-за того, что после пластических операций они
выглядели симпатичнее, чем в паспорте.

Источник:
О.В. Кирьянов. Корея и корейцы. О чем молчат путеводители.
http://flibusta.is/b/392530/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
Иэн Макьюэн сравнивает с НЕЙ изуродованное после падения с большой
высоты лицо мертвеца. Какую из НИХ называли "страшным обвинением
фашизму"?

Ответ:
"ГернИку".

Комментарий:
ОНА - картина Пабло Пикассо. Взглянув на изуродованное лицо, герой
Макьюэна осознал радикальное, в духе Пикассо, нарушение законов
перспективы. Картина "ГернИка" была написана после бомбардировки
одноименного города в ходе гражданской войны в Испании.

Источник:
   1. И. Макьюэн. Невыносимая любовь. http://flibusta.is/b/107171/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Герника_(картина)

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 3:
(pic: 20170773.jpg)
   По розданной вам фотографии неспециалисту сложно определить,
пользуется ли изображенный на ней человек своей продукцией. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Кристиан] Лубутен.

Комментарий:
Красный цвет является "визитной карточкой" модельера, что прослеживается
даже в окружающем его интерьере. Тем не менее, зрителю не видны подошвы
его ботинок, поэтому точно определить, от Лубутена ли они, сможет разве
что эксперт в области моды. Лубутен производит как женские, так и
мужские туфли, а также одежду и аксессуары.

Источник:
https://www.tatler.ru/geroi/tatler-v-gostyah-u-kristiana-lubutena-v-parizhe

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 4:
Валерий Чкалов желал сплотить экипаж своей арктической экспедиции и
поначалу даже собирался взять на борт ЕГО, однако потом предпочел ЕМУ
большой запас коньяка. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пуд соли.

Комментарий:
Чкалов в буквальном смысле загрузил в самолет пуд соли в качестве
символа дружбы и единства. Несмотря на уговоры товарищей, авиатор никак
не хотел избавляться от лишнего груза. Тогда штурман вытащил из самолета
аварийный запас коньяка примерно той же массы, и Чкалов убрал соль.

Источник:
Документальный фильм "Люди, сделавшие Землю круглой", 2-я серия.
https://www.youtube.com/watch?v=c4T-ChiBWNg&t=33m21s

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 5:
В восемнадцатом веке европейская часть России была густо населена, а вот
за Уралом до самого Дальнего Востока тянулась лишь узкая полоса обжИтой
земли. Вадим Нестеров сравнил Россию с НИМ. В честь НЕГО получил
название гидросамолет. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Головастик.

Комментарий:
Карта России в начале восемнадцатого века напоминала головастика -
относительно равномерно заселенная европейская часть и узкая полоса
Земли от Урала и до Дальнего Востока. Гидросамолет назвали в честь
представителя амфибий.

Источник:
   1. В. Нестеров. Люди, принесшие холод. Книга первая: Лес и Степь.
http://flibusta.is/b/362038/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Grumman_G-65_Tadpole

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 6:
Организация "НатИв" появилась после Второй мировой войны, а крупных
уступок от стран социалистического блока добилась лишь в перестроечные
времена. Некоторые вдохновленные "Нативом" митинги проходили под
лозунгом, неоднократно повторяющимся в американском произведении.
Напишите этот лозунг.

Ответ:
Let my people go.

Зачет:
Отпусти народ мой; отпусти мой народ.

Комментарий:
"Натив" - это израильская служба, занимающаяся репатриацией евреев.
Подобно пророку Моисею, "Натив" выводил евреев из стран соцлагеря около
сорока лет. "Отпусти народ мой" - это фраза из Библии, повторяющаяся в
песне "Go down Moses" [гОу дАун мОзес]. Кстати, слово "натив"
переводится с иврита как "дорога", но если вы услышали созвучие со
словом "нация", то это тоже хорошо.

Источник:
   1. Журнал "Ерушалаим-Москва", сентябрь 2017 г.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Go_Down_Moses

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 7:
Герой Роберта Штильмарка, чудом спасшийся от английских каперов после
встречи с ИКСОМ, не решился помолиться за соотечественников, которые ему
помогли. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Летучий голландец.

Комментарий:
Голландский капитан так и не смог для себя определить, будет ли молитва
за неприкаянные души угодна Богу. Англия и Голландия были соперничающими
морскими державами.

Источник:
Р.А. Штильмарк. Наследник из Калькутты. http://flibusta.is/b/472069/read

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   #@love
   </раздатка>
   Мы раздали вам измененный хэштэг, который был использован во время
поиска подруги для Джереми. При этом проблемы Джереми объяснялись с
помощью стрелки. Напишите пять букв, которые мы заменили одним символом.

Ответ:
Snail.

Комментарий:
Джереми - это улитка с раковиной, закрученной против часовой стрелки.
Из-за этой мутации Джереми не мог спариваться с обычными улитками, и
искать ему подругу пришлось при помощи Твиттера. Кстати, раковины всех
детенышей Джереми были закручены по часовой стрелке. Английское слово
"snail" [снЭйл] переводится как "улитка", а сам хэштэг звучал как
snaillove [снЭйл лав] - улиточья любовь. Логика замены обусловлена тем,
что символ "коммерческое "эт"" в некоторых языках называют улиткой.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/news/2017/10/14/rip-Jeremy
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/@

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 9:
Иронизируя над поражением Хиллари Клинтон, Эрик Трамп отметил, что в
зале, из которого та планировала прочитать победную речь, ОН. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Стеклянный потолок.

Комментарий:
"Стеклянным потолком" называют негласные барьеры, препятствующие занятию
женщинами высоких должностей. По совпадению, в зале для собраний, где
должна была выступить Клинтон, потолок был стеклянным в буквальном
смысле. Мы же желаем командам пробить потолок и выиграть путевку в
Высшую лигу.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=yW5-WsR_pGg&t=4m43s
   2. https://twitter.com/reenajade/status/796108817327157249/

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Тур:
1.2. "МГТУ"

Дата:
23-Dec-2017

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом вопросов
тестерам: команде "От винта - Братья по фазе" (Харьков), Михаилу Локшину
(Санкт-Петербург), Алексею Тугареву (Орел), Денису Карпенко (Москва),
Юрию Чулинину (Новосибирск - Поварово).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Рисия пхуроро о морёстыр,
   А пхурьятэ нэво уж копано.
   Нэ пхури уж бутыр закостяпэ:
   "Дылыно жэ ту, [ПРОПУСК]!
   Выманглян, дылыно ту, копано!
   Бут ли сы кофо амэнгэ дрэ лэстэ?
   Дылыно рисёв ко мачё ту,
   Пэр прэ чянга, манг ту о кхэр".
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент известного произведения в переводе на цыганский
язык. Восстановите десятибуквенное слово в четвертой строке этого
фрагмента.

Ответ:
Простофиля.

Комментарий:
Вам был роздан отрывок из "Сказки о рыбаке и рыбке" А.С. Пушкина в
переводе на цыганский язык. Слово "простофиля" пришло в цыганский язык
из русского и осталось там в изначальном виде как заимствованное слово.

Источник:
http://www.liloro.ru/library/pushkin2.htm

Автор:
Алексей Тугарев (Орел)

Вопрос 2:
(pic: 20170774.jpg)
   В 1903 году этому вдумчивому юноше исполнилось 26 лет. Напишите его
фамилию.

Ответ:
Дзержинский.

Комментарий:
Как известно, прозвище Феликса Эдмундовича Дзержинского - "Железный
Феликс", а атомный номер железа - 26. А еще мы немного намекнули на
строчки из поэмы "Хорошо!" В.В. Маяковского: "Юноше, обдумывающему
житье, решающему, делать жизнь с кого, скажу, не задумываясь - делай ее
с товарища Дзержинского". Вот такая вот железная логика!

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дзержинский,_Феликс_Эдмундович
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/3503/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20170775.jpg)
   Перед вами ироничные принтЫ, разработанные по заказу концерна
Volkswagen AG [фольксвАген а-гэ]. О важности чего они напоминают
автомобилистам?

Ответ:
Соблюдать дистанцию на дороге.

Зачет:
Функция автоматического регулирования дистанции.

Комментарий:
"Она умная. Она веселая. Она сексуальная. Она девушка моего брата", -
сообщают надписи на первой рекламе, рекомендуя держать дистанцию.
Аналогично и со второй рекламой: обидно терпеть тычки, пинки и грубую
игру от босса, но приходится всё равно играть и держать дистанцию.

Источник:
   1. https://www.adsoftheworld.com/media/print/volkswagen_girlfriend
   2. https://www.adsoftheworld.com/media/print/volkswagen_boss_1

Автор:
Дарья Засинец (Гомель)

Вопрос 4:
(pic: 20170776.jpg)
   Оба пропуска на раздаточной карточке содержат один и тот же набор
букв в одинаковом порядке. Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Дома тильды.

Зачет:
До Матильды.

Комментарий:
Интерьерные текстильные игрушки ручной работы называются тильдами.
Тильда - это также название типографского знака в виде волнистой черты,
на что визуально могла навести поза куклы. Во втором случае речь идет о
Матильде Кшесинской.

Источник:
   1. http://krolikdoma.ru/threads/tildy.117/
   2. http://strana.jili-bili.ru/blog/jilibilitoys/220.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тильда
   4. https://24smi.org/celebrity/4167-matilda-kshesinskaia.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
(pic: 20170777.jpg)

Ответ:
[Антонио] КанОва.

Комментарий:
Каждая из скульптур напоминает букву фамилии скульптора Антонио КанОвы -
итальянского мастера, самые крупные собрания работ которого находятся в
парижском Лувре и петербургском Эрмитаже. Слова самого вопроса
неслучайно написаны под соответствующими изображениями: К - кто, А -
автор. Дублирование изображений показывает совпадение второй и шестой
букв в фамилии.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Канова,_Антонио
   2. https://yandex.ru/images/search?text=канова%20скульптуры%20фото&stype=image

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
(pic: 20170778.jpg)
   Событие, которое изображено на карикатуре, послужило одним из мотивов
выбора персонажа известным автором. Согласно воспоминаниям, само его имя
звучало иронически. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Эркюль] Пуаро.

Комментарий:
Карикатура посвящена позиции Бельгии, которая отказала Германии в
продвижении ее войск, чем вызвала симпатии в Европе. Присутствие
большого количества бельгийских эмигрантов в Англии стало одним из
побудительных мотивов Агаты Кристи в выборе типажа для детектива,
который должен быть большим профессионалом и знаменитостью, но при этом
не находиться на государственной службе. Имя Эркюль (Геркулес) никак не
сочетается с комической внешностью и маленьким ростом Пуаро.

Источник:
   1. Коллекция Агаты Кристи. Выпуск N 2 (2016). Загадочное происшествие
в Стайплзе. - С. 14-15.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Belgium_in_World_War_I#German_invasion

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
(pic: 20170779.jpg)
   Подскажем, что в розданном вам фрагменте таблицы, приведенной в одной
статье Википедии, на месте пропусков должны стоять имена собственные.
Возможно, это вам поможет дать максимально точный ответ на вопрос: "Что
стало красным, начиная с третьей короткометражки этого списка?".

Ответ:
Нос Дейла.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На самом деле бурундуки Чип (ПРОПУСК 1) и Дейл (ПРОПУСК 2) появились в
мультфильмах Уолта Диснея задолго до 1989 года, когда были показаны
первые серии "Chip 'n Dale: Rescue Rangers" [чип энд дэйл: рЕскью
рЭйнджерс]. Поначалу они не отличались так сильно друг от друга - даже
носы были у обоих черные, но уже начиная с третьего мультфильма Дейла
стали рисовать с красным носом. Слово "поможет" в вопросе и красные
оконечности названий мультфильмов на раздатке могли послужить небольшими
подсказками. Ну, или не послужить...

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Chip_'n'_Dale
   2. Мультфильм "Chip an' Dale" (1947).
   3. ЛОАВ.

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Поварово)

Вопрос 8:
(pic: 20170780.jpg)
   Можно сказать, что автор вопроса совершил ЭТО. А еще ЭТО - второе
название... Чего?

Ответ:
Щели Кассини.

Зачет:
Промежутка между внешними кольцами Сатурна.

Комментарий:
ЭТО - деление Кассини (промежуток между внешними кольцами Сатурна
шириной около 5000 км, открытый в 1675 году итальянским и французским
астрономом Жаном-Домиником Кассини). На раздатке на фоне Сатурна
изображен как раз сам астроном, и автор вопроса совершил его "деление".
Вдобавок диагональная полоса на раздатке еще и сама напоминает знак
деления.

Источник:
   1. http://expedientsecreto.blogspot.com/2012/04/cassini-y-las-lunas-de-saturno.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щель_Кассини

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
(pic: 20170781.jpg)
   На раздатке картина ТоддЕо ГАдди "Обручение Богоматери". Искусствовед
Борис ВИппер полагает, что действие этого полотна [ПРОПУСК]. В индийской
мифологии Сита [ПРОПУСК]. Заполните любой из пропусков, неразличимых на
слух, тремя словами.

Ответ:
Выходит за раму.

Зачет:
Выходит за Раму.

Комментарий:
Фрагменты труб на заднем плане картины без изображений самих музыкантов
позволили искусствоведу сделать вывод, что сюжетное действие не
уместилось целиком внутри рамы. СИта - героиня древнеиндийского эпоса
"РамаЯна" - была, как известно, супругой Рамы, т.е. вышла за него замуж.

Источник:
   1. Б.Р. Виппер. Итальянский ренессанс XIII-XVI веков. Том 1.
http://flibusta.is/b/378539/read
   2. https://www.wga.hu/html_m/g/gaddi/taddeo/croce/index.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сита

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
2.1. "МГТУ - Беспощадные"

Дата:
23-Dec-2017

Инфо:
Команда благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания игроков
команды "От винта - Братья по фазе": Дмитрия Башука, Ольгу Неумывакину,
Максима Евланова (все - Харьков).

Вопрос 1:
На карикатуре Гюндуза Агаева люди, словно зомби, уткнувшись в экраны
мобильных телефонов, уходят под воду. Назовите человека, который на этой
карикатуре изображен сидящим на лодке.

Ответ:
[Марк] Цукерберг.

Комментарий:
На этой иллюстрации основатель социальной сети Facebook [фейсбук] Марк
Цукерберг использует логотип компании - букву f [эф] - в качестве
флейты, а сам, восседая на подлодке, выступает гамельнским крысоловом,
уводящим народ на гибель.

Источник:
https://kulturologia.ru/blogs/060318/38039/

Автор:
Николай Кукшинов (Москва)

Вопрос 2:
После получения пятого "Золотого мяча" Криштиану Роналду заявил: "Я -
лучший футболист в истории мирового футбола". Один из комментариев к
этой новости на сайте championat.com [чемпионат точка ком] гласит: "ты
даже не лучший on [он] в истории футбола". Какие буквы мы пропустили в
тексте вопроса?

Ответ:
R, a, l, d, o.

Зачет:
Р, а, л, д, о; Р, а, л, д, у.

Комментарий:
Не только автор комментария придерживается мнения, что Зубастик лучше
Криштиану.

Источник:
https://www.championat.com/football/news-2974519-ronaldu-ja--luchshij-futbolist-v-istorii-mirovogo-futbola.html

Автор:
Николай Кукшинов (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20170782.jpg)
   В 1911 году в Вене было построено здание по проекту Адольфа Лооса.
Из-за необычного для того времени внешнего вида здание получило прозвище
"Дом [ПРОПУСК]". Участники эксперимента, проведенного в Массачусетском
технологическом институте, опознали знаменитостей [ПРОПУСК] всего в 46%
случаев. Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Без бровей.

Комментарий:
Модернистское здание Адольфа Лооса из-за отсутствия декора снаружи, в
частности вокруг окон, получило прозвище "Дом без бровей". Участникам
эксперимента в MIT [эм-ай-ти] показывали фотографии известных личностей.
На одной группе фотографий в Фотошопе убрали глаза, на второй - брови. В
первом случае процент узнавания составил около 59%, во втором - около
46%, что говорит о важности бровей в формировании облика человека.

Источник:
   1. https://venagid.ru/17942-looshaus
   2. https://images.adsttc.com/media/images/5850/1189/e58e/cef7/1900/00d3/slideshow/Figura_1._Imagen_Almacenes_Goldmand___Salatsch___en_Michaelerplatz__de_Adolf_Loos._Imagen_de_dominio_publico.jpg
   3. http://web.mit.edu/sinhalab/Papers/sinha_eyebrows.pdf

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 4:
Фанатичный коллекционер Шейн Хили иногда собирает по 4-5 и даже 7-8
разных версий одного экземпляра. Он говорит, что никому не доверит свою
коллекцию и даже подумывает о НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Виниловый гроб.

Комментарий:
Шейн Хили - фанат группы "Status Quo" [стАтус кво]. У него нет жены и
детей, поэтому богатую коллекцию винила он собирается в прямом смысле
забрать с собой в могилу. Он собирает несколько разных вариантов одной
записи - например, из-за ошибок на обложке, либо из-за другого
оформления. Числа в тексте вопроса могли навести на скорость оборота
виниловых пластинок - 45 и 78 оборотов в минуту.

Источник:
Документальный фильм "Музыкальный магазин" (Sound it out) (2011).

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 5:
(pic: 20170783.jpg)
   В стихотворении Вадима Шефнера 1957 года говорится о первоначальном
плане Васильевского острова: как будто Петру I план подкинули ОНИ.
Возможно, поэту вспомнилась гипотеза 1877 года, опровергнутая почти
через сто лет. Какое слово мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Марсиане.

Комментарий:
На Васильевском острове изначально задумывали построить сеть судоходных
каналов. От этой идеи отказались, но две стороны одной улицы так и
остались разными линиями. На розданной карте внизу можно увидеть
Масляный канал, что может быть небольшой подсказкой. Строки из
стихотворения Шефнера: "... Я вижу: лежит он на плане, // В грядущее
запросто вхож, - // Как будто Петру марсиане // Подбросили этот
чертеж...". Впервые о марсианских каналах сообщил Джованни Скиапарелли.
А в 1970-х аппарат "Маринер-9" провел фотосъемку поверхности Марса.
БОльшая часть каналов оказалась оптической иллюзией, и только некоторые
совпали с образованиями рельефа.

Источник:
   1. В.С. Шефнер. Стихи о Васильевском острове.
http://flibusta.is/b/484686/read#t130
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Васильевский_остров
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Марсианские_каналы

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 6:
В советские времена Игарка была крупным промышленным центром
Красноярского края. В песне 1950-х годов Александр Городницкий уподобил
мостовые Игарки АЛЬФАМ. В рассказе Паустовского АЛЬФЫ раздражали
композитора, поэтому к роялю он пробирался. Назовите АЛЬФЫ двумя
словами.

Ответ:
Скрипучие половицы.

Зачет:
Скрипящие половицы.

Комментарий:
Игарка была крупным лесоперерабатывающим и экспортирующим центром на
Енисее. Практически весь город был деревянным, даже мостовые, которые
Городницкий сравнил со скрипучими половицами. Рассказ Константина
Паустовского "Скрипучие половицы" повествует об уединенной жизни Петра
Ильича Чайковского в деревянном доме, где половицы раздражали
композитора.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игарка
   2. А.М. Городницкий. Атланты. Моя кругосветная жизнь.
http://flibusta.is/b/323596/read
   3. К.Г. Паустовский. Повесть о лесах.
http://flibusta.is/b/349920/read

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 7:
(pic: 20170784.jpg)
   Она получила американское гражданство в 1939 году. Ему был запрещен
обратный въезд в США в 1952 году. В их жизни было много увлечений, искра
появилась и в отношениях их бывших возлюбленных. Назовите этого ее
возлюбленного, ее соотечественника, у которого был с ней роман.

Ответ:
[Эрих Мария] Ремарк.

Комментарий:
На фото - Мария Магдалена (Марлен) Дитрих и Чарльз Спенсер Чаплин.
Ремарк, у которого был роман с Дитрих, впоследствии женился на Полетт
Годдар, бывшей жене Чаплина. Слова "искра" и "жизнь" - подсказки, намек
на роман Ремарка "Искра жизни", который был завершен во многом благодаря
Годдар. Можно сказать, что фраза "был с ней роман" - это про
"Триумфальную арку", в которой Дитрих являлась прообразом главной
героини Жоан Маду.

Источник:
   1. http://www.etoday.ru/2012/01/rare-photos-of-famous-people-part-one.php
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чаплин,_Чарльз
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ремарк,_Эрих_Мария

Автор:
Алексей Казаков (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Меня Амфитрион послал сюда к Алкмене;
   Из гавани сюда сегодня прибыл я;
   Я должен рассказать, событий не тая,
   О том, что враг разбит, и полный ход сражений.
   Короче говоря, я - Созий, Дава сын,
   Арпага брат, умершего в Панде;
   Муж Клеантиде,
   Чей нрав я проклинал не раз один.
   Добавлю: в Фивах раз наказан был плетями,
   Хоть никому о том не говорил.
   А также заклеймен публично был врагами
   За то, что слишком честно жил.
   </раздатка>
   Дуплет.
   1. В пьесе Мольера Юпитер в облике Амфитриона явился к его жене, а
Меркурий охранял их покой. Вернувшийся Созий, слуга Амфитриона, встретил
ИКСА и начал сомневаться в себе. "ИКС" - это название повести середины
XIX века. Что мы заменили словом "ИКС"?
   2. Меркурий не впустил в дом Созия. Рассказывая о происшествии
Амфитриону, Созий говорит, что СДЕЛАЛ ЭТО. Назовите персонажа
произведения первой половины XIX века, якобы совершившего подобное
действие.

Ответ:
   1. Двойник.
   2. Унтер-офицерская вдова.

Комментарий:
   1. Меркурий принял облик слуги Амфитриона и, рассказав малоизвестные
факты из жизни Созия, а также поработав кулаками, почти убедил того, что
является настоящим Созием. "Двойник" - это повесть Достоевского 1846
года.
   2. Рассказывая о происшедшем хозяину, Созий говорит, что сам себя
поколотил. Похожий поступок приписывался унтер-офицерской вдове в пьесе
Гоголя "Ревизор". Созию, как можно понять из раздаточного материала,
ранее тоже приходилось несладко. Кстати, слова на раздаточном материале
произносит Меркурий в образе Созия.

Источник:
   1. Ж.-Б. Мольер. Амфитрион. http://flibusta.is/b/37882/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Двойник_(повесть_Достоевского)
   3. https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/3595/

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 9:
Джеймс Джойс, описывая море с прибрежными водорослями, образно называет
его ИКСОМ луны. Центр Жоржа Помпиду в Париже, в котором переплетаются
воедино различные культурные направления, из-за внешнего вида также
называют ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Ткацкий станок.

Комментарий:
Колеблющиеся вперед-назад водоросли Джойс уподобил нитям, а всю картину
назвал ткацким станком луны. Здание Центра Жоржа Помпиду в стиле хайтек
получило несколько иронических прозвищ, среди которых "пароход",
"газометр" и "ткацкий станок".

Источник:
   1. Дж. Джойс. Улисс.
https://books.google.ru/books?id=P1YFBAAAQBAJ&pg=PT42#v=onepage&q&f=false
   2. Э. Пастре, П. Экерлин, Й. Циприк. Париж: Путеводитель.
https://books.google.ru/books?id=LTTMAAAAQBAJ&pg=PA40#v=onepage&q&f=false
   3. http://www.liveinternet.ru/users/muza-105/post343045964/

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Тур:
2.2. "МГТУ - Мотыга"

Дата:
23-Dec-2017

Инфо:
Команда благодарит за помощь в создании тура, за тестирование вопросов и
ценные замечания Дмитрия Башука и игроков команды "От винта - Братья по
фазе": Вадима Данько, Ольгу Неумывакину, Максима Евланова (все -
Харьков), а также Вячеслава Говорухина (Нахабино), Якова Кушнира
(Москва), Любовь Бадикову (Балашиха), Марию Коврижкину (Туймазы -
Видное), Алексея Каплиёва (Ногинск) и Романа Петракова (Томск - Москва).

Вопрос 1:
В песне группы "Самбатион" описывается рецепт блюда, среди прочих
ингредиентов которого упоминаются лук, морковь и барбарис. Рефреном этой
песни является фраза, которая последним словом немного отличается от
названия произведения 1967 года. Напишите эту фразу.

Ответ:
All you need is plov.

Зачет:
С незначительными отклонениями.

Комментарий:
Песня называется "Давай делать плов", а остальные ингредиенты - мясо,
рис и зира. Вам могла помочь рифма "рис - барбарис", однако в песне эти
слова не рифмуются. Произведение 1967 года - песня группы "Beatles" "All
you need is love".

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=ULdvh0aZOZI
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/All_You_Need_Is_Love

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва)

Вопрос 2:
Персонаж известного романа говорит, что дом болен, имея в виду
отсутствие в нем маленькой героини. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили пять букв. Восстановите слово-неологизм в
исходном виде.

Ответ:
Безлолитен.

Источник:
В.В. Набоков. Лолита. http://flibusta.is/b/425308/read

Автор:
Анита Корчагина (Раменское)

Вопрос 3:
В шуточной викторине под названием "ЭТО или смерть" игрокам предлагается
угадать, что перед ними: название death-metal [дет-метал] группы или
наименование продукции. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
IKEA.

Зачет:
ИКЕА.

Комментарий:
Викторина представляет игроку название предмета мебели или группы, а
участник должен определить, чем это является на самом деле. Креативщики
пришли к созданию этого теста после просмотра каталогов ИКЕА, заметив,
что многие наименования и серии мебели довольно схожи, а иногда и вовсе
повторяют названия популярных музыкальных групп в стиле death-metal. К
тому же Скандинавия имеет самую развитую и разнообразную метал-сцену на
планете.

Источник:
http://ikeaordeath.com/

Автор:
Анита Корчагина (Раменское)

Вопрос 4:
В 2006 году у НИХ возникли финансовые проблемы при транспортировке
пиротехники в Грецию. Однако это не помешало ИМ достичь показателя 292,
рекордного на тот момент. Назовите ИХ.

Ответ:
"Lordi".

Зачет:
"Лорди".

Комментарий:
На Евровидении в 2006 году, прошедшем в Греции, Финляндия одержала
первую победу за 45 лет своего участия, ее представляла хард-рок-группа
Lordi, которая набрала 292 очка. Группа знаменита тем, что выступает в
масках и костюмах монстров, а их выступления зачастую сопровождаются
яркими пиротехническими шоу. Участие группы на Евровидении вызвало
скандал, некоторые общественные организации назвали группу "сатанинской"
за имидж и тексты. Кроме того, у "Lordi" возникли финансовые проблемы с
доставкой дорогостоящей аппаратуры и пиротехники, но благодаря помощи
спонсоров эта проблема была решена.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Lordi

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20170785.jpg)
   На раздаточном материале схематично показан процесс изготовления ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Коктейльная вишня.

Зачет:
Мараскиновая вишня/вишенка.

Комментарий:
Перед вами сложный технологический процесс приготовления коктейльной
вишни, которую используют в том числе и для украшения тОрта, в виде
которого представлена схема на раздаточном материале. Диоксид серы и
негашеная известь используются для уплотнения вишни, вымачивание в воде
необходимо для удаления обесцвечивающих агентов, бисульфит натрия
придает плотную структуру.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Коктейльная_вишня

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20170786.jpg)
   Король Луи Филипп I обещал избегать как консервативного, так и
радикально левого подхода. Эту политику называют словосочетанием,
которое можно перевести на русский язык как "ТАКАЯ ОНА". Можно сказать,
что на раздаточном материале мы закрыли черным прямоугольником ТАКУЮ ЕЕ.
Что мы заменили ТАКОЙ ЕЮ?

Ответ:
Золотая середина.

Комментарий:
Juste milieu [жюст мильё] - термин, который использовался для описания
центристских политических философий, в том числе и во время Французской
Июльской монархии при Луи Филиппе I. А на раздаточном материале золото
располагается в середине.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/July_Monarchy
   2. http://context.reverso.net/перевод/французский-русский/juste+milieu

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва)

Вопрос 7:
Герой Дмитрия Глуховского сравнивает летнюю Москву с НЕЙ, упоминая
медленное движение по Третьему кольцу, по Садовому кольцу и по Кольцевой
линии метро. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Микроволновка.

Зачет:
Микроволновая печь; СВЧ-печь.

Источник:
Д.А. Глуховский. Текст.
https://books.google.ru/books?id=73cqDwAAQBAJ&pg=PT37#v=onepage&q&f=false

Автор:
Любовь Бадикова (Балашиха), Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   villa, Volvo, vovve
   </раздатка>
   Перед вами выражение о составляющих "шведской мечты". Прочитайте его
и напишите перевод третьего слова.

Ответ:
Собака.

Зачет:
Пес.

Комментарий:
А всё вместе переводится как "дом, Вольво, собака". Слово "vovve" на
слух похоже на лай собаки.

Источник:
   1. https://www.vokrugsveta.ua/interesting/10-mifov-o-shvetsii-06-06-2017
   2. https://en.wiktionary.org/wiki/vovve

Автор:
Дмитрий Гасилин (Москва), Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Карлес Пуйоль быстро восстанавливался после травм, в связи с чем про
него говорили, что если Карлес СДЕЛАЕТ ЭТО, то пропустит максимум две
недели. Что НЕ СДЕЛАЕТ ЭТОГО в названии произведения 1997 года?

Ответ:
Завтра.

Комментарий:
Даже тяжелые травмы быстро заживали на бывшем капитане "Барселоны"
Карлосе Пуйоле, в связи с чем и был придуман этот анекдот. Произведение
1997 года - один из фильмов бондианы "Завтра не умрет никогда".

Источник:
   1. http://sport.bigmir.net/football/other/1561355-Konec-sveta--Shest--futbolistov--kotorye-ego-tochno-perezhivut
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Завтра_не_умрёт_никогда

Автор:
Павел Голубев (Москва)

Тур:
3.1. "Лимонад"

Дата:
23-Dec-2017

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 1:
Есть мнение, что СССР отложил начало войны с Финляндией на начало зимы в
том числе потому, что осенью животные были неконтролируемы и ОНА
действовать не могла. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Лосиная кавалерия.

Комментарий:
Некоторые источники утверждают, что в тридцатые годы в СССР было
подготовлено более полутора тысяч боевых лосей. А на рогах, говорят,
можно удобно пристроить пулемет.

Источник:
https://www.popmech.ru/weapon/10162-rogataya-kavaleriya-boevye-losi/

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В Европе рубежа XIX-XX веков газеты рекламировали средства для
ускоренного роста бороды, а многие люди без всякой надобности носили
очки. Анна Чайковская объясняет это тем, что ПЕРВАЯ часто считалась
недостатком, а ВТОРАЯ - достоинством. Можно сказать, что ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ
ассоциируются с известным европейским коллективом. Из какого города?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - молодость, ВТОРАЯ - старость. Слово "Ювентус" переводится как
"молодость", но в то же время этот клуб называют "старой синьорой".

Источник:
   1. https://anna-bpguide.livejournal.com/488662.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ювентус

Автор:
Игорь Бронштейн (Тарко-Сале)

Вопрос 3:
Один интернет-пользователь предлагает радикально изменить систему линий
московского метро. В частности, на предложенной этим пользователем схеме
можно увидеть ЕГО. Другое "ОНО" является частью комплекса, созданного по
инициативе ленинградского поэта Михаила Дудина. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Разорванное кольцо.

Комментарий:
Метрофанат предложил схему, на которой отсутствует привычная нам
замкнутая Кольцевая линия, а ее части входят в состав других линий.
Мемориал "Разорванное кольцо" находится на берегу Ладожского озера, в
месте, где к нему выходила разорвавшая кольцо блокады "Дорога жизни".

Источник:
   1. http://forum.nashtransport.ru/blogs/metrofuture/index.php?showentry=6608
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Разорванное_кольцо
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёный_пояс_Славы

Автор:
Игорь Бронштейн (Тарко-Сале)

Вопрос 4:
Внимание, слово "АЛЬФА" в вопросе заменяет два слова.
   Героиню одной сказки заподозрили в том, что она не принцесса, потому
что у этой героини была АЛЬФА. Чем спустя непродолжительное время
становится АЛЬФА, согласно источнику конца 1980-х годов?

Ответ:
[Просто] землей.

Комментарий:
Принцесса в фильме-сказке "Каин XVIII" в присутствии короля убивает
комара. Комар оказался просто комаром (а не бомбой), и после его
убийства проступила АЛЬФА, т.е. красная кровь. А если верить Виктору
Цою, "красная кровь - через час уже просто земля".

Источник:
   1. Х/ф "Каин XVIII" (1963), реж. Надежда Кошеверова, Михаил Шапиро,
64-я минута.
   2. https://music.yandex.ru/album/10030/track/105324

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20170787.jpg)
   Основываясь на мнении специалистов, Александр Шапиро полагает, что в
композиции "День и ночь" одна из статуй символизирует не ночь, а смерть.
Назовите этих специалистов словом, в котором содержится три одинаковых
согласных.

Ответ:
Маммологи.

Комментарий:
Утверждается, что у этой женской фигуры работы Микеланджело есть явные
признака рака груди.

Источник:
А. Шапиро. Загадки старых мастеров. http://flibusta.is/b/497985/read

Автор:
Людмила Батуева (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   К востоку от известного сооружения в XVIII веке массово жили кузнецы.
Именно этим городская легенда объясняет тот факт, что на запад стремятся
образованные, а на восток - необразованные. Назовите упомянутое
сооружение.

Ответ:
Аничков мост.

Комментарий:
По легенде, в XVIII веке в районе Литейного проспекта и Кузнечного
переулка располагались литейные мастерские и кузницы. Поэтому
подкованные кони "скачут" от кузниц, т.е. примерно на запад, а
неподкованные - наоборот, на восток. Слово "подкованные" мы заменили
словом "образованные".

Источник:
https://pantv.livejournal.com/285711.html

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Великая княгиня Елизавета Федоровна после убийства мужа решила
посвятить себя Богу и, можно сказать, отказалась от ПЕРВОГО в пользу
ВТОРОЙ. Назовите женщину, обвиненную в неспособности выбрать между
ПЕРВЫМ и ВТОРОЙ.

Ответ:
[Анна] Ахматова.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - будуар, ВТОРАЯ - молельня. Жданов назвал Ахматову "взбесившейся
барынькой, мечущейся между будуаром и молельней".

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=256761
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Постановление_оргбюро_ЦК_ВКП(б)_%C2%ABО_журналах_%E2%80%9EЗвезда%E2%80%9C_и_%E2%80%9EЛенинград%E2%80%9C%C2%BB

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Вопрос 8:
На олимпийском турнире по гольфу 2016 года попадание в 18-ю лунку было
особенно трудным. Спортсменкам было сложно рассчитать направление
отскока мяча после приземления. Комментатор сравнил окрестность этой
лунки с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
По мнению комментатора, лунка была, как Москва, на семи холмах.

Источник:
Репортаж с финала женского олимпийского турнира по гольфу.

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Израильский драматург Рои Хен переводил на иврит классическое
произведение русской литературы и столкнулся с тем, что в иврите нет
аналога слова "ПАРАДОКС". Хен пишет, что своего рода ПАРАДОКСОМ можно
назвать великого раввина, а заглавный герой переводимого произведения -
всего лишь очень талантливый мальчик. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Моцарт и Сальери".

Комментарий:
Словом "ПАРАДОКС" мы заменили слово "гений". Гений, если верить тому же
Пушкину, "парадоксов друг". Хен говорит, что среди евреев нет гениев,
зато есть талантливые мальчики.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/literature/13866

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Тур:
3.2. "БорисКо"

Дата:
23-Dec-2017

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 1:
В шорской народной сказке выдра уклоняется от ежегодной дани духам воды
и земли, говоря духу земли, что живет в воде, а духу воды - наоборот.
Сюжет этой сказки имеет много общего с подмосковной легендой о
происхождении названия города. Назовите глагол, от которого, согласно
этой легенде, произошло название города.

Ответ:
Объегорить.

Комментарий:
По одной из версий, местные жители схожим образом уклонялись от выплаты
дани московским, рязанским и владимирским князьям.

Источник:
   1. http://www.rodon.org/other/shs.htm
   2. http://www.moskvaobl.ru/bcity/2337/

Автор:
Василий Сумин (Егорьевск), в редакции Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   В / А
   </раздатка>
   Название какого российского города мы так зашифровали?

Ответ:
Омск.

Автор:
Василий Сумин (Егорьевск)

Вопрос 3:
По воспоминаниям сестры игрока сборной США, после "Чуда на льду" она не
видела такого количества флагов на улицах с 1960-х годов. Но в 1960-е с
ними ДЕЛАЛИ ЭТО, замечает она. Герой какого произведения СДЕЛАЛ ЭТО с
последним мостом?

Ответ:
"Я свободен".

Комментарий:
В 1960-е годы в США из-за сложной политической обстановки происходили
народные выступления, на которых жгли национальные флаги. Герой песни "Я
свободен" сжигает последний мост "под холодный шепот звезд".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чудо_на_льду
   2. https://music.yandex.ru/album/63576/track/595258

Автор:
Василий Сумин (Егорьевск)

Вопрос 4:
Реклама оружейного магазина в компьютерной игре "GTA V" предлагает во
время зомби-апокалипсиса не звонить 911, а воспользоваться другими
цифрами. Напишите эти три цифры.

Ответ:
357.

Комментарий:
.357 Магнум - американский револьверный патрон большой мощности.

Источник:
Компьютерная игра "GTA V".

Автор:
Василий Сумин (Егорьевск)

Вопрос 5:
В романе Сергея Лукьяненко "Дневной Дозор" описывается старая фотография
Завулона на фоне Крайст-Чёрч. Сам Завулон замечает, что было трудно
уговорить "этого чопорного поэтического сухаря" потратить время не на
НЕЕ, а на собственного студента. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Алиса [Лидделл].

Комментарий:
На фото - Завулон в студенческой одежде студента Оксфорда. Льюис Кэрролл
преподавал математику в оксфордском колледже Крайст-Чёрч.
   z-checkdb: В романе упоминается "маленькая девочка", без указания
имени, а Алиса Лидделл - далеко не единственная маленькая девочка,
которую фотографировал Кэрролл, см.
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Photographs_of_children_by_Lewis_Carroll
(Антон Икрянников).

Источник:
С.В. Лукьяненко, В.Н. Васильев. Дневной Дозор.
http://www.rusf.ru/lukian/books/dnevnoy_dozor/dnevnoy_dozor_1_02.htm

Автор:
Олег Евстафьев (Ступино)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Лучшие уходят
   Вот и ...
   Тише брат не бейся
   Тише . . .
   </раздатка>
   В этом четверостишии, написанном недели две назад, мы не только
сделали два пропуска, которые очень похожи, но и слегка изменили одно из
слов. Воспроизведите любой из пропусков.

Ответ:
Броневой.

Зачет:
Бро не вой.

Комментарий:
В третьей строке было "бро", а не "брат".

Источник:
https://vk.com/depressyashki?w=wall-95488043_81594

Автор:
Олег Евстафьев (Ступино)

Вопрос 7:
В одном из выпусков "Московского комсомольца" в январе 2013 года
обсуждался возможный переход в московский "Спартак" двух полузащитников
сборной России. Статья называлась "ИКСОВ или ИКС?". Какое имя мы
обозначили как ИКС?

Ответ:
Денис.

Комментарий:
Речь шла об Игоре Денисове и Денисе Глушакове. Кстати, оба так и не
пришли в команду. :-)

Источник:
http://www.mk.ru/sport/2013/01/10/796418-denisov-ili-denis.html

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино), в редакции Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 8:
Три крупнейших испаноязычных телеканала США объявили, что больше не
будут приглашать для съемок в сериалах ТАКИХ актеров. Да и вообще ТАКИХ
людей нельзя показывать по телевидению. Ведь, согласно последним данным
психологии, ТАКИЕ люди, "хотят что-то скрыть от окружающих". Какие -
ТАКИЕ?

Ответ:
Носящие усы и/или бороды.

Зачет:
По упоминанию усов и/или бороды.

Источник:
Газета "Комсомольская правда", 16.04.2004 г. - С. 20.

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино), в редакции Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 9:
В финальной игре одного из сезонов было сказано, что ЭТО ШОУ -
единственное место, где отличники мечтают остаться на второй год. О
каком шоу идет речь?

Ответ:
КВН.

Комментарий:
В КВН чемпион пропускает следующий сезон. Чемпионом обычно становится
тот, кто получит больше пятерок. А играть хотят все...

Источник:
КВН-2009. Высшая лига. Финал. Музыкальное домашнее задание.
"БАК-соучастники". https://www.youtube.com/watch?v=rowduevaBX8&t=9m22s

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино), в редакции Серафима Шибанова (Москва)

Тур:
4.1. "Зомби-ForУм"

Дата:
24-Feb-2018

Редактор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 1:
ОНА - название сайта, приносящего новости литературного мира. Михаил
ОсоргИн, описывая одно высокопоставленное лицо конца XVIII века,
сравнивает ИХ с центральной батареей и пушками по бокам. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Букля.

Комментарий:
Букля - сова Гарри Поттера, приносящая ему письма. Тут очевидно
использование корня "book" - книга, в названии сайта и отсылка к этой
сове. Букли - специальные локоны - набирали свою популярность при
Екатерине II, а при Павле I были введены в армию.

Источник:
   1. https://buklya.com/
   2. М.А. Осоргин. Старинные рассказы.
http://az.lib.ru/o/osorgin_m_a/text_0160.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Мадемуазель Марс требовала, чтобы после ЕГО ухода в комнате открывали
окна. Шарль Гривель, называл ЕГО "человеком со ста головами" и
аутсайдером. Сам ОН по этому поводу упоминал смешной ореол волос вокруг
головы. Уже в наше время, когда ЕГО сыграл Жерар Депардье, многие
французы возмущались. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр] Дюма.

Комментарий:
Выходец из Гаити, Дюма плохо воспринимался во Франции, несмотря на свой
талант.

Источник:
М. Чертанов. Дюма. http://flibusta.is/b/389778/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Съемки ситкома "Теория большого взрыва" имеют одну особенность. Отмечая
эту особенность, сценарист Чак Лорри говорит, что ему часто приходится
переписывать текст, а актриса Кейли Куоко сравнивает себя со звездой на
рок-концерте. Из-за этой особенности создатели сериала не используют
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Записанный смех.

Зачет:
Закадровый смех и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Сериал записывается при живой аудитории. Впоследствии смех на отснятый
материал не накладывается.

Источник:
Э. Рикман. Сериал "Теория Большого взрыва" от А до Я.
http://flibusta.is/b/343312/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Так называемые дома-гвозди - это постройки, хозяева которых противостоят
застройщикам крупных объектов из-за чрезмерно низкой компенсации или по
личным причинам. По мнению "Лос-Анджелес Таймс", ЭТОТ ФИЛЬМ был запрещен
в Китае из-за опасности массового появления домов-гвоздей. В статье
Википедии об ЭТОМ ФИЛЬМЕ можно увидеть главного героя древнеиндийского
эпоса. Назовите ЭТОТ ФИЛЬМ.

Ответ:
Аватар.

Комментарий:
В фильме "Аватар" дом-древо располагается на месторождении ценного
ресурса. "Рамаяна" - эпос о Раме - аватаре Вишну, который своим видом
напоминает представителя Нави.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дом-гвоздь
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аватар_(фильм,_2009)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рама

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
Архитектор церкви Сант-Иво-алла-Сапиенца, получив заказ, обнаружил, что
пространства для будущей церкви очень мало. Елена Джеро пишет, что
найденное им нестандартное решение отсылает к геральдическому знаку
заказчика Барберини, на котором изображены ОНИ. Среди НИХ есть и
плотники. Назовите ИХ.

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
Для заполнения плоскости шестиугольник требует наименьшей общей длины
перегородок и в целом экономичнее, нежели другие фигуры. Пчелы, формируя
соты, придерживаются как раз гексагональной структуры, которой и
воспользовался архитектор. По другой версии - это дань уважения
заказчику, на гербе которого изображены три пчелы.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сант-Иво_алла_Сапиенца
   2. Е. Джеро. Рим за три дня: Нескучный путеводитель.
https://books.google.ru/books?id=DplGDwAAQBAJ&pg=PT119#v=onepage&q&f=false
   3. https://theoryandpractice.ru/posts/15216-pchelinaya-ekonomiya-pochemu-priroda-predpochitaet-shestiugolniki
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пчёлы-плотники

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Для защиты от дурного слова при обращении к Марии Египетской нужно было
погладить себя рукой по заду, а затем потереть той же рукой по лицу. В
день памяти Марии могли быть предложены пустые щи. Назовите день и месяц
по старому стилю, когда церковь чтила память Марии Египетской.

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
В каждой шутке есть доля правды. В апреле у крестьян заканчивалась
капуста, и они хлебали практически одну водицу. Действия суеверных
людей, поминающих Марию, похожи на первоапрельский розыгрыш.

Источник:
http://www.calend.ru/narodevent/6629/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Артемий Лебедев, узнав о том, что конкуренты подали в суд иск,
касающийся разработки его студией символики Санкт-Петербурга, призвал не
ДЕЛАТЬ ЭТО на логотип. Когда ЭТО ДЕЛАЕТ на голубей лирический герой
песни Веры Абрамовой, птицы радуются. Ответьте двумя словами: что
делает?

Ответ:
Крошит батон.

Комментарий:
"Крошить батон" означает "обвинять несправедливо", "наезжать не по
делу". В Питере, как известно, батоны, а не булки. А голуби крошкам
радуются.
   z-checkdb: Всё ровно наоборот: в Питере именно булки, а батоны - в
Москве, см. http://www.aif.ru/archive/1714627 (Сергей Сыромятников).

Источник:
   1. https://tema.livejournal.com/2349059.html
   2. http://music.lib.ru/a/abramowa_w_n/alb15.shtml
   3. http://aav.ru/mospit/
   4. https://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/11633/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Знаменитый с античности город Бат англичане иногда называли "городом
больных". Тем не менее, для обозначения подобных мест англичане в наши
дни упоминают другой трехбуквенный город. Назовите этот другой город.

Ответ:
Спа.

Комментарий:
Бат - это бальнеологический курорт.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бат_(Англия)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Спа_(физиотерапия)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
Кирилл Еськов замечает, что Толкин не описывал товарные отношения во
"Властелине Колец". В зависимости от того, как героям приходилось решать
финансовые проблемы - доблестью или хитростью, - Еськов предлагает две
версии: считать эпопею ПЕРВЫМ или ВТОРЫМ. Назовите или ПЕРВЫЙ двумя
словами на одну букву, или ВТОРОЙ - словами на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Рыцарский роман.

Зачет:
Плутовской роман.

Комментарий:
Если там герои вели себя доблестно и рассчитывались деньгами, не
совершая обмана в денежных операциях, то это рыцарский роман. Если же
денежные операции, так или иначе, были завязаны на хитрость - то
плутовской, а может и криминальный.

Источник:
   1. К.Ю. Еськов. Как и зачем я писал апокриф к "Властелину колец".
http://flibusta.is/b/15917/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рыцарский_роман
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Плутовской_роман

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
4.2. Команда Евгения Волконского

Дата:
24-Feb-2018

Инфо:
Команда горячо благодарит Серафима Шибанова и Александра Коробейникова
за тестирование пакета и ряд ценных замечаний и предложений.

Вопрос 1:
Созданный в 1853 году портрет этого "директора" не был писан с натуры,
однако никто из исследователей ни разу не подверг сомнению его сходство
с оригиналом. Чей же это был портрет?

Ответ:
Козьмы Пруткова.

Комментарий:
Как известно, Козьма Прутков дослужился до директора Пробирной Палатки.
Портрет создали Александр Бейдеман, Лев Жемчужников и Лев Лагорио.
Подвергнуть сомнению сходство с оригиналом было трудно за отсутствием
последнего.

Источник:
http://www.kozma.ru/directions/portrait.htm

Автор:
Юлия Петрова, Михаил Розенблюм

Вопрос 2:
Явление в английском языке, при котором существительное выходит за
границы придаточного определительного предложения и уводит за собой
предлог, называется термином, производным от НЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Гамельнский крысолов.

Комментарий:
Автор надеется, что текущий вопрос станет у него единственным с этим
ответом, потому что сколько ж можно, но удержаться он не смог.

Источник:
https://lingthusiasm.com/post/167572233831/lingthusiasm-episode-14-getting-into-up-for-and

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 3:
Согласно славянской мифологии, ЕГО можно было выменять у нечистой силы
за черную кошку или жаренного в перьях гусака. Если после совершения
такой сделки вернуться домой не оглядываясь и ни с кем не разговаривая,
то в этом доме до конца жизни будет достаток и богатство. Википедия
пишет, что братья Стругацкие внесли в предание о НЕМ... Что именно?

Ответ:
[Свои] пять копеек.

Зачет:
По упоминанию пяти копеек или пятака.

Комментарий:
ОН - это неразменный рубль. У Стругацких в повести "Понедельник
начинается в субботу" фигурирует неразменный пятак.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Неразменный_рубль
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2018-02

Автор:
Евгений Волконский

Вопрос 4:
Джордж Хэдли выступал за сборную Вест-Индии по крИкету. Он был
темнокожим, а в этой команде по негласному правилу капитаном мог быть
только белый. Однажды Хэдли всё же дали побыть капитаном, а после его
уже не назначали. Возможно, это было в декабре. С чем сравнила это
краткое действо историк Хиллари Беклс?

Ответ:
С сатурналиями.

Комментарий:
Когда он на короткое время занял место "для белых", это было похоже на
римский праздник Сатурналий, когда рабы на день занимали место господ.

Источник:
Gideon Haigh. Game for Anything: Writings on Cricket.
https://books.google.ru/books?id=LLREUs9Fjx4C&pg=PA36#v=onepage&q&f=false

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 5:
(pic: 20170788.jpg)
   Напишите четырехбуквенное название этой картины Жузе Мальоа.

Ответ:
"Фаду".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Jose_malhoa_fado.jpg

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 6:
Математик Юрий Манин известен также и своим умением красиво одеваться.
Поэтому участники его семинара не слишком удивились, услышав от него в
середине 1980-х фразу "Теперь появился неплохой шанс доказать
[ПРОПУСК]". Заполните пропуск.

Ответ:
ФирмУ; теорему фирмУ.

Зачет:
Теорему фирмЫ (хоть так сказать нельзя, но различие слишком тонкое). С
буквой "е" вместо "и" (фермУ) засчитывать, только если явно указано
ударение на последний слог.

Комментарий:
Сленговое выражение "фирмА" в позднесоветские годы означало
высококачественный товар от зарекомендовавшего себя бренда. В середине
1980-х было доказано, что великая теорема Ферма следует из другой
знаменитой гипотезы, которую позже доказал Эндрю Уайлз.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Розенблюм

Вопрос 7:
В одной сцене сериала "Сорвиголова" показан арест всех отрицательных
героев, и мы понимаем, что ни один преступник не может спать спокойно.
Силы закона одержат победу благодаря главному герою, который сохраняет
инкогнито. Назовите композитора, произведение которого звучит в этой
сцене за кадром.

Ответ:
[Джакомо] Пуччини.

Комментарий:
Драматургия описанной сцены, как и текст вопроса, представляет собой
аллюзию на текст арии "Nessun dorma" принца Калафа из оперы "Турандот".

Источник:
   1. Телесериал "Daredevil", s01e13.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Turandot

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 8:
В романе Александра Солженицына "В круге первом" описывается визит
госпожи Рузвельт в Бутырскую тюрьму. Для показа ей тюремщики специально
подготовили одну из камер, поменяв там условия содержания. По окончании
визита при обыске обнаружилось, что один из заключенных нанес ущерб
книге, временно оказавшейся в его распоряжении. За это он был подвергнут
физическому наказанию в два этапа. Опишите оба этапа в правильном
порядке.

Ответ:
Его ударили сначала в правую щеку, а потом в левую.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Заключенный вырвал из принесенного в камеру Евангелия "Нагорную
проповедь".

Источник:
   1. А.И. Солженицын. В круге первом.
https://books.google.ru/books?id=dSqiAAAAQBAJ&pg=RA2-PT438#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/От_Матфея_святое_благовествование#Глава_5

Автор:
Михаил Розенблюм

Вопрос 9:
В 1815 году по решению мятежного национального конгресса ОН был окружен
ружьями, пушками и пушечными ядрами. В одном из вариантов 1821 года ОН
стал смотреть вправо, однако при этом у НЕГО отобрали добычу. В 1823
году добыча была возвращена на место. А в 1893 году ОН стал смотреть
влево. Назовите ЕГО как можно точнее.

Ответ:
Орел, пожирающий змею.

Зачет:
По смыслу: например, орел на кактусе, мексиканский гербовый орел, орел
со змеей и т.п.

Комментарий:
24 февраля в Мексике отмечается день национального флага.

Источник:
   1. http://www.latintour.ru/meksika/mx-info/flag-mex.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Мексики

Автор:
Юрий Попов

Тур:
5.1. "Улыбаемся и пашем"

Дата:
24-Feb-2018

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 1:
Согласно шутке, известный писатель показал, что, чтобы развалить
социализм, достаточно трех ослов, а чтобы развалить капитализм,
необходимо вторжение инопланетян. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Николай] Носов.

Комментарий:
Коммунистическую утопию, описанную в книге "Незнайка в Солнечном
городе", чуть было не разрушают трое ослов, которых Незнайка превратил в
людей, а в книге "Незнайка на Луне" герои прилетают на Луну и успешно
борются с тамошним капитализмом.

Источник:
https://denis-strebkov.livejournal.com/241745.html?thread=2227793#t2227793

Автор:
Лариса Шемтова

Вопрос 2:
КаролИнский жнец, Нага ДжолОкия и Дыхание дракона - это всё ОНИ. ОНИ
упоминаются в названии музыкальной группы. Какой именно?

Ответ:
"Red Hot Chili Peppers" [чтецу: ред хот чИли пЕпперз].

Комментарий:
ОНИ - это красные перцы чили.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Carolina_Reaper
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Bhut_jolokia
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Dragon%27s_Breath_(chili_pepper)
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Red_Hot_Chili_Peppers

Автор:
Владимир Тихонов, в редакции Серафима Шибанова

Вопрос 3:
Майкл ДеНиро и Сэмюель Эпштейн изучали факторы формирования изотопного
состава животных и по итогам исследования опубликовали работу "[ПЯТЬ
СЛОВ ПРОПУЩЕНЫ] (плюс несколько промилле)". Какие слова мы пропустили в
тексте вопроса?

Ответ:
Ты - то, что ты ешь.

Комментарий:
Вариации в изотопном составе обычно невелики и выражаются в промилле.

Источник:
   1. DeNiro M.J. and Epstein S. (1976) You are what you eat (plus a few
permil): the carbon isotope cycle in food chains. Geological Society of
America Abstracts with Programs 8: 834-835.
   2. Brian Fry. Stable Isotope Ecology.
https://books.google.ru/books?id=9O0Zsy48-hsC&pg=PA67#v=onepage&q&f=false

Автор:
Лев Поздняков

Вопрос 4:
(pic: 20170789.jpg)
   Перед вами галочки-шевроны на скоростном шоссе на Кипре. Такие
галочки расположены в одном ряду на протяжении нескольких километров.
Что с помощью этих галочек рекомендуется делать водителю?

Ответ:
Соблюдать дистанцию до впереди идущего автомобиля.

Зачет:
Соблюдать дистанцию в размере двух шевронов; аналогичные ответы по
смыслу.

Комментарий:
(pic: 20170790.jpg)

Источник:
Фото автора вопроса.

Автор:
Сергей Паников

Вопрос 5:
(pic: 20170791.jpg)
   Недавно в Германии на автобане между Мюнхеном и Берлином появился
новый дорожный знак, представленный на раздаточном материале. Для какой
категории транспортных средств он предназначен?

Ответ:
Для беспилотников.

Комментарий:
Данный знак необходим исключительно для беспилотных автомобилей, для
корректировки их положения на дороге.

Источник:
https://liveberlin.ru/news/2017/02/14/autonomes-fahren-verkehrsschilder/

Автор:
Владимир Тихонов

Вопрос 6:
Помпей Великий говорил своим сторонникам, что стоит ему только СДЕЛАТЬ
ЭТО в любом месте Италии, как тотчас же появится его войско. СДЕЛАТЬ ЭТО
с подобным же эффектом грозился и заглавный персонаж известного
произведения первой четверти XX века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Мойдодыр".

Комментарий:
И тот, и другой хвалились, что им достаточно топнуть ногой - и тотчас же
явится их армия.

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания в двух томах. Помпей.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1439003200#57
   2. К.И. Чуковский. Мойдодыр.
http://www.chukfamily.ru/kornei/tales/mojdodyr

Автор:
Лев Поздняков

Вопрос 7:
Персонаж Дмитрия Гайдука Гена Психоделик однажды понял, что у кошки не
только снаружи усы, у нее еще и внутри усы. Развивая свою мысль, герой
вспоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Теория суперструн.

Зачет:
Теория струн.

Комментарий:
"И вся вселенная тоже состоит из усов, а вернее, из голографических
суперструн - об этом, кажется, кто-то уже писал: наворотил каких-то
стрёмных терминов...".

Источник:
Д. Гайдук. Про одинаковых людей.
http://www.rastamantales.com/skazki/content/pro-odinakovyh-lyudey

Автор:
Лев Поздняков

Вопрос 8:
Когда железные пароходы вытеснили деревянные баржи, работу потеряли не
только бурлаки, но и другие профессионалы. И если бурлаки так и остались
не у дел, то профессионалы нашли новый объект для своего искусства. В
каком городе находится самый прославленный из этих объектов?

Ответ:
Вологда.

Комментарий:
С XVI века волжские расшивы было принято украшать затейливой резьбой.
Считалось, что она помогает кораблю подняться против течения. Когда в
1870-е годы пароходы вытеснили с реки деревянные барки, мастера
разбрелись в поисках заработка, и в деревянном зодчестве Средней России
наступила 30-летняя эпоха великолепных резных наличников и других резных
деталей. Благодаря "Песнярам" всем известно, что в Вологде есть дом с
резным палисадом.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7776/

Автор:
Мария Дуброва

Вопрос 9:
Внимание, черный ящик!
   Рассказывают, что однажды Марк Твен провел полчаса в гостях у
знакомой. По возвращении жена Твена обратила внимание на одно упущение и
стала упрекать мужа. Тогда Твен отправил подруге маленький сверток с НИМ
и записку с просьбой посмотреть на НЕГО полчаса, после чего вернуть
обратно - ведь ОН у Марка Твена единственный. Назовите ЕГО.

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
В те времена появляться в обществе без галстука или вовсе с открытой
шеей считалось неприличным. Марк Твен решил, что если его подруга, а это
была Гарриет Бичер-Стоу, полчаса смотрела на него без галстука - то
получасовое лицезрение галстука без него сгладит ситуацию.

Источник:
https://www.nkj.ru/archive/articles/6096/

Автор:
Лев Поздняков

Тур:
5.2. "Трамвай Еиналеж"

Дата:
24-Feb-2018

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Команда благодарит Андрея Гусева (Рига), Александра Ефименко, Давида
Кадагидзе (оба - Москва), Ирину Медноногову (Санкт-Петербург) и команды
"Банк Восточный" (Москва), "Ливония" (Таллин) и "Черурака" (Москва) за
тестирование вопросов и ценные советы.

Вопрос 1:
(pic: 20170792.jpg)
   Новички чемпионата Москвы команда "Трамвай Еиналеж" приветствуют
соперников!
   В первый год выступлений в "Формуле-1" двигатели команды "Рено"
отличались низкой надежностью. В 2017 году в честь юбилея дебюта
компания "Рено" выпустила сувенир - окрашенный в фирменный желтый цвет
предмет домашнего обихода. Какой именно?

Ответ:
[Заварочный] чайник.

Комментарий:
Моторы болидов часто горели, испуская клубы дыма. За это соперники
окрестили машины "Рено" желтыми чайниками. Еще чайниками обычно именуют
новичков.

Источник:
https://www.wired.com/story/renault-f1-yellow-teapot/

Автор:
Михаил Волхонский

Вопрос 2:
[Ведущему: В слове "обоРЗение" опечатки нет! О заглавных буквах в словах
"Крабов" и "Кальмаров" не упоминать; двоеточие не озвучивать!]
   В юмористическом рассказе "Спортивное оборзение" несколько раз
упоминаются участники матча: Крабов и Кальмаров. Матча по какому виду
спорта?

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Крабов и Кальмаров в данном случае - фамилии. Это аллюзия на длительные
матчи Карпова и Каспарова за звание чемпиона мира.

Источник:
К.С. Мелихан. Спортивное оборзение. http://flibusta.is/b/98496/read#t125

Автор:
Сергей Ошанин

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Giannis Antetokounmpo
   </раздатка>
   Греческий баскетболист Яннис АдетокУнбо получил в НБА прозвище "ИКС".
Слово "ИКС" тоже имеет греческое происхождение. На самом деле прозвище
справедливо только на 46%. Назовите ИКС.

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
Яннис получил прозвище "Алфавит" за обилие букв в имени и фамилии,
однако его полное имя содержит всего 12 из 26 букв английского алфавита.

Источник:
   1. https://www.basketball-reference.com/players/a/antetgi01.html
   2. https://www.brewhoop.com/2013/10/17/4847356/giannis-antetokounmpo-nickname

Автор:
Александр Ефименко

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Japage 3
   </раздатка>
   Один коллектив на раннем этапе своего существования носил название
Japage 3. Позже к этому коллективу присоединился человек, известный под
псевдонимом. Под каким?

Ответ:
Ринго Старр.

Комментарий:
Тройка в названии говорит о том, что участников на тот момент было трое,
а слово "Japage" содержит первые буквы имен Джон, Пол и Джордж. Позже
эта группа превратилась в "The Beatles".

Источник:
https://www.theguardian.com/books/2013/oct/02/beatles-tune-in-mark-lewisohn-review

Автор:
Михаил Волхонский

Вопрос 5:
У живущего во враждебном окружении курдского народа есть пословица: "У
курдов нет друзей, кроме [ПРОПУСК 1]". Главный шанс в своей жизни
[ПРОПУСК 2] упустил в 2000 году. Заполните любой из пропусков, если на
слух они идентичны.

Ответ:
Гор.

Комментарий:
Курды доверяют только горам родного Курдистана. Альберт Гор в 2000 году
проиграл президентские выборы Джорджу Бушу-младшему.

Источник:
   1. https://www.inopressa.ru/article/26Sep2017/wp/kurds_israel.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Курдистан
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гор,_Альберт

Автор:
Александр Ефименко

Вопрос 6:
Говоря об образе известного персонажа, кинокритик Боб Чипман отмечает,
что цирковые акробаты и силачи в первой половине прошлого века из-за
несовершенства текстиля вынуждены были ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие четыре слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Надевать трусы поверх трико.

Зачет:
Синонимичные ответы с сохранением формы (например, плавки/шорты вместо
трусов, костюм/форма/штаны/брюки/треники/кальсоны вместо трико и т.п.).

Комментарий:
Чтобы избежать конфуза, если трико лопнет, артисты цирка надевали поверх
него трусы. Их внешний вид отразился в образе Супермена и других
супергероев. Кстати, в новых фильмах про Супермена эта деталь
отсутствует, что раздражает Чипмана.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=F9juReoJxI0&t=25m16s

Автор:
Михаил Волхонский

Вопрос 7:
В скороговорке литературоведа Михаила Безродного одному ницшеанцу
повсюду мерещится ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Процентщица.

Комментарий:
Идеям Ницше во многом созвучны идеи Родиона Раскольникова. Для того
чтобы фраза осталась скороговоркой, в пропущенном слове должно быть
много шипящих и свистящих звуков.

Источник:
   1. М.В. Безродный. Конец цитаты. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха,
1996. - С. 153
(http://imwerden.de/pdf/bezrodny_konets_tsytaty_1996_text.pdf).
   2. http://www.nietzsche.ru/around/russia/jeits/

Автор:
Михаил Волхонский

Вопрос 8:
В юмористическом рассказе Константина Мелихана два брата последовательно
теряли под диваном шашку, бочонок лото и рюху от городков, но каждый раз
им удавалось заменить потерянный предмет. В итоге их дедушка перестал
пользоваться ЕЮ. Назовите ЕЕ односложным словом.

Ответ:
Трость.

Комментарий:
Замену потерянным предметам братья отпиливали от дедушкиной трости. В
результате дедушка больше не мог на нее опираться и перестал хромать.

Источник:
К.С. Мелихан. Палочка-выручалочка. http://flibusta.is/b/98496/read#t130

Автор:
Сергей Ошанин

Вопрос 9:
Англоязычные преподаватели иногда рекомендуют своим ученикам запомнить
пару фраз: "Эдди съел динамит. До свидания, Эдди". Ответьте точно:
преподаватели чего?

Ответ:
Игры на шестиструнной гитаре.

Зачет:
По упоминанию гитары.

Комментарий:
Первые буквы слов "Eddie Ate Dynamite, Good Bye Eddie" соответствуют
шести струнам гитары - ми-ля-ре-соль-си-ми. Это наш последний вопрос. Мы
прощаемся не только с Эдди, но и с вами. Спасибо за игру!

Источник:
https://www.theguitarlesson.com/guitar-lesson-blog/beginner-guitar-lessons/guitar-string-mnemonic-acronyms/

Автор:
Михаил Волхонский

Тур:
6.1. "Выдра в гетрах"

Дата:
24-Feb-2018

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании вопросов команду "Проект
Церебро" (Астрахань).

Вопрос 1:
Сооснователь сети ресторанов в интервью указал, что в ресторан нанимали
и нанимают поваров-эмпатов, так как те обладают экспертными знаниями и
навыками в области национальной кухни. В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили две буквы одной. Напишите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Экспатов.

Комментарий:
По словам одного из основателей, в сеть ресторанов предпочитают нанимать
поваров-экспатов.

Источник:
http://blog.elementaree.ru/heroes/ruslan-radzhapov

Автор:
Виталий Литвинов

Вопрос 2:
В современном отечественном романе основную часть ЕЕ населения
составляют бывшие комсомольские деятели, выжившие ветераны и партийные
функционеры. Напишите ЕЕ официальное название.

Ответ:
Сокольническая линия.

Комментарий:
В романе Дмитрия Глуховского "Метро 2033" на красной ветке метро жили, в
основном, коммунисты, ветераны войны и партийные функционеры.

Источник:
   1. http://ru.metro.wikia.com/wiki/Красная_Линия
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Метро_2033
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сокольническая_линия

Автор:
Сергей Бакшаев

Вопрос 3:
Геракл сумел СДЕЛАТЬ ЭТО только в Гиперборее. Можно сказать, что испанцы
не смогли СДЕЛАТЬ ЭТО у берегов Вальпараисо в 1580 году. Ответьте двумя
словами: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Догнать лань.

Зачет:
Поймать лань; настичь лань.

Комментарий:
Геракл очень долго гонялся за быстроногой керинейской ланью и сумел
настичь ее только в северной Гиперборее. В 1580 году испанцы бросились в
погоню за кораблем Фрэнсиса Дрейка "Золотая лань", который разорял
берега Чили, но настичь его так и не смогли.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Керинейская_лань
   2. И.А. Медведев. В поисках Эльдорадо.
http://flibusta.is/b/417051/read

Автор:
Сергей Бакшаев

Вопрос 4:
В романе Уильяма Теккерея перед отправкой на войну юные прапорщики пишут
родителям письма, "полные любви, сердечности, отваги и ИХ". Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Орфографические ошибки.

Источник:
У.М. Теккерей. Ярмарка тщеславия. http://flibusta.is/b/470374/read

Автор:
Александра Башина

Вопрос 5:
В Средние века [ПРОПУСК] был так плотно застроен домами и лавками, что
невозможно было увидеть реку. Свое название этот [ПРОПУСК] неоднократно.
Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
Мост Менял.

Зачет:
Мост менял.

Комментарий:
Мост Менял в Париже в свое время был очень плотно застроен домами и
лавками торговцев и ремесленников. За свою историю этот мост менял свое
название несколько раз.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Менял

Автор:
Сергей Бакшаев

Вопрос 6:
В известном рассказе английской писательницы ОНИ затмевали небо и
выстраивались в боевом порядке. "ОНА" была использована во время
празднования в Москве 50-летнего юбилея в 2013 году. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
В первом случае речь идет о рассказе Дафны Дюморье "Птицы". Во втором -
о юбилее полета Валентины Терешковой, на праздновании которого выкатили
автомобиль "Чайку", что символизировало позывной первой женщины в
космосе.

Источник:
   1. Д. Дю Морье. Птицы. http://flibusta.is/b/240282/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/ГАЗ-13

Автор:
Сергей Бакшаев

Вопрос 7:
(pic: 20170793.jpg)
   Перед вами ОНА. По запросу "ОНИ" Google выдает в числе прочих
изображение ландтага. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Фотография Лихтенштейна.

Комментарий:
Вы можете увидеть перед собой фотографию Роя Лихтенштейна - известного
представителя поп-арта. На фоне фотографии можно разглядеть характерные
для творчества художника комиксы. Если запросить у интернет-поисковика
фотографии Лихтенштейна, то на одной из них вы увидите местный
парламент.

Источник:
   1. http://fb.ru/article/231739/roy-lihtenshteyn---sozdatel-stilya-pop-art
   2. https://www.google.ru/search?q=фотографии+лихтенштейна&tbm=isch
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ландтаг_Лихтенштейна

Автор:
???

Вопрос 8:
По мнению биографа Витторио Торторелли, ОН обладал волшебной силой и
проникновенностью, согревал сердца и вызывал их трепет.
Оториноларинголог Альфред Томатис, говоря о НЕМ, привел величину в 8000
герц. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Голос Карузо.

Комментарий:
Биограф Витторио Торторелли так отзывался о голосе Энрико Карузо.
Известный врач Альфред Томатис выяснил, что диапазон голоса Карузо
составлял 8000 герц.

Источник:
   1. В. Торторелли. Энрико Карузо.
http://www.classic-music.ru/caruso19.html
   2. Н. Дойдж. Мозг, исцеляющий сам себя. Реальные истории людей,
которые победили болезни.
https://books.google.ru/books?id=1c00DwAAQBAJ&pg=PT400#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Бакшаев

Вопрос 9:
В произведении Владимира Набокова герой смотрит на каплю, упавшую на
текст. Далее писатель упоминает ЭТО. ЭТО было названо в честь человека,
умершего около 2000 лет назад. Назовите ЭТО.

Ответ:
Cicero.

Зачет:
Цицеро.

Комментарий:
Капля выполнила функцию лупы, увеличив текст, поэтому первоначальный
петит превратился в более крупный цицеро. Кегль цицеро назван в честь
Марка Туллия Цицерона.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Приглашение на казнь.
http://flibusta.is/b/322391/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Цицеро
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Туллий_Цицерон

Автор:
Сергей Бакшаев

Тур:
6.2. "MUSA"

Дата:
24-Feb-2018

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 1:
Алика Калайда, говоря о гробиках для сувенирных фигурок Дракулы, пишет,
что те нужны, чтобы граф мог спать там в [ПРОПУСК]. Георгий Петраш
предположил, что узор на северо-западной башне Спасо-Преображенского
собора в Чернигове - это [ПРОПУСК]. Заполните любой из пропусков двумя
словами.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
Вампир Дракула должен прятаться от солнца, поэтому солнечные часы дня
предпочитает проводить в гробу. Узор на башне черниговского собора,
возможно, помогал определять время по тому, какие его части были
освещены, а какие оставались в тени.

Источник:
   1. https://rikki-t-tavi.livejournal.com/1955864.html
   2. http://www.gorod.cn.ua/news_14901.html

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 2:
Описывая выбор одного из двух возможных путей персонажами, доехавшими до
развилки, Теофиль Готье упоминает ландшафтный ИКС. На форуме,
посвященном танцам, для разработки природного ИГРЕКА советуют сидеть
между двух стульев - сам на одном, а ноги на другом. Ответьте в
правильном порядке: что мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Игрек, Икс.

Зачет:
Y, X.

Комментарий:
В романе Готье упоминалась развилка, где одна дорога разделялась на две,
т.е. напоминала букву ИГРЕК. Природным ИКСОМ ног называется немаловажное
в балете умение выгибать колени в противоположную сторону.

Источник:
   1. Т. Готье. Мадемуазель де Мопен. http://flibusta.is/b/424727/read
   2. https://vk.com/topic-11665068_25123267

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 3:
Одна школьница, прочитав "Дубровского", заявила, что в этом произведении
у нее сочувствие вызывают только [ПРОПУСК]. "[ПРОПУСК]" - название
современного отечественного анимационного сериала. Заполните пропуск.

Ответ:
Маша и медведь.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маша_и_Медведь

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 4:
На одном шуточном рисунке Эйнштейн и Пифагор отнимают друг у друга...
Что?

Ответ:
C^2.

Источник:
(pic: 20170794.jpg)

Автор:
Юлия Луговская

Вопрос 5:
Обсуждая неизбежность ранних подъемов, читатель одного из форумов
рассказывал, что пережить стадии утреннего пробуждения ему помогают пять
будильников. Этим будильникам он дал имена. Назовите последнее из них.

Ответ:
Принятие.

Комментарий:
Будильники назывались - отрицание, гнев, торг, депрессия, принятие.

Источник:
https://twitter.com/Standup_Ural/status/817632021296062465/

Автор:
Юлия Луговская

Вопрос 6:
Теофиль Готье, рассуждая о театре, писал: "Среди этих пьес, которые
пишутся для фей и разыгрываются при лунном свете, есть одна - она-то
меня главным образом и пленяет; пьеса эта такая бродячая, такая кочевая,
интрига в ней так туманна, а характеры так причудливы, что сам автор, не
зная, как ее озаглавить, дал ей название "[ПРОПУСК]" - название
растяжимое и подходящее к чему угодно". Заполните пропуск.

Ответ:
"Как вам это понравится".

Источник:
Т. Готье. Мадемуазель де Мопен. http://flibusta.is/b/424727/read

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 7:
Копимизм - зародившееся в XXI веке в Швеции религиозное движение,
главным священным принципом которого является свободный файлообмен. В
России веру, в основе которой лежат главные принципы копимизма,
исповедует РПЦ. Расшифруйте эту аббревиатуру.

Ответ:
Русская пиратская церковь.

Зачет:
Российская пиратская церковь.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Миссионерская_церковь_копимизма

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 8:
В одной статье о посуде иронически советовали не путать соусник и
бурдалУ. БурдалУ названы так по фамилии иезуитского священника,
проповеди которого якобы были чрезвычайно ТАКИМИ. Какими - ТАКИМИ?

Ответ:
Длинными.

Зачет:
Долгими, многословными и т.п. по смыслу.

Комментарий:
БурдалУ - предмет обихода XVII-XVIII веков, служивший дамам в кринолинах
днем для тех же целей, для которых ночью использовалась ночная ваза.
Сосуд формой напоминает соусник. По легенде, он и происходит от
соусника, примененного не по назначению во время невыносимо длинной
проповеди Луи БурдалУ.

Источник:
   1. https://www.liveinternet.ru/users/5153342/post349531846/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бурдалю

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 9:
"Отрекаюсь от своей ошибки, забираю эту песню вспять", - написал
известный человек в 1989 году, приехав на курорт в дождливый сезон.
Напишите первую строку песни, которую этот человек имел в виду.

Ответ:
"У природы нет плохой погоды".

Комментарий:
Это был Эльдар Рязанов.

Источник:
Э.А. Рязанов. На отдыхе. http://flibusta.is/b/230643/read#t120

Автор:
Анна Бабушкина

Тур:
7.1.  "Venceremos"

Дата:
19-May-2018

Редактор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Инфо:
Тестеры пакета: Дмитрий Осипков (Зеленоград), Юлия Кожевникова,
Владислав Маркович, Артур Кадурин (все - Москва).

Вопрос 1:
В 1890 году ЕГО при попытке ареста выстрелом в голову убил человек по
фамилии Буллхед. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сидящий Бык.

Зачет:
Ситтинг Булл.

Комментарий:
Сидящий Бык - пожалуй, один из самых известных индейских вождей. Был
застрелен во время индейского восстания в 1890 году при попытке оказать
сопротивление при аресте. Довольно занятно, что Сидящего Быка (Ситтинг
Булла) выстрелом в голову убил человек по фамилии Буллхед (что в
буквальном переводе означает "Бычья Голова").

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сидящий_Бык

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Владимир Константинов
   Вячеслав Фетисов
   Сергей Фёдоров
   Игорь Ларионов
   Вячеслав Козлов
   </раздатка>
   Рассказывая о фантастической игре "русской пятерки", автор сайта
sports.ru использует слегка измененное название известного произведения.
Назовите это произведение.

Ответ:
"[Удивительный] волшебник страны Оз".

Комментарий:
Русские хоккеисты творили на льду настоящую магию, и автор статьи
называет их "волшебниками из страны Ов", обыгрывая одновременно их
фамилии и знаменитую сказку Фрэнка Баума.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/centre/1302000.html

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 3:
В начале Второй мировой войны к НЕМУ в дом из Лондона были эвакуированы
несколько детей. Для того чтобы хоть как-то их развлечь, ОН начал
рассказывать им истории. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Клайв Стейплз] Льюис.

Комментарий:
В 1939 году в доме Льюиса под Оксфордом жили несколько девочек,
эвакуированных из Лондона во время войны. Льюис стал рассказывать им
сказки: так жившие в его голове образы пришли в движение, а через
несколько лет он понял, что рождающуюся историю необходимо записать.
Схожим образом начинается и "Лев, колдунья и платяной шкаф": главных
героев так же эвакуируют из Лондона и т.д. Занятно, что схожим же
образом на свет появились и другие работы известных оксфордских
профессоров - истории про хоббита и Алису.

Источник:
https://arzamas.academy/mag/397-narnia

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 4:
В 1817 году алжирский правитель Али бен Ахмед, опасаясь заговоров,
покинул дворец и с группой приспешников заперся в отдаленной крепости.
От чего умер Али бен Ахмед?

Ответ:
От чумы.

Комментарий:
В 1824 году Эдгар Аллан По написал один из самых известных своих
рассказов - "Маска Красной Смерти". По сюжету рассказа принц с
некоторыми придворными запирается в замке, чтобы избежать бушующей в
стране болезни, однако в итоге та всё же проникает за стены. По мнению
некоторых исследователей, Красная Смерть из рассказа - не что иное, как
чума. В короткой и печальной истории взлета и падения Али бен Ахмеда
несложно проследить параллели с рассказом. Учитывая близость этих
событий на временной оси, можно предположить, что именно этой историей
По в числе прочего вдохновлялся при написании рассказа.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Али_бен_Ахмед
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маска_Красной_смерти

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 5:
(pic: 20170795.jpg)
   Перед вами кадр из мистического мультсериала "Грэвити Фоллз",
действие которого происходит в Орегоне. Назовите вымышленный город,
расположенный в соседнем штате.

Ответ:
Твин Пикс.

Комментарий:
Мультсериал рассказывает о небольшом городке Грэвити Фоллз, окруженном
лесами. В Грэвити Фоллз происходят загадочные и необъяснимые события -
точно так же, как и в другом вымышленном небольшом городке, окруженном
лесами. Занятно, что оба города находятся в соседних штатах (Орегон и
Вашингтон). На картинке можно увидеть леса и горы в отдалении: возможно,
что среди них есть и те самые twin peaks.

Источник:
   1. Наблюдения автора вопроса и его знакомой.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Gravity_Falls
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Twin_Peaks

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 6:
НХЛ девяностых была не такой вегетарианской лигой, как сейчас, а
предпочитала мясо, желательно самой слабой прожарки. Так автор одной
статьи объяснил прозвище, данное хоккеисту Владимиру Константинову.
Напишите это прозвище.

Ответ:
[Влад] Дракула.

Зачет:
Колосажатель.

Комментарий:
В то время в НХЛ было больше силовых приемов, а жесткие защитники были в
большом почете. Игрок "Детройт Ред Уингз" Владимир Константинов был
одним из сильнейших представителей своего амплуа. За его "Кровожадность"
он и получил такое прозвище.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/centre/1302000.html

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 7:
Телепередача "Орел и решка" часто сталкивается с трудностями во время
записи сюжетов из-за запрета на съемку в некоторых общественных местах.
При съемках эпизода в аэропорту, с которого начинается каждое
путешествие, съемочная группа часто говорит полиции, что снимает...
Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Свадебное видео.

Зачет:
Свадебное путешествие; медовый месяц.

Комментарий:
В передаче "Орел и решка" двое ведущих - парень и девушка, по приезду в
аэропорт они изображают счастливую пару.

Источник:
Телепередача "Орел и решка. Перезагрузка: неизданное".

Автор:
Дарья Бычкова

Вопрос 8:
В журнале "GQ. Russia" была опубликована откровенная фотосессия
украинской певицы Кристины Бардаш, также известной как "Луна". Заголовок
перед фотосессией гласил: "АСТРОНОМИЧЕСКИЙ ОБЪЕКТ". Что мы заменили
словами "АСТРОНОМИЧЕСКИЙ ОБЪЕКТ"?

Ответ:
Небесное тело.

Источник:
Журнал "GQ. Russia", май 2017 г.

Автор:
Роман Трегуб

Вопрос 9:
(pic: 20170796.jpg)
   Напишите то, что мы скрыли на этой фотографии.

Ответ:
Pho.

Комментарий:
(pic: 20170797.jpg)
   На фотографии - чехол для супницы, который сохраняет тепло и не
позволяет обжечься о горячую посуду. "Фо" по-вьетнамски значит просто
суп, а по-русски - новое кулинарное веяние. iPho созвучно с iPhone.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Зарема Макаева

Тур:
7.2. "Во вторник сможем"

Дата:
19-May-2018

Редактор:
Борис Белозёров (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в подготовке пакета: Марию
Батутину, Татьяну Хадыеву, Сергея Гиршевича, Егора Мухина, Данилу
Добровольского, а также Романа и Галину Царегородцевых.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   <раздатка>
   2. Dies Martis
    
   3. Одна фирма, выпускающая чашки необычного дизайна, утверждает, что
их "чашки всегда протянут вам руку дружбы", но тут же исправляется,
поскольку в данном случае речь может идти лишь об о.ь.ин..ь..
рукопожатьи.
   </раздатка>
   Блиц.
   1. Иногда при переводе на другой язык что-то теряется. Фамилия этого
английского писателя в русском написании сократилась на шестьдесят
процентов. Напишите его фамилию по-русски.
   2. ИКС по-латыни - Dies Martis. Англичане же ставили в соответствие
ИКСУ не Марса, а древнегерманского бога военной доблести Тиу. Назовите
ИКС одним словом.
   3. Какие буквы мы пропустили на раздаточном материале?

Ответ:
   1. Во.
   2. Вторник.
   3. сможем.

Комментарий:
Команда "Во вторник сможем" приветствует вас на своем туре Первой лиги
Москвы!

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Во,_Ивлин
   2. http://www.bible.com.ua/answers/r/35/301941
   3. https://lmbd.ru/jarjeurar/9-chashki-osminozhi-schypaltsa/

Автор:
Андрей Дуков (Москва - Тамбов)

Вопрос 2:
Сотрудники одного из сервисов Яндекса выяснили, что попасть НАВЕРХ можно
за 15 часов 40 минут. Какие четыре слова в этом вопросе мы заменили
одним?

Ответ:
Из Грязи в Князи.

Зачет:
С произвольной капитализацией.

Комментарий:
Из города Грязи Липецкой области до деревни Князи.

Источник:
https://vk.com/nmaps_official?w=wall-135388977_1332

Автор:
Константин Шведов (Москва)

Вопрос 3:
Английское название одной инди-игры, в которой пользователю предлагается
построить гигантский шоппинг-центр, одной буквой отличается от названия
известной песни, вышедшей в 1979 году. Напишите название этой игры.

Ответ:
"Another Brick In The Mall".

Комментарий:
Игра как раз и представляет собой симулятор постройки торгового молла
"по кирпичикам".

Источник:
   1. http://store.steampowered.com/app/521150/Another_Brick_in_the_Mall/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Another_Brick_in_the_Wall

Автор:
Павел Семенюк (Москва - Гринфилд)

Вопрос 4:
East Side Gallery в Нью-Йорке является самой длинной в мире
художественной галереей под открытым небом с постоянной экспозицией.
Какое слово мы заменили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Берлине.

Зачет:
Берлин.

Комментарий:
Эта галерея расположена не в нью-йоркском районе Ист-Сайд, а на
восточной стороне Берлинской стены. Длина галереи составляет 1316
метров, а одной из самых известных картин является работа Дмитрия
Врубеля "Господи! Помоги мне выжить среди этой смертной любви".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/East_Side_Gallery

Автор:
Павел Семенюк (Москва - Гринфилд)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе слово "СУББОТА" заменяет другое слово.
   Слоган манги "Йотсуба то" об очень жизнерадостной девочке гласит:
"СУББОТА - самый счастливый день". Назовите то, что, согласно русскому
переводу названия оскароносного фильма 1979 года, приходится на СУББОТУ.

Ответ:
Апокалипсис.

Комментарий:
Жизнерадостная девочка утверждает, что сегодня - самый счастливый день.
На вручении премии киноакадемии 1980 года фильм "Апокалипсис сегодня",
снятый в 1979 году, получил два "Оскара" - за лучшие звук и операторскую
работу.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Yotsuba%26!
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Апокалипсис_сегодня

Автор:
Никита Корчагин (Москва - Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Статья на портале sports.ru [спортс точка ру] о футбольной
школе-академии клуба "Краснодар" называется "Кубанский казачий Хор". В
одном из слов предыдущего предложения мы пропустили пять букв.
Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Хогвартс.

Комментарий:
Недаром статья посвящена "школе-академии".

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/sportbizinfo/1169156.html

Автор:
Павел Семенюк (Москва - Гринфилд)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   "Клин клином?"
   </раздатка>
   Перед вами название статьи в "Российской газете", которая посвящена
методике лечения алкоголизма наркотическими веществами, в котором мы
дважды заменили две буквы одной. Согласно этой статье, у алкоголиков
выход все-таки есть. Восстановите название статьи в исходном виде.

Ответ:
Сплин сплином?

Комментарий:
"Splean" в переводе с английского - хандра, ассоциирующаяся, видимо, у
авторов статьи с алкоголем и наркотиками. Слова "выход все-таки есть"
намекают на название одной из самых известных песен группы "Сплин" -
"Выхода нет".

Источник:
https://rg.ru/2017/07/13/v-velikobritanii-alkogolizm-predlozhili-lechit-narkotikami.html

Автор:
Сергей Дуликов (Москва - Брянск)

Вопрос 8:
В постапокалиптической короткометражке ОН неожиданно возвращается
обратно. Благодаря этому главная героиня узнает о красоте былой природы
из черно-белых фильмов и старых романсов. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Вояджер-1".

Зачет:
По слову "Вояджер".

Комментарий:
На золотом диске, находящемся на борту космического аппарата
"Вояджер-1", записаны черно-белые фильмы, романсы и фотографии природы.

Источник:
https://www.mirf.ru/media/korotkometrazhka-voyager

Автор:
Андрей Дуков (Москва - Тамбов), в редакции Марии Батутиной (Москва -
Архангельск)

Вопрос 9:
Валентин Пикуль отмечает, что поселенцы Сахалина и его исконные
обитатели были друг для друга в диковинку, поэтому овцы при виде волков
в страхе разбегались во все стороны. Какие два слова мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Волки, овец.

Комментарий:
Не овцы при виде волков, а волки при виде овец.

Источник:
В.С. Пикуль. Каторга. http://flibusta.is/b/361630/read

Автор:
Андрей Дуков (Москва - Тамбов)

Вопрос 10:
В пародии "Большой разницы" Геннадий Малахов, будучи гостем программы
"Модный приговор", предлагает ведущему надеть НЕПРОСТОЕ УКРАШЕНЬЕ, ведь
это помогает от морщин. Автор вопроса назвал НЕПРОСТОЕ УКРАШЕНЬЕ
бюджетным вариантом для больных глаукомой. Какие два слова, начинающиеся
на одну и ту же букву, мы заменили словами "НЕПРОСТОЕ УКРАШЕНЬЕ"?

Ответ:
Огуречные очки.

Зачет:
Огурцовые очки.

Комментарий:
Малахов известен своей любовью к традиционной медицине. В частности, он
как герой пародии советует носить очки из огурцов, помогающие от морщин.
Глаукома могла намекнуть вам на глаза, а непосредственно от глаукомы
помогают зеленые очки. Замена обусловлена эквиритмичностью, а также
связана с популярностью в последний год в ЧГК-среде соответствующего
мема.

Источник:
"Большая разница: Круговорот Геннадия Малахова".
https://www.youtube.com/watch?v=fg58ZhpaOf4

Автор:
Павел Семенюк (непростое украшенье)

Тур:
8.1. "Искусство ухода"

Дата:
19-May-2018

Редактор:
Роман Царегородцев

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Наталью Сычёву,
Михаила Лаврина, Галину Царегородцеву, Дениса Иванова, Якова Летучего,
Викторию Полякову, Татьяну Хадыеву, Сергея Гиршевича, Данилу
Добровольского.

Вопрос 1:
Мы бы хотели задать этот вопрос завтра.
   2 января 1955 года в Австралии была выжжена земля на площади в 600
квадратных миль. Этот день был назван ТАКИМ ИМ. Как правило, ТАКОЕ ОНО в
большинстве стран не связывают с событиями на финансовых рынках. Какие
два слова мы заменили словами "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Черное воскресенье.

Комментарий:
"Черными" днями недели называют значительное падение биржевых котировок.
В воскресенье большинство бирж не работает, поэтому обвал рынков в
воскресенье случается крайне редко. Австралийское "черное воскресенье"
получило свое название из-за черного цвета выжженной пожаром земли. А с
учетом качества наших вопросов любой день будет для вас черным.

Источник:
   1. http://www.sahistorians.org.au/175/chronology/january/2-january-1955-black-sunday.shtml
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Black_Sunday

Автор:
Алексей Овчинников

Вопрос 2:
В вопросе есть сложные замены.
   Украшения, которые, согласно рекламе, показывали ИКС носителя, на
самом деле реагировали на температуру тела. Согласно описанию украшений,
ТАКОЙ ИКС соответствовал спокойствию и расслабленности. Какие слова мы
заменили на "ИКС ТАКОЙ"?

Ответ:
Цвет настроения синий.

Комментарий:
Популярные в конце прошлого века "кольца настроения" якобы отражали
внутреннее состояние владельца. Синий цвет кольца по задумке создателей
означал, что владелец спокоен. Надеемся, что игроки уже успели услышать
новый хит Филиппа Киркорова - "Цвет настроения синий".

Источник:
https://www.thoughtco.com/mood-ring-colors-and-meanings-608026

Автор:
Юлия Колодяжная, Юлия Лукьянова

Вопрос 3:
(pic: 20170798.jpg)
   Восстановите любую из надписей легенды этого графика из статьи
Википедии.

Ответ:
Internet Explorer.

Зачет:
Mozilla Firefox; Google Chrome; Safari; Opera.

Комментарий:
Этот график отражает процент использования различных веб-браузеров.
Цвета браузеров и линий на графике схожи.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Usage_share_of_web_browsers

Автор:
Иван Петренко

Вопрос 4:
Страница значений некоторого слова в англоязычной Википедии содержит,
например, ссылки на статьи про эссе РолАна БАрта "Смерть автора", фильм
"День животных" или певицу Доротею Кер, а основным значением этого слова
считается нечто, появившееся на свет в 2002 году. Напишите это слово.

Ответ:
Dota.

Комментарий:
Оригинальные названия упомянутых фильма и эссе - "Day of the Animals" и
"Death of the Author" - имеют аббревиатуры, совпадающие с названием
популярной игры. Доротея Кер выступает под сокращенной версией своего
имени.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Dota_(disambiguation)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Defense_of_the_Ancients

Автор:
Иван Петренко

Вопрос 5:
Болезнь ИХ протекает с поражением центральной нервной системы, легких, а
иногда и с полиОрганной недостаточностью, так что вы вряд ли сможете
играть или сражаться. Назовите ИХ.

Ответ:
Легионеры.

Комментарий:
Клинический вариант легионеллёза, также называемый "болезнью
легионеров", поражает сразу несколько систем органов, что определенно
мешает выполнять свои обязанности как легионеру-воину, так и
легионеру-чгкшнику.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Легионеллёз

Автор:
Артем Земцовский

Вопрос 6:
Коготь одной из моделей, расположенных в старом музее под открытым небом
в южной части Лондона, приделан на нос, сама же модель стоит на четырех
ногах вместо двух. По словам обозревателя газеты "Independent"
[индепЕндент], данный музей - первый в мире [ПРОПУСК]. Заполните пропуск
названием произведения 1993 года.

Ответ:
Парк Юрского периода.

Комментарий:
В парке Хрустального дворца была представлена первая в мире выставка
моделей динозавров под открытым небом. На заре изучения этих древних
ящеров палеонтологи часто совершали ошибки.

Источник:
   1. Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://flibusta.is/b/512731/read
   2. https://www.independent.co.uk/travel/travel-swot-spot-monsters-escape-from-movie-you-dont-have-to-see-jurassic-park-to-learn-all-about-1486886.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Парк_юрского_периода_(фильм)

Автор:
Артем Земцовский

Вопрос 7:
На одной лекции по супрамолекулярной химии рассказывалось о том, что
огромную роль здесь играет большое количество слабых связей. Иллюстрируя
это, преподаватель упомянул сцену из одного произведения. Назовите
заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Гулливер.

Комментарий:
При подобном связывании молекул проявляется так называемый "эффект
Гулливера". Когда лилипуты связали Гулливера множеством тонких канатов,
он не мог пошевелиться.

Источник:
http://www.nanonewsnet.ru/articles/2010/supramolekulyarnye-sistemy-most-mezhdu-nezhivoi-zhivoi-materiei

Автор:
Юлия Колодяжная

Вопрос 8:
(pic: 20170799.jpg)
   Перед вами две картины современного художника Алексея Уварова.
Название первой картины отличается от надписи, которую мы закрыли на
второй картине, одним слогом. Восстановите закрашенную надпись.

Ответ:
Гигиена огненная.

Комментарий:
Первая картина называется "Гиена огненная", в ней автор обыгрывает
библейское понятие "геенна огненная". Вторая картина изображает
Мойдодыра - заглавного героя сказки, пропагандирующей чистоту.

Источник:
   1. https://arayvo.livejournal.com/5641652.html
   2. https://arayvo.livejournal.com/5628948.html

Автор:
Николай Дорофеев

Вопрос 9:
Дорожную табличку, встретившуюся автору вопроса в горной части Крыма,
можно благодаря чьей-то шутке понять как предупреждение о появлении на
дороге маленькой серой птички. Напишите опасность, о которой
предупреждал знак изначально.

Ответ:
Оползень.

Комментарий:
Ну а птичка, соответственно, - поползень.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Мария Петрова

Тур:
8.2. "Тошнота от Смирновской"

Дата:
19-May-2018

Редактор:
Николай Некрылов (Москва)

Инфо:
Автор благодарит за помощь в подготовке пакета Антона Волосатова, Карину
Файзуллину, Павла Казначеева, Дарью Семёнову, Маргариту Махрову, Вадима
Штанникова, Леонида Мужикбаева, Юлию Кожевникову, Артура Кадурина, Илью
Бодрова, Арсения Шумилова, Филиппа Терёхина, Анатолия Барковского, Юрия
Фокина и Дмитрия Осипкова, который единственный тестировал вопросы
трезвым. Руслана Хаиткулова, который большую часть тестов спал, автор
тоже благодарит, но так, меньше, чем остальных. Этот пакет не
рекомендован к употреблению людям, не достигшим 18 лет, а также
обладающим тонкой душевной организацией.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В фильме 2017 года герой переезжает из США в Италию и начинает
заниматься ИМ, так как привык использовать руки. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Флорентийский футбол.

Комментарий:
Во Флоренции есть старинное соревнование - "кальчо", которое также
называют флорентийским футболом. В него, в отличие от обычного футбола,
играют руками.
   Филипп Терёхин настаивал на том, чтобы в этом отвратительном пакете
обязательно был отвратительный вопрос про футбол. Это был отвратительный
вопрос про футбол.

Источник:
Х/ф "Потерявшийся во Флоренции" (2017), реж. Эван Оппенгеймер.

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 2:
[Нулевой вопрос]
   По мнению автора вопроса, рано или поздно должна появиться пародия на
фильм "Сияние", где в главной роли будет этот грешник. Назовите его имя
и фамилию.

Ответ:
Джонни Синс.

Комментарий:
Джонни Синс - тот самый лысый из Браззерс, который сыграл в кино уже
много ролей. Каким прибором он будет вырубать дверь в знаменитой сцене,
пока остается загадкой, однако фразу "Here is Johnny" он в этом случае
произнесет наверняка. Этой фразой наша команда приветствует участников
Первой лиги.

Источник:
Логические соображения автора вопроса.

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 3:
По признанию Стэнли Кубрика, классический комедийный фильм "Доктор
Стрейнджлав, или Как я перестал бояться и полюбил бомбу" является
метафорой полового акта. В оригинальной концовке фильма, от которой
Кубрик впоследствии отказался, в штабе устраивают битву ИМИ. Назовите ИХ
по-английски или по-русски.

Ответ:
Cream pies.

Зачет:
Кремовые пироги; кремовые торты.

Комментарий:
Если весь фильм воспринимать как метафору полового акта, то эта концовка
выглядит весьма логичной, к тому же кидание друг в друга кремовых
пирогов является классическим комедийным приемом. Если вы всё еще не
понимаете этот вопрос, то вы в своей жизни просмотрели недостаточно
порнографии.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Dr._Strangelove#Sexual_themes

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 4:
Как Алистер Кроули назвал свою первую дочь?

Ответ:
Лилит.

Зачет:
Нуит; Ма; Ахатор; Геката; Сафо; Джезабел.

Комментарий:
Алистер Кроули дал своей первой дочери имя Нуит Ма Ахатор Геката Сафо
Джезабел Лилит, однако называли ее просто Лилит, как первую жену Адама,
- подходящее имя для дочери одного из самых известных оккультистов.
Впрочем, вторую его дочь звали не Ева, а Лола Заза.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Aleister_Crowley

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 5:
Эмигрировав из Британии в США в 1914 году, Алистер Кроули вел не самую
образцовую жизнь, пользуясь услугами проституток, находя любовников в
турецких банях и открыто поддерживая Германию в Первой мировой войне.
Впрочем, последнее оправдывает то, что Кроули был ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Двойной агент.

Комментарий:
Кроули работал на британскую разведку и выполнял задачу внедрения в ряды
прогерманских активистов. В сексе он тоже играл за обе команды.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Aleister_Crowley

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 6:
В фильме "Тупой и еще тупее - 2" дочь обращается к отцу-одиночке с
деликатной проблемой. Увидев аналогию, он предлагает дочери использовать
ЕЕ. Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Пробка от бутылки с красным вином.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
У девочки началась менструация, а аналогия очевидна.

Источник:
Х/ф "Тупой и еще тупее - 2" (2014), реж. Питер Фаррелли, Бобби Фаррелли.

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 7:
Джон Оливер, рассуждая об отвратительной ситуации с коррупцией в FIFA,
упоминает один кубок мира и ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Две девушки.

Комментарий:
Джон Оливер говорил о кубке мира, проходившем в Бразилии, но вряд ли
ситуация будет чем-либо отличаться на кубке мира в России. Если вы всё
еще не понимаете этот вопрос, то вы в своей жизни просмотрели
недостаточно порнографии.

Источник:
Last Week Tonight, "FIFA and the World Cup".
https://www.youtube.com/watch?v=DlJEt2KU33I

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 8:
В эпизоде одного фильма солдат рассказывает, что была, наверное,
единственной девственницей в НЕМ. Назовите ЕГО заимствованным словом.

Ответ:
Кибуц.

Комментарий:
Фильм, как можно догадаться, израильский. А о русскоязычных шутках про
то, что делают в кибуцах, вы могли узнать, к примеру, из песен Сергея и
Татьяны Никитиных.

Источник:
Х/ф "Мотивации ноль" (2014), реж. Талья Лави.

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 9:
Согласно англоязычной шутке, врачи говорят о стабильном состоянии
человека, который был доставлен в больницу с несколькими игрушечными ИМИ
в заднем проходе. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Лошади.

Зачет:
Лошадки, пони, поняши, поняшки и т.п.

Комментарий:
Его состояние - "stable", что можно перевести и как "стабильное", и как
"конюшня".

Источник:
Шутейка из Интернета.

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ... fight
   </раздатка>
   В одной из серий мультсериала "Симпсоны" Мардж в борьбе за
нравственность выходит на ринг боев без правил. Ринг-анонсер называет ее
словосочетанием, в котором мы пропустили несколько слов. Напишите эти
слова.

Ответ:
Mom I'd like to.

Зачет:
Mother I'd like to; другие варианты с небольшими искажениями.

Комментарий:
Мардж является привлекательной молодой мамой Барта и Лизы, а ее образ не
раз сексуализировался и в самих "Симпсонах". Если вы всё еще не
понимаете этот вопрос, то вы в своей жизни просмотрели недостаточно
порнографии.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s21e03.

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 11:
Диалог пары героев одного комедийного мультсериала, проводящих
романтический вечер в ресторане, периодически прерывается возгласами
официанта, который вежливо приветствует входящих Керри Андервуд, Кери
Маллиган и Марайю Керри. Ответьте одним словом: о чем не решается
героиня этого мультсериала сообщить возлюбленному?

Ответ:
Выкидыш.

Комментарий:
К каждой официант вежливо обращается "мисс", а к Марайе Керри еще и по
фамилии, что созвучно английскому слову "miscarriage", обозначающему
выкидыш. Наш тур начался с кремового пирога, то есть, с определенной
долей вероятности, с зачатия, и логично завершился выкидышем.

Источник:
Мультсериал "Конь Боджек", s04e09.

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Тур:
9.1. "Зеленый индийский"

Дата:
19-May-2018

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 1:
(pic: 20170800.jpg)
   Согласно шутке с сайта pikabu.ru [пикабУ точка ру] на выданном вам
раздаточном материале изображен тренировочный лагерь ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Свидетели Иеговы.

Источник:
https://pikabu.ru/story/quottrenirovochnyiy_lager_svideteley_iegovyikhquot_3406066

Автор:
Алексей Григорьев

Вопрос 2:
"Олимпийские игры" - это название одной статьи об использовании
спортсменами допинга. В этом названии мы чуть изменили одно слово.
Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Иглы.

Комментарий:
"Олимпийские иглы".

Источник:
http://expert.ru/russian_reporter/2015/08/olimpijskie-iglyi/

Автор:
Алексей Григорьев

Вопрос 3:
Закончите стихотворение-порошок тремя словами:
   Я, опровергнув поговорку,
   Познал: нет истины в вине!
   Есть лишь один осадок ...
   ...

Ответ:
Горький на дне.

Зачет:
С любой пунктуацией.

Источник:
https://vk.com/rhymesee?w=wall-161180646_34966

Автор:
Алексей Григорьев

Вопрос 4:
В Средние века остров Мэн страдал от непрекращающихся пиратских набегов.
Не имея сил на вооруженное сопротивление, островитяне шли на
разнообразные хитрости, чтобы обезопасить хотя бы часть своего имущества
в случае внезапного нападения. С тех времен пошла традиция, по которой
ПЕРВОЕ идет последним. Назовите ПЕРВОЕ.

Ответ:
Суп.

Комментарий:
В большинстве привычных нам культур суп едят первым, но на острове Мэн
первыми едят более ценные рыбу или мясо.

Источник:
Память острова Мэн. Книга сказаний. - М.-СПб.: Летний сад, 2002.

Автор:
Илья Спектор

Вопрос 5:
В конце 1930-х годов в Калькутте было основано "Научное общество по
изучению звезд", членами которого стали многие представители индийской
аристократии. Одним из основных пунктов расходов общества была покупка
билетов на трансконтинентальные перелеты. Какое слово мы пропустили в
первом предложении?

Ответ:
Голливуда.

Комментарий:
Вы могли бы подумать, что так зарождался Болливуд, но ездили они просто
для развлечения.

Источник:
http://www.mountain.ru/article/article_display1.php?article_id=7416

Автор:
Илья Спектор

Вопрос 6:
В казачьих станицах на Урале, где большую роль играло ОНО, в
определенные периоды времени был запрещен колокольный звон в храмах. С
НИМ связан один из главных символов власти... Чьей именно власти?

Ответ:
Папы Римского.

Комментарий:
ОНО - рыболовство. Символ - "кольцо рыбака".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Уральские_казаки
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кольцо_рыбака

Автор:
Илья Спектор

Вопрос 7:
По мнению эксперта Ивана Кузнецова, с появлением криптовалюты ТАКУЮ
АЛЬФУ сменила анонимная. Назовите ТАКУЮ АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Невидимая рука рынка.

Источник:
???

Автор:
Александр Сабреков

Вопрос 8:
Генри Тенди неоднократно выражал сожаление, что не воспользовался
возможностью СДЕЛАТЬ ЭТО, которая якобы представилась ему в конце
сентября 1918 года. Более поздняя попытка СДЕЛАТЬ ЭТО провалилась из-за
низкой температуры в багажном отделении. Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убить Гитлера.

Комментарий:
3 марта 1943 года во время посещения Адольфом Гитлером группы армий
"Центр" в самолет фюрера под видом посылки заложили бомбу (операция
"Вспышка"). Она должна была взорваться во время возвращения Гитлера на
самолете из Смоленска в Берлин. Но взрыватель не сработал. Есть версия,
что он не сработал из-за слишком низкой температуры в багажном отделении
самолета.

Источник:
   1. https://mi3ch.livejournal.com/2271356.html
   2. http://www.istpravda.ru/pictures/9953/

Автор:
Илья Спектор

Вопрос 9:
По словам Джастина Ройланда, в "Рике и Морти" никогда не будет ЭТОГО. В
романе Александра Вельтмана "Александр Филиппович Македонский. Предки
Калимероса" (1836) для ЭТОГО используется волшебный гиппогриф. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Путешествие во времени.

Комментарий:
Несмотря на то что мультсериал "Рик и Морти" является своеобразной
пародией на "Назад в будущее", создатели планируют избегать этого приема
во избежание возникновения нестыковок в сюжете.

Источник:
   1. https://www.2x2tv.ru/blog/rick-and-morty-facts/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествие_во_времени

Автор:
Алексей Григорьев

Тур:
9.2. Оргкомитет

Дата:
19-May-2018

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 1:
В этом вопросе нет никакой эротики.
   Жителей Тайваня, родившихся в 1980-х годах, которые не выдерживают
социального давления или тяжелого труда, называют поколением ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клубника.

Комментарий:
Они легко мнутся, подобно клубнике. В этом вопросе никакой "клубнички"
нет.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Клубничное_поколение

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Согласно тексту песни современной панк-группы, на улицах пустынно, все
взрослые убиты, а кругом раскидана ОНА. Другая ОНА - персонаж Джанни
Родари. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
Песня группы "Электрозомби" под названием "На кукурузном поле" содержит
аллюзии на рассказ "Дети кукурузы" Стивена Кинга. Тетушка Кукуруза -
персонаж сказки "Джельсомино в Стране лжецов" Джанни Родари, в другой
сказке которого еще больше персонажей с "овощными" именами.

Источник:
   1. Электрозомби - На кукурузном поле.mp3.
   2. Дж. Родари. Джельсомино в Стране лжецов.
http://flibusta.is/b/332952/read

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 3:
Амансио и Розалия очень любили фильм "Грек Зорба" и даже назвали свой
магазин в честь него, однако в итоге из-за проблем с регистрацией
пришлось найти новое название. Напишите это новое название.

Ответ:
"Zara".

Зачет:
"Зара".

Комментарий:
Новое название недалеко ушло от старого в части набора букв. Модный
бренд "Zara" [зАра] создан испанцами Амансио Ортегой и Розалией Мера.

Источник:
http://www.woman.ru/fashion/clothes/article/58633/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Персонаж одного фильма, проводя параллель между своей внучкой и Марией
Склодовской-Кюри, утверждает, что величайшие открытия совершены гениями,
встречающимися на планете... Закончите его реплику двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
"... реже радия".

Комментарий:
Мария Склодовская-Кюри известна открытием радия.

Источник:
Х/ф "Одарённая" (2017), реж. Марк Уэбб.

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск)

Вопрос 5:
Небогатый герой одного романа сумел спастись с тонущего "Титаника".
Впоследствии ему часто приходилось делать то же, что и министру.
Назовите этого министра.

Ответ:
[Александр Федорович] Керенский.

Комментарий:
В спасательные шлюпки на "Титанике" в первую очередь попадали дамы и
пассажиры, ехавшие первым классом. По идее, небогатый герой должен был
утонуть. Друзья подозревали, что ради попадания в шлюпку он переоделся в
женское платье, а он всю жизнь доказывал, что это не так. Тем же часто
занимался министр Временного правительства Александр Керенский.

Источник:
Дж. Барнс. История мира в 10 1/2 главах.
http://flibusta.is/b/120145/read

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 6:
В 1872 году Гюстав Флобер писал, что после ИХ ухода дом пришлось
дезинфицировать. Судя по дате, имелись в виду люди. Назовите ИХ.

Ответ:
Пруссаки.

Комментарий:
Флобер, конечно, имел в виду прусских солдат. В русском языке пруссаками
называют еще и тараканов.

Источник:
Дж. Барнс. Попугай Флобера. http://flibusta.is/b/321828/read

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 7:
На фреске работы Джотто персонаж размахивает ногами, а верхней половины
тела не видно. Кто этот персонаж?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Фреска называется "Иона". Верхняя половина тела уже находится в пасти
кита. Подавляющее большинство фресок посвящено библейским сюжетам.

Источник:
https://arabena.livejournal.com/283780.html

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 8:
Герои современной сказки после неудачной охоты на НЕГО вымещают злобу на
девушке, которая служила им приманкой. Таким образом они окончательно
лишают себя надежды на удачную охоту, несмотря на то что девушка
остается жива. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Обозленные охотники насилуют девушку, которая до этого была невинной и
служила им приманкой на единорога, укротить которого, как известно,
может только девственница.

Источник:
П. Бормор. Книга на третье. http://flibusta.is/b/191906/read

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 9:
Джон Уилкс Бут ненавидел Линкольна и считал его тираном, угрожающим
существованию республики. В своем дневнике Бут называет день покушения
на Линкольна римским словом. Каким именно словом?

Ответ:
Иды.

Комментарий:
Бут сравнивал Линкольна с Цезарем, а себя - с Брутом. Цезарь был убит в
мартовские иды 44 года до н.э.

Источник:
М. Бирд. SPQR: История Древнего Рима.
https://books.google.ru/books?id=kGeYDQAAQBAJ&pg=PT288#v=onepage&q&f=false

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

