Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2014/15 гг.

Дата:
07-Feb-2015 - 11-Apr-2015

Тур:
1.1. "Неопровержимые улитки"

Дата:
07-Feb-2015

Инфо:
Команда благодарит за большую помощь в составлении пакета Александра
Коробейникова. Команда благодарит за тестирование вопросов Марину
Козачок, Павла Анохина и команду "Концептуальный респект".

Вопрос 1:
Википедия называет десятого прямого потомка Адама последним из
ДРЕВНЕЙШИХ патриархов. Какое прилагательное мы заменили на "древнейших"?

Ответ:
Допотопных.

Комментарий:
В прямом смысле, в отличие от повседневного смысла этого слова. Речь
идет о Ное.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ной

Автор:
Алексей Чернов

Вопрос 2:
В СССР, возвращаясь домой после победы любимой команды, болельщики
московского "Спартака" в определенный момент говорили:
   В честь победы "Спартака"
   Мы пройдем...
   Закончите кричалку.

Ответ:
"... без пятака".

Комментарий:
Болельщики заходили в метро, не оплачивая проезд, что экономило им в те
времена по пятаку. Этим вопросом мы выражаем признательность
организаторам чемпионата Москвы, сделавшим участие в нем бесплатным.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Хачатурян

Вопрос 3:
Павел Матвеев пишет, что алкоголизм - это следствие невозможности
состояться и вообще жить в социуме, своеобразная ОНА. Действие "ЕЕ"
происходит в 2250 году. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Попытка к бегству.

Комментарий:
Это название повести братьев Стругацких. А статья Павла Матвеева
посвящена покончившему с собой Геннадию Шпаликову.

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/literature/5218
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попытка_к_бегству

Автор:
Алексей Чернов, при участии Александра Коробейникова

Вопрос 4:
[Ведущему: не обращать внимания на кавычки.]
   В недавней статье сказано, что один из крупнейших научных проектов
СССР и России, начатый более полувека назад, может быть заморожен как
раз перед тем, как начнет приносить заметные результаты. Журналисты
отмечают, что физические условия вокруг объекта, исследованию которого
посвящен проект, очень похожи на "европейские". Назовите двумя словами
этот объект.

Ответ:
Озеро Восток.

Комментарий:
Условия вокруг озера - вечная тьма и возможное присутствие источников
геотермального тепла - очень напоминают обстановку на одном из спутников
Юпитера - Европе.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/science/6139

Автор:
Алексей Чернов

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В 2010 году возле загородного объекта, давшего название ЕМУ,
устроили пикник активисты движения "Белая лента", протестуя таким
образом против нарушения Земельного кодекса России. Назовите ЕГО двумя
словами.
   2. Интересно, что на территории живописного края, давшего ЕЙ
название, расположена также и высшая точка Англии. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
   1. Кооператив "Озеро".
   2. Озерная школа.

Комментарий:
   1. Кооператив "Озеро" - дачный кооператив, учрежденный в 1996 году.
Очень многие из входивших в него ныне входят в администрацию президента
России и его ближайшее окружение.
   2. Озерная школа - условное название группы английских
поэтов-романтиков XVIII-XIX веков; получила название по Озерному краю,
где работали ее виднейшие представители: Вордсворт, Кольридж и Саути.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1412311
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Озеро_(кооператив)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Озёрная_школа
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Озёрный_край_(Великобритания)

Автор:
Алексей Чернов

Вопрос 6:
Москвичи, ездящие на работу на автомобилях, часто вынуждены стоять в
пробках и разглядывать номера машин. А вот горожане, ездящие на работу
на метро, могут в это время рассматривать схему метро. Если вы
относитесь ко вторым, возможно, вы знаете, что московская станция
"Орехово" и петербургская станция "Автово" - единственные в своих
городах, обладающие некоторой особенностью. Напишите любое русское
мужское имя, обладающее той же особенностью.

Ответ:
Антон, Марк, Макар или любое другое, все буквы которого есть и в
латинском алфавите (достаточно, чтобы совпадали прописные буквы).

Комментарий:
В российских автомобильных номерах используются только те буквы русского
алфавита, которые входят и в латиницу.

Источник:
   1. http://www.moscowmap.ru/imap_metro.shtml
   2. http://www.metro.spb.ru/map.html

Автор:
Алексей Елагин

Вопрос 7:
(pic: 20150091.jpg)
   Во время трансляции матча "Ливерпуля" комментатор сравнил брутального
Мартина Шкртела с НИМ. ЕГО имя было почти неизвестно до 1935 года, когда
Сталин предложил Александру Довженко создать фильм об "их Чапаеве".
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Щорс.

Комментарий:
Николай Щорс - начальник дивизии Красной армии времен Гражданской войны
- был убит в 1919 году, но широко известен стал только после выхода в
1930-х годах фильма "Щорс". Тогда же Матвей Блантер и Михаил Голодный
написали известную "Песню о Щорсе".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/videogallery/1026056708.html?video_id=1026056785
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щорс,_Николай_Александрович

Автор:
Алексей Чернов

Вопрос 8:
Административно-территориальной единицы АЛЬФА не существует, однако
термин, относящийся к данной местности, широко применяется. В одной из
своих песен Александр Городницкий, используя АЛЬФУ в другом значении,
говорит, что на ней "что ни сезон, появляется больше нулей". Назовите
АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Рублёвка.

Комментарий:
Это неофициальное название местности к западу от Москвы вдоль
Рублёво-Успенского, Подушкинского, 1-го и 2-го Успенских шоссе.
Городницкий в "Песне о подземных музыкантах" имел в виду рублевую
купюру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рублёвка
   2. http://www.gorodnitsky.com/texts/187.html

Автор:
Сергей Вальковский

Вопрос 9:
(pic: 20150092.jpg)
   На розданной вам фотографии изображено здание пожарного депо. Но
возвышающаяся над ним башня - это не каланча, внутри башни нет лестницы,
да и осматривать округу с ее верха неудобно. Пожарные используют ее,
чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО. Команду "ДЕЛАТЬ ЭТО" пожарные часто слышат после того,
как их работа сделана. Какие два слова мы дважды заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Сушить рукава. Незачет: Отдать концы.

Комментарий:
Команда "сушить рукава" означает, что работа закончена и можно отдыхать
- видимо, по аналогии с командой "сушить весла". А у нас перерыв.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса во время поездки в поселок Айнажи
(Латвия).
   2. http://www.tgc1.ru/fileadmin/press_center/Korporativnvja_gazeta/107.pdf

Автор:
Алексей Елагин, Алексей Чернов

Тур:
1.2. Команда Антона Мигая

Дата:
07-Feb-2015

Инфо:
Команда выражает искреннюю благодарность за тестирование вопросов и
ценные замечания Дмитрию Славину (Долгопрудный), Павлу Ершову (Москва) и
его командам, Галине Лазаревой (Сидней) и Татьяне Тарасовой (Якутск).

Вопрос 1:
Укрупнение роста, долгое пребывание в одном положении, недостаток
эстрогена - вот основные причины, которые вынуждают современных
исследователей добавить баклажан, брокколи, морковь и мускатную тыкву к
классической тройке: яблоко, груша и... Что же третье?

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Всё это - типы женских фигур.

Источник:
http://lady.mail.ru/article/483802-kak-izmenilis-figury-zhenshhin-6-novyh-tipov/

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 2:
Чарльз Берд - русский инженер и фабрикант шотландского происхождения
первой половины XIX века - был известен, пожалуй, всему тогдашнему
Петербургу. Но никто не звал его Чарльз-мостостроитель, Чарльз-машинист
или Чарльз-монументалист. Две основные характеристики, приходившие на ум
обывателя того времени, слышавшего имя Берда, - "пониже" и "пожиже".
Строительство чего принесло Чарльзу Берду основную известность?

Ответ:
Пароходов.

Комментарий:
Помимо мостов, паровых машин и военных памятников Берд строил пароходы,
из-за чего и получил основную известность. А поговорка "труба пониже,
дым пожиже" полностью была ответом на вопрос "Как дела? - Как у Берда,
только...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берд,_Чарльз

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 3:
Одинокий персонаж песни недоволен, что утром понедельника ему приходится
смотреть на "цыпленка на плоту". В одном руководстве указано, что при
вытаскивании такого "плота" не следует использовать, к примеру, нож - во
избежание удара током. Что же имеют в виду британцы, когда говорят
"цыпленок на плоту"?

Ответ:
Тост с жареным яйцом.

Зачет:
По смыслу с упоминанием тоста и приготовленного яйца на нем.

Источник:
   1. http://www.allmusic.com/song/chicken-on-a-raft-mt0030291142/lyrics
   2. http://www.wikihow.com/Make-Eggs-on-Toast

Автор:
Евгений Журенков

Вопрос 4:
На одной карикатуре, помимо пытающегося заснуть известного человека,
нарисованы овцы, которые перешагивают через ограду. Назовите этого
человека.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Источник:
http://duran-art.com/blog/1724

Автор:
Евгений Журенков

Вопрос 5:
Стилист Мария Вязова, анализируя костюмы персонажей сериала "Светлячок",
отмечает, что ОНИ могут являться отсылкой к военной форме. Книга Мирей
Гильяно называется "Француженки ИХ не делают". Назовите ИХ.

Ответ:
Подтяжки.

Комментарий:
Подтяжки входят в комплект солдатского обмундирования некоторых стран -
это связано с тем, что шитье формы потоковое и по фигуре никто сажать не
будет. Мирей Гильяно - автор книг о здоровом образе жизни, рассказывает
о старении "со вкусом", делится опытом и не рекомендует делать операции
по подтяжке кожи.

Источник:
   1. http://simply-masha.livejournal.com/130610.html
   2. http://www.labirint.ru/books/457765/

Автор:
Ада Шагалова

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   После того как победителями оказались все, героиня сказки получает
ПОЦЕЛУЙ в награду, так как кроме ПОЦЕЛУЯ у нее в кармане ничего не
осталось. Викторианские классные дамы применяли ПОЦЕЛУЙ для физического
воздействия на своих учеников. А кого англичане шутливо называют рыцарем
ПОЦЕЛУЯ?

Ответ:
Портного.

Комментарий:
На поцелуй заменен наперсток. Логика замены основана на том, что в книге
о Питере Пэне Венди сначала дарит Питеру наперсток, говоря, что дарит
поцелуй, а потом наоборот. Алиса в Стране чудес получает наперсток после
бега по кругу. Классные дамы применяли наперсток на пальце для
физического воздействия. Рыцарем наперстка (knight of the thimble)
шутливо называют портного.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.
   2. http://www.englishon-line.ru/naperstok-po-angliski.html
   3. Дж. Барри. Питер Пэн.

Автор:
Ада Шагалова

Вопрос 7:
Так и не поверив, что ЭТО способно лечить, ОН умер от стенокардии.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Альфред Нобель.

Комментарий:
А ЭТО - нитроглицерин. Нобель считал, что нитроглицерин способен лишь
вызвать головную боль.

Источник:
Пенни Лекутер, Джей Берресон. Пуговицы Наполеона: семнадцать молекул,
которые изменили мир. / Пер. с англ. Т. Мосоловой. - М.: Астрель:
CORPUS, 2013.

Автор:
Марина Харитонова

Вопрос 8:
"Порошок" - это четверостишие, написанное усеченным четырехстопным
ямбом. Количество слогов по строкам: 9-8-9-2. Вторая и четвертая строки
рифмуются. Восстановите неоднозначную концовку порошка, состоящую из
трех слов:
   детеныши швейцарской панды
   такие милые зверьки
   что люди кормят их [...
   ...]

Ответ:
   часами
   с руки

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_92854

Автор:
Эстер Коган

Вопрос 9:
Герои повести Владислава Крапивина, школьники из морского отряда, в
качестве пароля при чрезвычайных ситуациях используют слова "Добрый
день". Раньше пароль был другой, но его немного переделали, так как
решили, что это слишком обращает на себя внимание. Назовите старый
пароль.

Ответ:
Майский день.

Комментарий:
"Майский день" - перевод с английского международного сигнала бедствия
"мэйдэй". Сигнал используется в том числе терпящими бедствие морскими
судами и поэтому хорошо известен среди ребят, увлекающихся кораблями.

Источник:
В.П. Крапивин. Бронзовый мальчик.

Автор:
Ада Шагалова

Тур:
2.1. "Сперва добейся"

Дата:
07-Feb-2015

Редактор:
Игорь Бахарев, Олег Овчинников

Вопрос 1:
Не секрет, что официальные топонимы не всегда принимаются жителями.
Многие предпочитают собственные, годами вырабатываемые условные
наименования. Например, жители Праги называют Староместскую площадь -
Старомак, Вацлавскую - Вацлавак, Карлову - Карлак. Площадь, названная в
честь этого иностранца, в народе называется Ипак, впрочем, есть и другое
название - Слинтяк. Назовите имя и фамилию этого иностранца.

Ответ:
Иван Павлов.

Комментарий:
Имя и фамилия русского ученого-физиолога вошли в сокращенном виде в
народный топоним, ну а альтернативная версия связана с его известными
опытами. :-)

Источник:
http://ffeztromop.livejournal.com/151312.html

Автор:
Олег Овчинников

Вопрос 2:
Де Мо, де Куломье, де Мелен - разновидности одного из них. Один человек,
разглядывая иллюстрацию к известному большинству из вас с детства
произведению, предположил, что заглавная героиня держит именно де Мелен.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Лафонтен.

Зачет:
Крылов.

Комментарий:
Всё это - бри, разновидности сыра. Ворона может удержать в клюве лепешку
диаметром 27 сантиметров и весом 1,3 килограмма. Круг бри де Мо весит
больше, а Куломье слишком толст, чтобы взять его в клюв. Новость
опубликовали все европейские газеты. Производители бри де Мо и бри де
Куломье попытались выдвинуть контраргументы, но было уже поздно.
Пожалуй, неловко уточнять, что гражданин этот был вице-президентом
Ассоциации производителей бри де Мелен.

Источник:
Жанна Агалакова. Всё, что я знаю о Париже.

Автор:
Мария Бабичева

Вопрос 3:
Герои одного из рассказов Роберта Шекли попадают на планету, где
материализуются детские страхи. По ходу действия героям становится
понятно, что у них существует единственный способ остаться в живых. Если
верить сыну Ивана Муравьева-Апостола Матвею, один известный исторический
персонаж попытался применить именно такой способ с той же целью, но это
ему не помогло. В чем же заключается этот способ?

Ответ:
Спрятаться под одеялом.

Зачет:
Залезть под одеяло, накрыться одеялом и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Муравьев-Апостол присутствовал при убийстве Павла I. Известно, что Павел
пытался спрятаться от заговорщиков - по разным свидетельствам, под
кроватью, за занавеской и под одеялом. А от детского страха это самое
лучшее средство.

Источник:
   1. Роберт Шекли. Призрак V.
   2. http://dekabrist.mybb.ru/viewtopic.php?id=486

Автор:
Олег Овчинников

Вопрос 4:
В вопросе АЛЬФА и БЕТА заменяют пары других слов.
   Парадоксально, но в последних сезонах популярного мультсериала АЛЬФУ
можно увидеть уже в начальных титрах. БЕТА находится на Арлингтонском
кладбище в Вашингтоне. Напишите две буквы, отличающие АЛЬФУ от БЕТЫ.

Ответ:
ед.

Комментарий:
В последней версии начальных титров "Саус Парка" Кенни (которого, как
известно, обычно убивают в конце серии) буквально проходит мимо своей
могилы. АЛЬФА и БЕТА - "могила Кенни" и "могила Кеннеди".

Источник:
   1. Мультсериал "South Park", 17-й сезон, первые серии.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арлингтонское_национальное_кладбище

Автор:
Олег Овчинников

Вопрос 5:
(pic: 20150093.jpg)
   Первый из НИХ появился в городе, фотографию которого мы вам раздали.
А в какой стране находится этот город?

Ответ:
Дания.

Комментарий:
На фотографии - датский город Биллунде, где открылся первый парк
Леголенд. Эффект tilt shift позволяет из любой городской панорамы делать
"игрушечную".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Леголанд

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 6:
В Интернете можно найти картинку с летучей мышью, которая говорит, что
ненавидит свою работу. Скажите достаточно точно, где она при этом лежит.

Ответ:
На прожекторе Бэтмена.

Зачет:
На лампе Бэтмена и синонимичные ответы.

Источник:
http://www.etoday.ru/2011/04/illjustrator-chow-hon-lam.php

Автор:
Мария Бабичева

Вопрос 7:
В Китае девушки, желающие сделать ЭТО, могут купить специальные
наклейки. Назовите режиссера, снявшего фильм "ЭТО".

Ответ:
Тим Бёртон.

Комментарий:
Наклейки дают азиаткам эффект "больших глаз". Недавно на экраны вышел
фильм Тима Бёртона "Большие глаза".

Источник:
   1. http://www.opt-in-china.ru/product/lenta-naklejka-dlja-podnjatija-vek-glaz-100-par/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/573869/

Автор:
Олег Овчинников

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Под каблуком дрожит земля,
   Но знаю: поздно или рано
   Судьба покинуть мне ребят
   И вас, цветы Азербайджана.
   </раздатка>
   Автор вопроса не смог найти информацию о том, кто именно принял в
1983 году решение сделать то же, что и он при написании этого вопроса.
Назовите фамилию человека, который озвучил результат этого решения.

Ответ:
Ливанов.

Комментарий:
В раздатке заменено слово "Афганистан". Исполнитель роли Шерлока Холмса
Василий Ливанов при встрече с Ватсоном спрашивает его не "Давно ли из
Афганистана?", как в книге, а "Давно ли с востока?". Слишком
двусмысленной показалась фраза советским цензорам.

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 9:
(pic: 20150094.jpg)
   <раздатка>
   Нужно добиваться точности поворотов, чтобы каждый пакет заканчивался
лицом или спиной к центру.
   </раздатка>
   Напишите слово, которое мы заменили в розданном вам тексте.

Ответ:
Полутур.

Комментарий:
Полутур - фигура венского вальса: партнеры делают одновременный шаг
вперед с полуповоротом. Этим вопросом команда "Сперва добейся"
заканчивает свой полутур первой лиги - назвать его "пакетом" было бы
слишком громко.

Источник:
http://www.dancing-queen.ru/bal/vals_uroki_4.shtml

Автор:
Олег Овчинников, Евгения Герман

Тур:
2.2. "Саморазгружающийся полувагон"

Дата:
07-Feb-2015

Редактор:
Артем Колесов

Вопрос 1:
Сыграем вопрос, я написал.
   Согласно одной шутке, Сергей Лавров так долго успешно держит МИД,
потому что Патрик нуб. Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Путин краб.

Комментарий:
Первое предложение вопроса - намек на фразу "го в доту, я создал". Мид и
краб - термины из Доты. Мид - это центральная линия на карте, а краб -
тот, кто мешает победе своей команды. :-) Некоторые считают, что краб
(или рак) - это синоним нуба, хотя это не совсем так. "Патрик нуб" и
"Путин краб" - анаграммы.

Источник:
http://pikabu.ru/story/krabyi_tozhe_raki_1558666

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
По версии Михаила Задорнова, английское слово "go" [гоу] восходит к
древнему русскому слову, означавшему "движение". Развивая свою мысль,
юморист приходит к выводу, что ЕЕ название означает "движение-движение к
Солнцу". Какая фамилия обязана ЕЙ своим происхождением?

Ответ:
Гагарин.

Зачет:
Гагарины.

Комментарий:
Древнее русское слово - га, а название птицы гагары якобы означает
"движение-движение к Солнцу". Слог "ра", по Задорнову, вполне логично
означает "Солнце".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24235.3/434554/

Автор:
Иван Шишов

Вопрос 3:
Герой фильма "Не сдавайся" безуспешно пытается обыграть камикадзе в го.
Какие два слова мы заменили одним?

Ответ:
Морской бой.

Источник:
Фильм "Не сдавайся" (http://www.kinopoisk.ru/film/471577/).

Автор:
Виктория Рыжих

Вопрос 4:
У Даля в статье о БОМБЕ упоминается степень развития. В одной из статей
Википедии упоминается, что в качестве ответного жеста из Японии в США
отправлялись, в частности, БОМБЫ Мисс Хиросима и Мисс Нагасаки. Какое
слово мы заменили БОМБОЙ?

Ответ:
Кукла.

Зачет:
Куколка.

Комментарий:
Предпоследняя степень развития насекомого. Закон об иммиграции 1924 года
запрещал восточным азиатам эмигрировать в США, что увеличило
напряженность в отношениях между США и Японией. Дипломат Синди Гулик был
знаком с тем, как важны куклы в культуре Японии, и для демонстрации
доброй воли он инициировал программу по отправке кукол из США детям в
Японию. В 1927 году была организована отправка 12739 "кукол дружбы",
также известных как "голубоглазые американские куклы", в Японию. Куклы
были доставлены к празднеству Хинамацури, т.е. празднику девочек.
Девушек порой называют бомбами, а порой - куклами.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/259786/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Японские_куклы_дружбы

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Название легендарного меча Тоцука-но цуруги означает "меч длиной в
четырнадцать ИКСОВ". Уже Гоголь использовал второе значение слова "ИКС"
- в отношении помещика Собакевича. Какое слово мы заменили ИКСОМ?
   2. В вопросе есть замена.
   В первом вопросе дуплета вас подняли на смех. Кого подняли на смех в
известном выражении?

Ответ:
   1. Кулак.
   2. Дурак.

Комментарий:
   1. "Родился ли ты уж так медведем или омедведила тебя захолустная
жизнь, хлебные посевы, возня с мужиками, и ты чрез них сделался то, что
называют человек-кулак?"/ Академик Виноградов считал, что именно Гоголь
способствовал популяризации второго значения слова "кулак". Кстати,
"кулак" и "кукла" - анаграммы.
   2. Подняли на смех - обманули на четыре кулака. В первом вопросе
дуплета мы обманули вас на четыре кулака - название меча означает "меч
длиной в десять кулаков".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тоцука-но_цуруги
   2. Н.В. Гоголь. Мертвые души.
http://www.feb-web.ru/feb/gogol/texts/ps0/ps6/ps6-005-.htm
   3. http://wordhist.narod.ru/kulak.html
   4. Первый вопрос дуплета.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
В одной поговорке о кулаке сказано, что он даст локоть, да и заставит
неделю колоть. Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Ломоть, молоть.

Комментарий:
На самом деле замененные слова отличаются от заменяющих всего одной
буквой. :-)

Источник:
http://sbornik-mudrosti.ru/poslovicy-i-pogovorki-pro-kulak/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
Астрологи считают, что ОН отвечает за любовь и семью. В том числе этим
обусловлено возникновение моды выделять ЕГО. Забор обычно делают из
НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Безымянный палец.

Комментарий:
В последнее время популярность набирает так называемый маникюрный
фэн-шуй, согласно которому ногти на безымянном и среднем пальцах нужно
красить в другие цвета, нежели другие ногти. Популяризатор тренда
Кристина Фицджеральд считает, что такой маникюр приносит удачу. Из
безымянного пальца обычно делают забор крови.

Источник:
   1. http://studiosl.ru/spa/services/nogtevoy-servis/manikyur/
   2. http://www.ok.ru/zvezdyniko/album/52039723253917/584934891933
   3. Общеизвестно.

Автор:
Юлия Сычёва, Артем Колесов

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В связи с обилием культовых сооружений автор вопроса добавил к
названию московского района букву "р". Назовите этот район.
   2. Узнав, что на территории одного из культовых сооружений некоторое
время функционировала тюрьма, автор вопроса добавил в название
московской улицы букву "р". Назовите эту улицу.

Ответ:
   1. Хамовники.
   2. Остоженка.

Комментарий:
   1. Из-за обилия храмов автор вопроса назвал район Храмовниками. В
частности, в Хамовниках расположены храм Николая Чудотворца, храм
Державной иконы Божией Матери, храм Илии Пророка Обыденного. А на гербе
Хамовников красуется их главная достопримечательность - храм Христа
Спасителя.
   2. В находящемся в Хамовниках, на улице Остоженке, Зачатьевском
монастыре некоторое время в 20-30 годах располагалась тюрьма. Автор
вопроса в связи с этим назвал улицу Остроженкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамовники_(район_Москвы)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остоженка

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
В чью честь в антиутопии Хаксли называется специальный пояс с
противозачаточными средствами?

Ответ:
[Томас] Мальтус.

Комментарий:
Речь идет о поясе из романа-антиутопии Олдоса Хаксли "О дивный новый
мир". Томас Мальтус - автор теории, согласно которой неконтролируемый
рост народонаселения должен привести к голоду на Земле. Согласно одному
из тезисов Мальтуса, рост народонаселения может быть остановлен лишь
встречными причинами, которые сводятся к нравственному воздержанию или
несчастьям. Мы солидарны с Мальтусом в первом: нужно уметь вовремя
останавливаться.

Источник:
О. Хаксли. О дивный новый мир. http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/mir.txt

Автор:
Анна Бахарева

Тур:
3.1. "Prata Vetra"

Дата:
07-Feb-2015

Редактор:
Павел Казначеев, Серафим Шибанов

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Викторию Бочкарёву,
Александра Карясова, Дарью Макушову, Татьяну Новосад, Галину Пактовскую,
Павла Шиверова, Владислава Харизина (все - Самара), а также команды
"Механизм реакции" (Москва), "Сфинкс" (Воронеж), "Концептуальный
респект" (Зеленоград) и "Интеграл с разбега" (Москва).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Эль-Аламдейн
   </раздатка>
   Сирийская провинция Хасеке входит в состав региона, известного как
"плодородный полумесяц". В ходе так называемой "арабской весны" на
территории провинции велись продолжительные боевые действия. Среди
российских дипломатов она получила название Эль-Аламдейн. Что мы
заменили словом "Эль-Аламдейн"?

Ответ:
Курдская дуга.

Комментарий:
Северо-восток Сирии - традиционное место расселения сирийских курдов, в
разные этапы гражданской войны противостоявших и правительственным
войскам, и вооруженной оппозиции. Битвы при Эль-Аламейне и Курской дуге
- крупнейшие танковые сражения Второй мировой. Полумесяц похож на дугу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хасеке_(мухафаза)

Автор:
Павел Казначеев

Вопрос 2:
Одна из песен Чарльза называется "Я царапаю знак мира на твоей могиле".
Назовите фамилию Чарльза.

Ответ:
Мэнсон.

Комментарий:
Мэнсон одно время занимался музыкой. Очевидно, тема смерти его уже тогда
интересовала.

Источник:
http://www.murderpedia.org/male.M/m/manson-charles.htm

Автор:
Павел Казначеев

Вопрос 3:
На написание одной из пьес Эжена Ионеско вдохновил английский
разговорник. Логично, что главных героев пьесы зовут ПРОПУСК. Фильм
"ПРОПУСК" 2005 года начинается и заканчивается сценами у семейного
психолога. Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
Мистер и миссис Смит.

Комментарий:
Среднестатистические персонажи ведут среднестатистические беседы. В
фильме "Мистер и миссис Смит" у семейной пары из двух шпионов
напряженные отношения из-за скучности семейной жизни.

Источник:
   1. Э. Ионеско. Лысая певица.
http://lib-drama.narod.ru/ionesco/pevica2.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/12090/

Автор:
Павел Казначеев

Вопрос 4:
Бой Мохаммеда Али и Джорджа Формана, который прошел в Киншасе в 1974
году, навечно останется в памяти поклонников бокса. Невольно это было,
можно сказать, предсказано забавной ситуацией, произошедшей во время
поединка. Нарисуйте на бланке то, что увидели зрители в этот момент.

Ответ:
∞.

Комментарий:
Девушка с табличкой с номером раунда случайно перевернула ее набок,
получилось символично.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=2HrCK6U_s68#t=48m35s

Автор:
Александр Сабреков

Вопрос 5:
   <раздатка>
   caul
   </раздатка>
   Английское слово "caul" [кол] означает зародышевую оболочку, которая
в редких случаях может покрывать голову новорождённого. По одной из
версий, именно с этим словом связано происхождение расхожего выражения,
в котором упоминается растение. Назовите это растение.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
Есть мнение, что миф о нахождении детей в капусте появился из-за того,
что кто-то перепутал английское "caul" и латинское "caulis". Кстати,
по-немецки капуста будет "Kohl", возможно, это вам поможет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Caul

Автор:
Павел Казначеев

Вопрос 6:
В феврале 1991 года в рамках войны в Персидском заливе была проведена
широкомасштабная наступательная операция. Из-за этого известная
британская группа решила временно сократить свое название до первого
слова. Назовите эту группу.

Ответ:
"Massive Attack".

Комментарий:
Заголовки многих газетных статей содержали тогда слова "Massive attack
on Iraq", и звукозаписывающая компания испугалась, что ассоциация с
этими событиями скажется на популярности группы.

Источник:
   1. http://www.massiveattack.ie/wiki/unfinished-sympathy/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gulf_War

Автор:
Павел Казначеев

Вопрос 7:
(pic: 20150095.jpg)
   Перед вами значок общества, сделанный по эскизу Александра Родченко.
Напишите название этого общества.

Ответ:
"Добролёт".

Комментарий:
Российское общество добровольного воздушного флота "Добролёт" -
существовавшая в 1920-х годах в Советском Союзе авиатранспортная
организация. В честь него взяла себе название российская
авиакомпания-лоукостер.

Источник:
   1. http://falerist1.narod.ru/level2/do_voyni/obvo/zs_obv_dobrolet_02.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Российское_общество_добровольного_воздушного_флота
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Добролёт_(авиакомпания)

Автор:
Павел Казначеев

Вопрос 8:
   <раздатка>
   И бесшумными взрывами всходят бобы на грядах,
   И протыкают воздух прекрасные копья лука,
   И у яблони каждая ветка усеяна гроздьями почек,
   И летняя зелень невинна и величаво,
   громоздится она над пластами умерших...
   Какая химия!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Уолта Уитмена. Во время
гражданской войны поэт работал в госпитале и получил заражение крови.
Назовите человека, который, по словам Аллы Шараповой, первым начал
переводить Уитмена на русский язык.

Ответ:
[Иван Сергеевич] Тургенев.

Комментарий:
Такое стихотворение вполне мог бы написать и Евгений Базаров. В части
заражения крови, кстати, судьбы поэта и нигилиста вообще схожи.

Источник:
http://www.stihi.ru/2009/10/20/5852/

Автор:
Павел Казначеев

Вопрос 9:
В аннотации к книге Эдварда Крицлера "Еврейские ОНИ" говорится, что
экспедиция Христофора Колумба практически совпала по времени с изгнанием
евреев с Пиренейского полуострова. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пираты Карибского моря.

Комментарий:
Некоторые из изгнанных евреев поплыли искать счастья в Новом свете.

Источник:
Э. Крицлер. Еврейские пираты Карибского моря.
http://www.labirint.ru/books/281984/

Автор:
Павел Казначеев

Тур:
3.2. "Гидрою контры убит Чаушеску"

Дата:
07-Feb-2015

Инфо:
Команда благодарит Екатерину Лобкову и команду "Механизм реакции"
(Москва), Александра и Марию Колышкиных и команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург) за помощь в редактировании и тестировании пакета, а
также поэта Вадима Седова за стихотворную дань памяти генеральному
секретарю ЦК Румынской коммунистической партии, президенту
Социалистической республики Румыния Николае Чаушеску.

Вопрос 1:
В 2014 году на российском фестивале невоплощенной рекламы и дизайна был
представлен проект рюмочной "Русская тоска". Какие две буквы мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
уг.

Комментарий:
Угрюмочная - питейное заведение с характерным депрессивным оформлением и
рекламными слоганами вроде: "Хмурый, зато честный" и "Дай волю
декадансу!". Надеемся, что данный тур не будет у вас ассоциироваться с
буквами "у" и "г".

Источник:
http://www.fakestival.ru/works/87

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В названии телесериала о первых годах советского уголовного розыска,
где оказались востребованы бывшие сотрудники царской полиции, фигурируют
ИКСЫ и ИГРЕКИ. ИКС и ИГРЕК присутствуют в статье Википедии о должности
президента Российской Федерации. Какие слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Господин, товарищ.

Зачет:
Господа, товарищи.

Комментарий:
В новом уголовном розыске старорежимные сыщики, привыкшие к обращению
"господин", соседствуют с идейными коммунистами, употребляющими в
общении "революционное" слово "товарищ". В официальном обращении к
президенту Российской Федерации соседствуют обороты "господин президент"
и "товарищ верховный главнокомандующий".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/846885/

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 3:
В повести Алексея Макарушина упомянуты черное зияющее ПЕРВОЕ и левый
нижний молЯр. ВТОРОЕ, тоже черное и зияющее, встречается в стихотворении
Николая Заболоцкого "Журавли". ПЕРВОЕ одной буквой отличается от
ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Дупло, дуло.

Комментарий:
В стоматологии молЯр - это коренной зуб. В стихотворении Заболоцкого
"... черное зияющее дуло / Из кустов навстречу поднялось".

Источник:
   1. http://lib.rin.ru/doc/i/201938p127.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моляры
   3. http://lib.ru/POEZIQ/ZABOLOCKIJ/stihi.txt

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 4:
В романе Ярослава Гашека повар-оккультист говорит, что полковник,
оставшись без обеда, впал в состояние гаки. В произведении 1960-х годов
заклинание против гаки было начертано на пороге одного из помещений.
Назовите человека, работавшего в этом помещении.

Ответ:
[Амвросий Амбруазович] Выбегалло.

Комментарий:
Гаки в японской мифологии - вечно голодные демоны. В романе братьев
Стругацких "Понедельник начинается в субботу", изданном в 1964-1965 гг.,
заклинание против гаки кто-то из коллег написал на пороге лаборатории
профессора Выбегалло, где должна была "вылупиться" модель человека,
неудовлетворенного желудочно.

Источник:
   1. http://lib.ru/GASHEK/shveik1.txt
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Вопрос 5:
Несколько станций одной из радиальных веток Берлинского метрополитена
находятся на территории бывшей ГДР, в небогатых районах, населенных
преимущественно мигрантами. Жители города называют поезда этой ветки
ИКСАМИ. ИКС входит в название произведения 1934 года. Что мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Восточный экспресс.

Комментарий:
Жители германской столицы называют линию берлинского метро U1 "восточным
экспрессом" отчасти потому, что она пересекает город с запада на восток,
а отчасти - из-за количества выходцев из стран Азии и Ближнего Востока,
которых можно увидеть в вагонах ее поездов. "Убийство в Восточном
экспрессе" - детективный роман Агаты Кристи, изданный 1 января 1934
года.

Источник:
   1. http://www.spirit-of-berlin.de/transportation/u1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_в_%C2%ABВосточном_экспрессе%C2%BB

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 6:
Описывая, как ровный гул сменяется шумом, чуть не грохотом, Марианна
Шаскольская замечает, что Фредерик в буквальном смысле "слышит" своего
знаменитого тестя с пожелтевших страничек дневника. Назовите фамилию
тестя.

Ответ:
Кюри.

Комментарий:
Фредерик Жолио-Кюри и его жена Ирэн исследовали дневники Пьера и Марии
Кюри. Спустя 55 лет страницы дневников всё еще были радиоактивными, и,
когда к ним поднесли счетчик Гейгера, соединенный с микрофоном, ровный
гул сменился грохотом - счетчик стал регистрировать каскад частиц.

Источник:
   1. М. Шаскольская. Фредерик Жолио-Кюри.
http://www.flibusta.net/b/248945/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Geiger%E2%80%93M%C3%BCller_tube

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 7:
Скорее всего, одним из НИХ в источнике 1988 года была собранная
оперативная информация, или сведения, добытые в бане. Однако более
весомые ОНИ появляются уже после произнесения фразы, в которой "ОНИ"
фигурируют. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Какие ваши доказательства?

Зачет:
Соответствующая фраза транслитом.

Комментарий:
В вопросе описывается начало американского криминального боевика 1988
года "Red Heat", в русском прокате фигурировавшего под названием
"Красная жара". Герой Арнольда Шварценеггера, советский милиционер,
после разборки в бане узнаёт местоположение разыскиваемого преступника,
подручный которого при попытке задержания на ломаном русском языке
бросает ставшую культовой фразу "Какие ваши доказательства?".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_жара_(фильм,_1988)
   2. http://www.myvi.ru/watch/6d4x_3Yb20aKRotKG8JcWQ2

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В пьесе "Горе от ума", предупреждая о человеке, при котором лучше
быть осторожным в высказываниях, говорят, что тот горазд "МОЧИТЬ". В
рассказе Лескова женщину-сплетницу называют "МОЧКОЙ". Что мы заменили
словом "МОЧКА"?

Ответ:
Переносица.

Комментарий:
Одну часть человеческого лица мы заменили другой, как и созвучные этим
частям лица глаголы. Глагол "переносить" в первом случае употребляется в
смысле "доносить", а сплетница переносит слухи.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml
   2. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0550.shtml

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Вопрос 9:
(pic: 20150096.jpg)
   Эта мемориальная доска находится в Москве, а не в Московской области.
Тем не менее, взгляните на нее и напишите скрытое от вас слово.

Ответ:
Видный.

Комментарий:
Доска находится на Лубянском проезде, а совсем не в городе Видное.
Военачальник был видный, а самого его, как ни странно, на мемориальной
доске не видно. :-) На этом тур единственной подмосковной команды Первой
лиги завершен.

Источник:
   1. http://maps.yandex.ru/-/CVvzfNZX
   2. ЛОАВ.

Автор:
Виктор Бойков, Илья Худеев (Раменское)

Тур:
4.1. "Venceremos"

Дата:
28-Feb-2015

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета, тестирование и ценные
замечания команду "Летающий цирк Инала Хаева" (Москва), Владимирский
интеллектуальный клуб "Командум", а также Наиля Фарукшина (Навои).

Вопрос 1:
В 1950-х годах в штате Айдахо возникла угроза исчезновения популяции
бобров, и было принято решение переселить их в новую местность. Однако с
обычной транспортировкой возникли сложности, и тогда был предложен
оригинальный способ доставки бобров. А какое имя дали первому
переселенному таким образом бобру?

Ответ:
Джеронимо.

Комментарий:
Айдахо - штат лесистый, и, чтобы доставить 76 бобров до озера Пэйет,
пришлось сбросить их с самолета на парашютах. Первого бобра,
соответственно, назвали Джеронимо, в честь боевого клича американских
десантников.

Источник:
http://ribalych.ru/2015/01/23/bobry-na-parashyutax/

Автор:
Татьяна Михеева (Москва)

Вопрос 2:
Задумка этого произведения, которое позднее хотели запретить как
деморализующее дух солдат, возникла у Евгения во время поездок по
западным странам, где ему неоднократно приходилось слышать один и тот же
вопрос. Какой именно?

Ответ:
"Хотят ли русские войны?".

Комментарий:
Евгений - соответственно, Евтушенко. Главное политуправление армии
категорически запрещало исполнение песни "Хотят ли русские войны?", и
только благодаря вмешательству министра культуры Фурцевой она была
разрешена.

Источник:
   1. http://www.newizv.ru/culture/2008-09-03/97218-mozhet-li-narodnyj-artist-byt-antinarodnym.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хотят_ли_русские_войны

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 3:
Среди ЕГО разновидностей - "Звездное дитя", "Демон", "Космический туз" и
"Кот". На одной картинке несколько панд изображены в НЕМ. Назовите ЕГО
создателей.

Ответ:
[Группа] "Kiss".

Зачет:
Пол Стэнли, Джин Симмонс.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом гриме участников группы "KISS". В силу природного
черно-белого окраса панды с таким "макияжем" смотрятся вполне
гармонично.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Kiss
   2. http://joyreactor.cc/post/349118

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 4:
Идеологически выдержанное название этому объекту дали в 60-е годы
прошлого века. Уже после распада СССР журналист Валерий Хилтунен
предложил по аналогии с ЭТИМ НАЗВАНИЕМ переименовать и остальные
одиннадцать объектов. Напишите ЭТО НАЗВАНИЕ.

Ответ:
[Станция метро] "Октябрьская".

Комментарий:
До 1961 года эта станция называлась "Калужская". А в 1995 году
предлагалось переименовать все остальные станции Кольцевой линии
Московского метрополитена в соответствии с месяцами года - станций
Кольцевой линии как раз двенадцать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Октябрьская_(станция_метро,_Кольцевая_линия)

Автор:
Евгений Веневцев (Москва)

Вопрос 5:
Надеемся, что этот вопрос не станет гробом.
   Статья о возможном запрете использования одного вида упаковки для
пива называется "ИКС проиграл". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Пластмассовый мир.

Комментарий:
В вопросе обыгрывается первая строчка известной песни "Гражданской
обороны" (она же "ГрОб") "Моя оборона": "Пластмассовый мир победил".
Росалкогольрегулирование выступало с инициативой по запрету
использования пластиковых бутылок для пива из-за вреда для здоровья и
неэкологичности.

Источник:
   1. http://top.rbc.ru/economics/13/09/2012/669301.shtml
   2. http://www.gr-oborona.ru/texts/1056898718.html

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 6:
Несколько лет назад в одной стране с целью пропаганды даже кошкам
повязывали ленточки определенного цвета. В связи с этим журналист Андрей
Молодых заметил, что ЭТО ИМЯ звучит вполне по-кошачьи. Какое?

Ответ:
Муаммар. Незачет: Каддафи.

Комментарий:
Речь о зеленых лентах, использовавшихся сторонниками Каддафи.

Источник:
http://www.rusrep.ru/article/2011/04/13/why_lybia/

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 7:
В статье на сайте gazeta.ru рассказывается об интерактивном кино как о
жанре видеоигр, где роль игрока сводится к минимуму. Автор статьи
характеризует этот жанр фразой, которая всего одной буквой отличается от
названия отечественного фильма 1985 года. Напишите эту фразу из трех
слов.

Ответ:
"Сиди и смотри".

Комментарий:
В таких видеоиграх игровой процесс сводится к редкому нажатию кнопок для
продвижения по сюжету. "Иди и смотри" - знаменитый советский фильм о
Великой Отечественной войне.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/culture/2013/10/22/a_5718921.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/FMV-игры
   3. http://www.kinopoisk.ru/film/42571/

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   доминантный фактор эмбриональной летальности с материнским эффектом
   </раздатка>
   Ген, русское название которого мы вам раздали, содержит токсин и
антидот. Носитель гена передает токсин всем своим потомкам, при этом
выживают только те, кто также наследует этот ген. В честь кого назван
этот ген?

Ответ:
Медея.

Комментарий:
По-английски этот ген называется "Maternal effect dominant embryonic
arrest", сокращенно MEDEA (Медея). Медея - колхидская церевна,
собственноручно убившая своих сыновей от Ясона, когда тот ушел от нее к
дочери царя Коринфа Главке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Maternal_effect_dominant_embryonic_arrest
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медея
   3. http://www.multitran.ru/c/m.exe?shortf=1&t=4310189_2_1

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Talking [ПРОПУСК]
   </раздатка>
   На композиции с недавно вышедшего альбома одной британской группы
механический голос говорит, что в будущем технологии сделают наши
возможности безграничными - главное, чтобы мы не прекращали говорить.
Заполните пропуск в розданном вам названии композиции одним словом.

Ответ:
Hawking.

Зачет:
Хокинг.

Комментарий:
Из-за своей болезни Стивен Хокинг утратил в том числе способность
говорить, которую ему вернули при помощи синтезатора речи. Голос Стивена
Хокинга можно услышать на двух альбомах группы "Pink Floyd", последний
из которых, "Endless River", вышел в 2014 году.

Источник:
   1. http://www.letras.com/pink-floyd/talking-hawking/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хокинг,_Стивен_Уильям

Автор:
Иван Крохоткин (Москва)

Тур:
4.2. "42"

Дата:
28-Feb-2015

Редактор:
Глеб Шуклин, Александр Игнатенков

Инфо:
Редакторы благодарят Павла Столярова (Калуга), Александра Маркова
(Москва), Дмитрия Родионова (Тверь) и Михаила Малкина (Москва) за ценные
комментарии.

Вопрос 1:
Возможно, этот вопрос даст кому-то преимущество.
   Рассуждая о том, что спортивные турниры в Индии часто посвящают
известным людям, Василий Уткин предложил провести ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Ганди Кап.

Зачет:
По-русски или по-английски.

Комментарий:
Уткин шутит, что слово "гандикап" можно прочитать как Gandhi Cup, то
есть Кубок Ганди.

Источник:
   1. https://twitter.com/radioutkin/status/424497015670972417/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гандикап_(спорт)

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 2:
(pic: 20150097.jpg)
   Напишите первые четыре буквы неологизма, который мы от вас закрыли на
раздатке.

Ответ:
Фибо.

Зачет:
Fibo.

Комментарий:
Площади соседних чипсов начос на картинке относятся друг к другу как
соседние числа ряда Фибоначчи, и поэтому чипсы называются фибоначос.

Источник:
http://pikabu.ru/story/fibonachos_1560260

Автор:
Мария Сайкина

Вопрос 3:
Описывая персонажа, Вера Полозкова упоминает затейливую карту вин. В
одном из слов предыдущего предложения мы заменили одну букву. Напишите
это слово в исходном виде.

Ответ:
Вен.

Комментарий:
Цитата из стихотворения поэтессы:
   У тебя были руки - затейливые карты вен,
   Жаркий смех и короткий шрамик на подбородке.

Источник:
http://mantrabox.livejournal.com/632069.html

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 4:
В научно-популярном видеоролике о физике персонажей-близнецов зовут А и
Б. Догадавшись, какие буквы мы пропустили в именах близнецов, назовите
их общую фамилию.

Ответ:
Эйнштейн.

Комментарий:
Речь в ролике идет о парадоксе близнецов, иллюстрирующем теорию
относительности Альберта Эйнштейна. Авторы ролика поделили самого
Эйнштейна на близнецов по имени Аль и Берт.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=oOL2d-5-pJ8

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 5:
Герой Салмана Рушди описывает ветви растения, ползущие в комнату, словно
взломщик. Какого итальянца он при этом упоминает?

Ответ:
Арчимбольдо.

Комментарий:
Растения, похожие на людей, напомнили герою произведения итальянского
художника.

Источник:
С. Рушди. Ярость.

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 6:
Автор вопроса в небольшом рассказе сравнивает медленно всплывающего в
воздушном колоколе водолаза и быстро перемещающегося моллюска в
раковине. Виды чего сравниваются в этом рассказе?

Ответ:
Сортировка [массивов].

Комментарий:
В общем случае массив быстрее сортировать методом Шелла (англ. -
"раковина"), чем более известным методом пузырька.

Источник:
   1. Фантазия автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алгоритм_сортировки

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 7:
На одной из улиц Москвы находится ресторан "Глупая кошка". Назовите
основную продукцию завода, который находился на той же улице.

Ответ:
Кирпич.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И улица, и завод - силикатные. Владельцы ресторана обыгрывают это
название.

Источник:
http://www.sillycat.su/

Автор:
Глеб Шуклин

Вопрос 8:
Одно из математических понятий названо в честь таких покорителей вершин
науки, как Эрнст Куммер, Эрих Кэлера и Кунихико Кодайра. Воспроизведите
это название.

Ответ:
К3.

Зачет:
С дефисом или без.

Комментарий:
Фамилии трех математиков начинаются на букву "К", поэтому Андре Вейль по
аналогии с горой К2 в Кашмире обозначил новый вид математических
поверхностей К3.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/K3_surface

Автор:
Александр Игнатенков

Вопрос 9:
В фильме "Ярость" случайно выжившие танкисты утверждают, что ОН СДЕЛАЛ
ЭТО. Мы не просим вас назвать фамилию ученого, который с ними бы не
согласился. Ответьте, что мы заменили на слова "ОН СДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Бог сыграл в кости.

Комментарий:
Эйнштейн: "Бог не играет в кости". Танкисты: "Бог сыграл в кости, раз мы
выжили". Надеемся, мы тоже смогли выжить после нашего тура.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Игнатенков

Тур:
5.1. "Простоквашино"

Дата:
28-Feb-2015

Инфо:
Команда благодарит за помощь в редактировании вопросов Рената Хайбуллина
и Сергея Шорина.

Вопрос 1:
В фильме "Крутые виражи" о команде по бобслею во время тренировки один
из героев ломает себе ИКС. Псевдоним известного ска-исполнителя можно
перевести как Судья ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Дред.

Зачет:
Дрэд, dread. Незачет: Дредд, Dredd.

Комментарий:
В фильме спортсмены тренируются переносить низкие температуры в
фургончике мороженщика, и прическа одного из них обледеневает.

Источник:
   1. Фильм "Крутые виражи" (Cool Runnings), примерно 27-28 минута.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Judge_Dread

Автор:
Наталья Грачёва

Вопрос 2:
Научно-популярная книга сравнивает этот процесс с тем, как в кипящей
кастрюле пена собирается в хлопья. То, что он происходит, теоретически
предположили в начале XX века, но еще Фрэнсис Бэкон говорил о совпадении
очертаний ЭТИХ ДВУХ. Назовите ЭТИ ДВА.

Ответ:
Южная Америка и Африка.

Источник:
   1. К.Ю. Еськов. История Земли и жизни на ней. (В переиздании
"Занимательная палеонтология").
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тектоника_плит

Автор:
Дмитрий Цирков

Вопрос 3:
Автомобиль какой марки в Испании называли "три брата-коммуниста"?

Ответ:
ЗИС.

Комментарий:
Так "расшифровывали" аббревиатуру на радиаторной решетки грузовиков,
которые поставлялись из СССР республиканскому правительству во время
гражданской войны. Поскольку букв "З" и "И" в латинском алфавите нет, их
читали как 3 (цифра три) и "H".

Источник:
   1. http://www.brucknerite.net/2012/02/el-misterio-de-los-tres-hermanos-comunistas.html
   2. http://www.camionesclasicos.com/FORO/viewtopic.php?t=710

Автор:
Константин Шлыков

Вопрос 4:
В известном детском произведении ОНИ говорят о себе, что "тут полтинник
вместе". Половина ИХ дала название английскому роману. Назовите его
автора.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
   Свинья
   Поросята, по местам!
   Слушаться команды!
   В пойло раньше стариков
   Пятачком не лезьте.
   Тут десяток пятачков,
   Сколько это вместе?
   Поросята
   Ай-люли,
   Ай-люли,
   Тут полтинник вместе!
   Роман Агаты Кристи - "Пять поросят".

Источник:
   1. С. Маршак. Кошкин дом.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_произведений_Агаты_Кристи

Автор:
Наталья Грачёва

Вопрос 5:
Футболисты ФРГ на чемпионате мира 1982 года оставили его без присмотра,
без надзора, и он забил им гол. Назовите этого француза, которого на
родине называли "национальным сокровищем".

Ответ:
Трезор.

Комментарий:
Детское стихотворение С.В. Михалкова "Трезор":
   Мы оставили Трезора
   Без присмотра,
   Без надзора.
   И поэтому щенок
   Перепортил всё, что мог.

Источник:
   1. http://eu-football.info/_match.php?id=7802
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=14563

Автор:
Андрей Кузнецов

Вопрос 6:
В свое время "Кока-Коле" для сооружения этого очень недолговечного
перформанса потребовалось лишь определенное количество зерна или хлеба и
опосредованная помощь святого. Назовите этого святого.

Ответ:
Святой Марк.

Комментарий:
Это самая популярная "голубиная" площадь в мире. Ряд известных брендов
создавал в рекламных целях живые логотипы и слоганы из голубей, клюющих
фигурно насыпанный корм.

Источник:
(pic: 20150098.jpg)

Автор:
Любовь Вахрушева

Вопрос 7:
В матче чемпионата мира 2014 года Бразилия - Колумбия Владимир
Стогниенко, комментируя отсутствие на тот момент предупреждений и
удалений, предлагал арбитру использовать ИХ, если футболисты подерутся.
Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Футболки сборных Бразилии и Колумбии.

Комментарий:
В футболе показываются желтые и красные карточки. В случае если арбитр
забыл карточки дома, комментатор предлагает оторвать по кусочку от
футболок футболистов: от бразильских - для желтых карточек, от
колумбийских - для красных.

Источник:
Репортаж о матче Бразилия - Колумбия на ЧМ-2014.

Автор:
Андрей Кузнецов

Вопрос 8:
Проведя параллели с индуизмом и зороастризмом, ответьте на вопрос: если
бы в христианской и иудейской традиции был владыка Царства Мертвых - кто
бы им был?

Ответ:
Авель.

Комментарий:
В индуизме и в зороастризме им становился первый умерший - Яма, Йима.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яма_(индуизм)
   2. http://www.inetclass.ru/article/2384
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авель

Автор:
Любовь Вахрушева

Вопрос 9:
Цитата из англоязычного приключенческого романа середины XX века:
"Острие трижды быстро рассекло тыльную сторону ладони. Четвертый надрез
пересек линии у самых пальцев. Выступившая кровь образовала ЕЕ и
струйкой потекла вниз". ОНА с одной стороны указывает на героя романа, а
с другой - на организацию, являвшуюся его противником. Напишите полное
название этой организации.

Ответ:
СМЕРШ.

Комментарий:
М - условное имя начальника Бонда, дающего ему задания, а Ш - СМЕРШ -
Смерть шпионам - противоборствующая шпионам организация.

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/FLEMING/kasinoruajl.txt

Автор:
Наталья Грачёва

Тур:
5.2. "Ветер удачи"

Дата:
28-Feb-2015

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные замечания команду
"Немчиновка" (Москва), Ирину Проскурину и Севу Янова. Особую
благодарность за помощь в подготовке пакета вопросов команда выражает
Виталию Витальевичу Федорову и Вадиму Яковлеву.

Вопрос 1:
Некоторые исследователи полагают, что ЕЙ не хватило бы сил совершить
приписываемый ей подвиг, поэтому на самом деле ее сопровождал переодетый
мужчина. Согласно Википедии, некоторые живописцы к традиционным
элементам ЕЕ образа по ошибке добавляли поднос. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Юдифь.

Комментарий:
Поднос является характерным атрибутом Саломеи, героини похожей истории.
Потому неудивительно, что некоторые североевропейские художники смешали
эти два образа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юдифь

Автор:
Вадим Яковлев

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Корреспондент журнала "MAXIM", собираясь брать интервью у юной
фотомодели, на всякий случай поинтересовался: "А ты уже достигла
совершеннолетнего возраста?". На что девушка ответила: "По-моему, я
достаточно совершеннолетне выгляжу". Какое слово мы заменили на
"совершеннолетнего"?

Ответ:
Призывного.

Комментарий:
Девушка выглядела весьма призЫвно.

Источник:
Журнал "MAXIM".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 3:
(pic: 20150099.jpg)
   Стихотворение на открытке, фрагмент которой мы вам раздали,
начинается словами:
   Сорок долгих лет томилась
   Мать, тоскуя всё о вас, -
   ...
   Назовите обоих упомянутых в стихотворении "детей".

Ответ:
Лотарингия, Эльзас.

Комментарий:
   О детях тех, что лишилась:
   Лотарингия, Эльзас.
   Как можно догадаться, открытка начала прошлого века.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/otkr/1.htm

Автор:
Вадим Яковлев

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья, посвященная съезду марксистско-ленинской партии "Российский
Объединенный Трудовой Фронт", получила название "Левые за углом". Какие
два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
В шоколаде.

Комментарий:
Логика замены - названия фильмов "Блондинка за углом" и "Блондинка в
шоколаде". "Рот Фронт" - известная в России кондитерская фабрика.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1327082
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/46150/
   3. http://www.kinopoisk.ru/film/81620/

Автор:
Вадим Яковлев

Вопрос 5:
Гуляя по Амстердаму, ведущий программы "Вокруг света" узнал, что раньше
род занятий человека можно было определить по форме носа. Назовите
максимально точно род занятий человека, рассказавшего ведущему об этом
факте.

Ответ:
Изготовление кломпов.

Зачет:
Изготовление сабо, изготовление деревянной обуви.

Комментарий:
Деревянная обувь - элемент традиционной национальной одежды в Голландии.

Источник:
Телепередача "Вокруг света", посвященная Амстердаму.

Автор:
Иван Митрофанов

Вопрос 6:
"1,245 метра" - это название сети магазинов, которая предлагает
покупателям настольные игры, головоломки и наборы для творчества. Что мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
7 пядей.

Зачет:
Семь пядей.

Комментарий:
В замене семь пядей переведены в метры.

Источник:
   1. http://www.7pd.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пядь

Автор:
Иван Митрофанов

Вопрос 7:
Рассказывая об отдыхе зажиточных бакинцев начала прошлого века, Борис
Акунин пишет, что, перед тем как начать кататься на катерах, богачи для
эффектности ДЕЛАЛИ ЭТО. А кто СДЕЛАЛ ЭТО в произведении 1926 года?

Ответ:
Лисички.

Комментарий:
Бакинцы "зажигали море", на поверхности которого было много нефтяных
пятен.

Источник:
   1. Б. Акунин. Черный город.
   2. К.И. Чуковский. Путаница.

Автор:
Иван Митрофанов

Вопрос 8:
(pic: 20150100.jpg)
   [Ведущему: слегка выделить голосом слово "восстановить".]
   Подпись к розданной вам картинке заканчивается словами: "... и никто
не пострадает". Мы не просим вас ВОССТАНОВИТЬ фразу целиком. Назовите
француза, известное высказывание которого начинается теми же словами,
что и эта подпись.

Ответ:
[Жорж Леопольд] Кювье.

Комментарий:
Самая известная фраза Кювье начинается со слов "Дайте мне одну кость..."
(и я восстановлю животное).

Источник:
   1. http://www.rusdemotivator.ru/demotivatory-prikoly/40376-dajte-mne-kost-i-nikto-ne-postradaet.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/997228/

Автор:
Вадим Яковлев

Вопрос 9:
На кладбище в швейцарской деревушке ЦермАтт покоится немало иностранцев,
причем довольно молодых. Некоторые могилы на этом кладбище украшены
ИКСАМИ. Назовите человека, который стал Героем Советского Союза,
использовав ИКС не по назначению.

Ответ:
Рамон МеркадЕр.

Комментарий:
20 августа 1940 года ледорубом был убит беглый советский государственный
деятель Л.Д. Троцкий. Убийца Рамон Меркадер был впоследствии удостоен
звания Герой Советского Союза.

Источник:
   1. http://www.summitpost.org/donald-stephen-williams/206815
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркадер,_Рамон

Автор:
Иван Митрофанов

Тур:
6.1. "0 идей"

Дата:
28-Feb-2015

Редактор:
Марк Семко

Вопрос 1:
   <раздатка>
   12. Что
   13. Где
   14. Когда
   </раздатка>
   На раздатке вы видите элементы ЕГО. ОН существует в двух вариантах -
стословный и двухсотсловный. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну букву.

Ответ:
Список Сводеша.

Комментарий:
Список Сводеша - это список базовых слов, которые встречаются в любом
языке. Нумерация на раздатке призвана продемонстрировать то, что это
именно список.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_Сводеша

Автор:
Марк Семко

Вопрос 2:
(pic: 20150101.jpg)
   По мнению автора вопроса, в фильмах о Фантомасе Жан Маре играет
ПРОПУСК. ПРОПУСК на самом деле в русском языке относится не к женскому,
а к мужскому роду. Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Полироль.

Комментарий:
В фильмах о Фантомасе Жан Маре играл и Фандора, и Фантомаса - как бы
множественную роль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маре,_Жан
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/полироль

Автор:
Марк Семко

Вопрос 3:
Согласно древнеримскому историку Лукиану, Геракл был известен кельтам
как Огмиос и изображался нахмуренным старцем, одетым в звериную шкуру и
вооруженным дубиной и луком. Он влёк за собой группу счастливых людей,
уши которых соединялись с языком Огмиоса тонкими цепочками. Образованный
галл, с которым беседовал Лукиан, сообщил ему, что кельты считают
покровителем чернокнижия не Гермеса, а именно Геракла - ибо он очень
силен. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Красноречия.

Комментарий:
Согласно логике варваров, кто сильнее - тот и лучший оратор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Огмиос

Автор:
Марк Семко

Вопрос 4:
По одной из версий, ОН обязан своим именем не персонажам древнегреческих
мифов, а персонажу Шекспира, что связано с ЕГО необычайной "легкостью".
Назовите ЕГО пятью или двумя буквами.

Ответ:
Титан.

Зачет:
Ti.

Комментарий:
Вторую версию происхождения связывают с королевой фей Титанией из
комедии Шекспира "Сон в летнюю ночь".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Титан_(элемент)

Автор:
Марк Семко

Вопрос 5:
Прослушайте стихотворение в форме "пирожка", в котором мы заменили два
слова:
   тут ДЕДКА РЕПКУ вырывает
   кричит во тьму ха ха ха ха
   затем хо хо хо хо но тише
   и падает в сугроб лицом
   В образе ДЕДКИ есть параллели с образом одного из титанов. Что мы
заменили на РЕПКУ?

Ответ:
Сердце.

Комментарий:
На ДЕДКУ заменен вырвавший сердце Данко, в чьем образе есть параллели с
титаном Прометеем - и тот, и другой дарили людям огонь и свет, жертвуя
собой. Мнение автора стихотворения о дальнейшей жизни Данко значительно
более реалистичное, чем у Горького.

Источник:
   1. http://www.perashki.ru/piro/23000/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данко

Автор:
Марк Семко

Вопрос 6:
Площадки, на которых проводятся турниры по спортивному "Что? Где?
Когда?", не похожи друг на друга. В частности, на одних площадках
оглашаются только итоговые и промежуточные результаты туров, на других
также сообщается о вопросах, на которые никто не смог ответить, на
третьих также сообщают о случаях, когда лишь одна команда смогла
ответить на вопрос. Описывая эту ситуацию автор вопроса говорит, что ОН
где-то более густой, а где-то менее. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Туман войны.

Комментарий:
Туман войны - термин, описывающий неполноту знаний соперников о
результатах друг друга.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туман_войны

Автор:
Марк Семко

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Что же касается распознавания омографов, то приходится признать, что
в этом деле _ _ _ _ _ _ пока еще _ _ _ _.
   </раздатка>
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
Google, хром.

Зачет:
Гугл, хром. Незачет: Google, Chrome; Гугл, Chrome.

Комментарий:
По запросу "Гугл хром" вышеупомянутый поисковик выдает только
результаты, связанные с браузером Google Chrome, не рассматривая слово
"хром" как краткую форму слова "Хромой".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Марк Семко

Вопрос 8:
В программировании класс, который по запросу выдает доступ к скрытым
свойствам другого класса, называют СООБЩЕСТВОМ ХОЛОДОВ. При этом сайт
lurkmore.to добавляет, что СООБЩЕСТВО ХОЛОДОВ - русская идиома,
эквивалент которой для английского языка отсутствует. Какие два слова мы
заменили на "СООБЩЕСТВО ХОЛОДОВ"?

Ответ:
Паблик Морозов.

Комментарий:
Этот класс как бы "сдает" родительский класс.

Источник:
http://lurkmore.to/Анти-паттерн

Автор:
Марк Семко

Вопрос 9:
По-итальянски ЕЕ называют "кода", что в переводе означает "хвост".
Словаки называют ЕЕ "запха". В английском ЕЕ названии присутствует
название пищевого продукта. Какого?

Ответ:
Джем.

Зачет:
Варенье, повидло.

Комментарий:
ОНА - дорожная или автомобильная пробка. Ее словацкое название весьма
созвучно с русским словами "заткнуть" и "запихнуть". По-английски пробка
- "traffic jam".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Марк Семко

Тур:
6.2. "Другая версия"

Дата:
28-Feb-2015

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Весь мир - т...р, а люди в нем - ак...ы
   </раздатка>
   Перед вами фраза, опубликованная в фейковом микроблоге Владислава
Суркова, из которой мы кое-что вырезали. Мы не спрашиваем закрытую от
вас фамилию известного коллеги Александра Лившица. Напишите закрытое от
вас имя известного коллеги Дюка Эллингтона.

Ответ:
Каунт.

Комментарий:
Полный текст микроблога - "Весь мир - твиттер, а люди в нем - аккаунты".
Мы пропустили фамилию известного в прошлом министра финансов С.Ю. Витте
и имя известного саксофониста Каунта Бейси.

Источник:
   1. https://twitter.com/surkovrussia/status/295893489386934272/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витте,_Сергей_Юльевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэйси,_Каунт

Автор:
Евгений Красильников

Вопрос 2:
   <раздатка>
   сорокин сел с утра за книгу
   но написал лишь слово ИКС
   [ПРОПУСК] сорокин
   никак не разовьет сюжет
   </раздатка>
   Перед вами сатирический пирожок об известном, как вы, наверное,
догадались, писателе-постмодернисте. Мы не спрашиваем, что мы заменили
на ИКС. Ответьте, какую фразу из классического произведения Пушкина мы
пропустили в третьей строке пирожка.

Ответ:
"Уж полночь близится".

Комментарий:
Слово ИКС, как вы догадываетесь, непечатное. Пирожок намекает на
намеренное обилие в некоторых романах Владимира Сорокина обсценной
лексики.

Источник:
http://lurkmore.to/Владимир_Сорокин

Автор:
Евгений Красильников

Вопрос 3:
Принимается добуквенно точный ответ.
   Скандальное расследование блогера Doctor Z и Алексея Навального,
касающееся виллы во Флориде у ЭТОГО депутата Госдумы, привело к
появлению этого известного термина, которым впоследствии называли все
депутатские чистки за наличие зарубежного имущества. В одном из
радиоэфиров ведущие предположили, что ЭТОТ депутат наверняка успеет
переоформить свою виллу на кого-нибудь из своих родственников. Мы не
спрашиваем ни фамилию этого депутата, ни этот известный термин. Мы
просим вас воспроизвести признанный лучшим ответ одного из слушателей
того эфира на вопрос о том, кто же юридический хозяин этой виллы.

Ответ:
Дед Пехто.

Комментарий:
Имеется в виду депутат Владимир Пехтин и термин "пехтинг", означающий
увольнение депутатов, имеющих зарубежную собственность.

Источник:
Программа "Русский бомбардир" на радиостанции "Эхо Москвы", 15.02.2013
г.

Автор:
Евгений Красильников

Вопрос 4:
Древние греки очень уважали победителей Олимпиад и различным образом
увековечивали их память. Так, в честь участника, однажды победившего на
Олимпиаде, воздвигалась статуя. А вот память трехкратного победителя
Олимпиады увековечивали другим способом, который нам может показаться
слишком скромным. Каким способом?

Ответ:
Рисовали живописный портрет.

Источник:
В.А. Тадеев. От живописи к проективной геометрии. - К.: Вища школа,
1988.

Автор:
Роман Ефимов

Вопрос 5:
Леонардо да Винчи называл это силой, созданной двумя слабостями. Каждая
часть, слабая сама по себе, стремится упасть, но, так как каждая
противится падению другой, две слабости превращаются в силу. Что это?

Ответ:
Арка.

Источник:
А.А. Гастев. Леонардо да Винчи. - 3-е изд., испр. - М.: Молодая гвардия,
2009.

Автор:
Роман Ефимов

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   По воспоминаниям генерала Горбатова, в ходе осеннего наступления 1943
года командир 362-й дивизии доложил, что, хотя город Славгород не
находится в полосе, отведенной для наступления этой дивизии, обстановка
развивается так, что они могут его взять, однако попросил не делать с
дивизией того, что в любом другом случае, скорее всего, почел бы за
честь. Догадавшись, что заменено, вы легко ответите на вопрос, о чем
просил Горбатова командир дивизии.

Ответ:
НЕ возбуждать ходатайства о присвоении дивизии наименования в честь
освобожденного города.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Город Славгород получил современное название в 1945 году, а до этого
назывался Пропойск. Соответственно, командир дивизии не хотел, чтобы
дивизия носила имя "Пропойская".

Источник:
А.В. Горбатов. Годы и войны. Записки командарма. 1941-1945. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2008. - С. 385.

Автор:
Роман Ефимов

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   Микробиологи считают, что настоящий бактериальный матрац обязательно
должен быть трехярусным, иначе это уже не матрац, а так... биопленка. В
повседневной жизни нам часто приходится сталкиваться с другим матрацем,
количество ярусов в котором зависит от мастерства исполнителя.
Догадавшись, какое слово заменено словом "ярус", ответьте, что мы
заменили словом "матрац".

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Настоящий бактериальный мат состоит из трех слоев: слоя цианобактерий,
слоя пурпурных бактерий и слоя бактерий-сульфатредукторов. А словом
"ярус" заменено слово "этаж" - в жизни иногда приходится столкнуться с
более чем трехэтажным матом.

Источник:
А. Марков. Рождение сложности. Эволюционная биология сегодня:
неожиданные открытия и новые вопросы. - М.: Астрель: CORPUS, 2010. -
Вторая цветная вклейка.

Автор:
Роман Ефимов

Вопрос 8:
В 1936 году на одном из заводов СССР к металлической маслобойке добавили
вторую лопасть. В этом усмотрели ЕЕ. После доноса дело было передано в
НКВД. В 1995 году из-за НЕЕ потребовали заменить 930 фонарных столбов в
городе Глендейл в Калифорнии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свастика.

Источник:
   1. В.М. Сойма. Запрещенный Сталин. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2005. - С.
96-97.
   2. http://bagdasarovr.narod.ru/swastika.htm#fashiskiy

Автор:
Алексей Сысоев

Вопрос 9:
Терри Диэри в книге "Беспутные греки" из серии "Кошмары истории"
рассказывает про кулачный бой между Дамоксеном и Кревгием. В ходе боя
Дамоксен ударил Кревгия пальцами вытянутой руки под ребра. В результате
Кревгий погиб, но был объявлен чемпионом. По этому поводу автор книги
иронично отметил: "Кревгий показал, что стать чемпионом у него...".
Добавьте одно слово в известный фразеологизм и закончите шутку тремя
словами.

Ответ:
"... кишка не тонка".

Комментарий:
После удара Дамоксен рванул руку обратно вместе с внутренностями
Кревгия.

Источник:
Т. Диэри. Беспутные греки. // Из серии "Кошмары истории". - М.: Эгмонт
Россия, 1998. - С. 105-106.

Автор:
Алексей Сысоев

Тур:
7.1. "Несомненный скрамасакс"

Дата:
11-Apr-2015

Редактор:
Серафим Шибанов, при участии Андрея Алдашева

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Максима Мерзлякова,
команду "Мятый элемент", Данилу Гусева и Светлану Пичкуренко.

Вопрос 1:
Согласно народной этимологии, те, кто занимается ЭТИМ, берут пример с
евреев, чтущих обычай, и таким образом вредят общему делу. Напишите
несклоняемое слово, от которого на самом деле происходит слово "ЭТО".

Ответ:
Сабо.

Комментарий:
Слово "саботаж" не имеет отношение к "шаббату". Желая помешать оратору,
публика начинала стучать своими деревянными ботинками. У нас сегодня
тоже суббота.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/rusalmanach/586550-echo/

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 2:
В документальном фильме показана неудачная попытка буревестника напасть
на стаю пингвинов. Какое животное упоминается в русском переводе данного
эпизода?

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
При нападении буревестника пингвины сбиваются в стаю, выставив наружу
острые клювы. Подобно черепахе - построению римских воинов - группа
пингвинов неприступна для одиночного противника.

Источник:
http://www.dokonline.com/dokumentalnie-filmi/15155-pingvin-shpion-pod-prikrytiem-2013-3-serii.html

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 3:
(pic: 20150102.jpg)
   Можно сказать, что данное фото служит опровержением цитаты из песни
1963 года. Назовите город, в котором оно сделано.

Ответ:
Братск.

Комментарий:
Фраза из песни Владимира Высоцкого "На братских могилах не ставят
крестов..." впервые прозвучала в 1963 году. Могилы на кладбище этого
прибайкальского города вполне можно назвать братскими, и крестов на них
хватает.

Источник:
   1. http://as.baikal.tv/pages/news/one.php?id=22225&date=2005-04-19
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братские_могилы

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 4:
Среди обрисованных в отзыве на сайте "Яндекс Маркет" недостатков
мобильного телефона Филипс X130 называется усеченная функциональность
гарнитуры. Какого человека при этом упомянул автор данного отзыва?

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
Гарнитура этой модели состоит только из одного наушника. Торговая марка
"Филипс", как и Ван Гог, имеет голландское происхождение. Слово
"обрисованных" - подсказка.

Источник:
http://market.yandex.ru/user/avdfan69/reviews

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 5:
По одной из версий, шесть голубей на гербе города Торжок символизируют
то, что город шесть раз восстанавливался после некоего события. Кроме
того, в этой версии упоминается город, ныне находящийся в соседней
стране. Назовите его.

Ответ:
Искоростень.

Зачет:
Коростень.

Комментарий:
Голуби, согласно этой версии, намекают на историю взаимоотношений
княгини Ольги и древлян, чья столица Искоростень была сожжена при помощи
птиц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Торжка
   2. http://www.osd.ru/txtinf.asp?tx=2914

Автор:
Андрей Алдашев, Серафим Шибанов

Вопрос 6:
В энциклопедии "Луркоморье" иронично отмечается, что в романе Стефани
Майер "Гостья" любовный треугольник не является евклидовой фигурой,
потому что у него... Закончите высказывание.

Ответ:
Все углы тупые.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lurkmore.to/Сумерки

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 7:
(pic: 20150103.jpg)
   В современной постановке по мотивам классической пьесы заглавная роль
отдана другому персонажу. Напишите название этой постановки.

Ответ:
"Полоний".

Комментарий:
"Гамлет" - история об отравлении. Герой на фотографии напоминает
отравленного полонием Александра Литвиненко. Впрочем, если вы не узнали
Литвиненко, вы могли подумать о химиотерапии и связанном с ней
выпадением волос.

Источник:
http://www.polyteatr.ru/show/16/default/polony

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 8:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Героиня романа Дмитрия Вересова говорит следователю, решившему, что
он нашел в сюжетах картин улики против художника: "Такая удача для
вашего следствия! Такая цепочка образовалась: Гамлет - Ван Гог - Мидас
<...> Везде ПРОПУСК". Заполните пропуск устойчивым словосочетанием.

Ответ:
Уши торчат.

Комментарий:
Сюжеты картин подозреваемого в убийстве художника связаны с ушами.

Источник:
Д. Вересов. Мой бедный Йорик.
http://www.e-reading.link/chapter.php/72992/20/Veresov_-_Moii_bednyii_Iiorik.html

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 9:
(pic: 20150104.jpg)

Ответ:
Сент-Луис.

Комментарий:
Речь идет о команде "Сент-Луис Блюз". Нота у нее на эмблеме также синего
цвета.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/St._Louis_Blues

Автор:
Александр Чечин, в редакции Серафима Шибанова

Тур:
7.2. "Дельта фи"

Дата:
11-Apr-2015

Инфо:
Команда благодарит Александра Либера за помощь в подготовке тура, а
также Владислава Пристинского за несколько предоставленных вопросов.

Вопрос 1:
В одной европейской стране регулярно выходят почтовые марки, посвященные
ИМ. На данный момент только на трех из этих марок изображены животные -
дикий гусь, дрозофила и паук. Назовите ИХ.

Ответ:
Лауреаты Нобелевской премии.

Зачет:
Нобелевские лауреаты.

Комментарий:
Дикий гусь на марке, посвященной Сельме Лагерлёф, автору "Путешествия
Нильса с дикими гусями..."; паук - Карл Циглер и Джулио Натта - катализ
полимеров; дрозофила - пионерские работы по генетике Томаса Моргана.

Источник:
http://www.stampworld.com/ru/stamps/Sweden/

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 2:
Во время Второй мировой войны среди мусульман ходили слухи, что ОН на
самом деле - египетский мусульманин, настоящее имя которого в переводе с
арабского означает "Моисей Нила". Назовите его.

Ответ:
[Бенито] Муссолини.

Комментарий:
По-арабски "Моисей Нила" звучит как "Муса Нилил".

Источник:
Джозеф Фаррелл. Нацистский интернационал. - М.: Эксмо, 2011. - С. 197.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 3:
На семинаре, посвященному юбилею М.В. Ломоносова, автор одного из
докладов обратил внимание слушателей на тот факт, что ни в одной из
общеизвестных русских сказок у пострадавшего в битве с огнедышащим Змеем
Ивана Царевича нет ожогов. По мнению автора доклада, это является
доказательством того, что сказочный Змей - на самом деле символ некоего
природного явления. Что это за явление?

Ответ:
Полярные сияния.

Источник:
   1. ЛОАВ, присутствовавшего на упомянутом семинаре.
   2. Общие знания.

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 4:
Биограф пишет, что ОН стал Рубиконом, который дал возможность получить
всё. Хотя на самом деле Плутарх упоминает лишь о мешке для постели.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ковер Клеопатры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковёр_Клеопатры

Автор:
Михаил Шевель

Вопрос 5:
(pic: 20150105.jpg)
   Перед вами график, показывающий, как изменялась относительная
популярность имен с начала XX века до настоящего времени. Назовите два
мужских имени, которым соответствуют кривые, выделенные на графиках.

Ответ:
Юрий, Валерий.

Комментарий:
По мнению автора вопроса, максимумы соответствуют популярности Юрия
Гагарина, Валерия Чкалова и Валерия Брумеля.

Источник:
http://names.mercator.ru/

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 6:
Комнатное растение аспидистра в природе встречается в южной и восточной
Азии и Японии, образуя сплошной ковер наподобие ландышей. Аспидистру на
родине считают не только красивым, но и полезным растением, так как
подобные заросли предупреждают... О чем?

Ответ:
О появлении змей.

Комментарий:
При передвижении змеи задевали черешки листьев, растущие из земли, и
люди узнавали о змее. Название "аспидистра" переводится как "указатель
змей". На эту мысль игроков мог навести корень "аспид".

Источник:
http://www.floralworld.ru/encyclopedia/plants/Aspidistra.html

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 7:
Если бы мы играли марафон, этот вопрос следовало поставить 125-м или
126-м.
   Когда в июле 2012 года на конференции в Мельбурне под громкие овации
дали слово Питеру, он выразил радость по поводу того, что ЭТО произошло
еще при его жизни. Какова фамилия Питера?

Ответ:
Хиггс.

Комментарий:
4 июля 2012 года, на научном семинаре ЦЕРН, проходившем в рамках научной
конференции по физике высоких энергий ICHEP12 в Мельбурне, были изложены
предварительные результаты экспериментов ATLAS и CMS по поиску бозона
Хиггса. В обоих экспериментах наблюдали новую частицу с массой около
125-126 ГэВ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ICHEP#ICHEP_2012
   2. Документальный фильм "Страсти по частицам" (США, 2013), реж. М.
Левинсон.

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 8:
Вопрос задает поэтесса Марина Цветаева.
   После успешных гастролей балета Большого театра в Соединенных Штатах
многие претендентки на поступление в ансамбль Радио-Сити-Мюзик-Холла
Рокфеллер-Центра стали представляться русскими. Когда журналисты
Михайлов и Талызин спросили у одной из кандидаток, как ее зовут, та дала
ответ, который вызвал бы у русского ироническую улыбку, хотя, судя по
нему, девушка всё же имела некоторое представление о России. Как же
представилась танцовщица?

Ответ:
Ивановна.

Комментарий:
Цветаеву звали Марина Ивановна.

Источник:
Е. Михайлов, Ф. Талызин. По городам США. - М.: Мысль, 1964. - С. 24.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 9:
Ильф и Петров писали про этих "пижонов", что их "презирают как
штрейкбрейхеров" за то, что им место в трамвае дороже, чем еще
"несколько мгновений"... Чего?

Ответ:
Футбольного матча.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так Ильф и Петров говорили о болельщиках, покидающих матч до финального
свистка, чтобы легче было добраться домой.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Любители футбола.
http://www.bmsi.ru/doc/33e75474-a35d-4959-93b4-6b02025ed2f7

Автор:
Александр Ершов

Тур:
8.1. "Сержант и Ко"

Дата:
11-Apr-2015

Инфо:
Команда выражает благодарность Евгению Калюкову за помощь в подготовке
пакета.

Вопрос 1:
На одной карикатуре изображена ОНА, пишущая завещание, после того как
увидела, что жена намекает мужу на новую шубу. ОНА - заглавный персонаж
произведения 1854 года. Назовите ЕЕ словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Свинья-копилка.

Комментарий:
"Свинья-копилка" - сказка Андерсена 1854 года.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/19144/

Автор:
Евгений Мартьянов

Вопрос 2:
В компьютерной игре "Загадочный дом" нужно исследовать комнаты,
составляя из найденных в них предметов коллекции. Например, из
предметов, собранных на кухне, можно составить коллекцию "Необычные
продукты", а в прачечной - "Пропавшие носки". А каково назначение
помещения, собранные предметы в котором составляют коллекцию "Шесть
кубиков"?

Ответ:
Спортзал.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Загадочный дом".
   2. http://vk.com/pages?oid=-20954489&p=Шесть_кубиков

Автор:
Юлия Калюкова

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ТАКАЯ - деревня в Сосковском районе Орловской области. Происхождение
фамилии ТАКОЙ связывают с приехавшим из Золотой Орды человеком. А в
Якутии при родовых общинах и оленеводческих хозяйствах существуют ТАКИЕ
школы. Напишите слово, которое мы заменили словом "ТАКИЕ".

Ответ:
Кочевые.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кочевая
   2. http://www.rodovoederevo.ru/family156337/book_record6029
   3. http://www.sakha.gov.ru/node/20179

Автор:
Юлия Калюкова, Ирина Палфинова

Вопрос 4:
Если верить одному сайту, от ЭТОГО помогает средство под названием
"Конский хвост". А персонаж "Алисы в Зазеркалье" считает причиной ЭТОГО
силу тяжести и, проводя аналогию с плющом, предлагает использовать
палочку. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Выпадение волос.

Комментарий:
Белый рыцарь считает, что волосы выпадают, потому что свисают вниз.
Поэтому если установить на голове палочку и обвить вокруг нее волосы
подобно плющу, они перестанут выпадать.

Источник:
   1. http://www.ledy-feya.ru/priroda-nash-lekar/domashnie-recepty-ot-vypadeniya-volos.html
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 5:
Автор вопроса по дороге на работу встал в неожиданную для него пробку. И
обвинил в этом Яндекс, заявив, что тот ОБВОДИТ ВОКРУГ ПАЛЬЦА. Какие
четыре слова мы заменили на "ОБВОДИТ ВОКРУГ ПАЛЬЦА"?

Ответ:
Врет и не краснеет.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Евгений Мартьянов

Вопрос 6:
(pic: 20150106.jpg)
   Перед вами карикатура, в которую мы внесли изменения. "Обычное дело,
ты ждешь 500 лет [ПРОПУСК], а потом внезапно приходят сразу четыре". Мы
не спрашиваем, какое слово убрали с карикатуры, напишите имя,
закрашенное нами на катафалке.

Ответ:
Ричард III.

Зачет:
Ричард.

Источник:
http://goodticklebrain.tumblr.com/post/115114792682/whatareyoureallyafraidof-seriously-i-just

Автор:
Виктория Кузнецова, Ирина Палфинова

Вопрос 7:
На одной карикатуре изображено, как учитель в ответ на свой вопрос
слышит: "Выключатели, лампочки, провода". Мы не спрашиваем, что
преподает этот учитель. Назовите предмет, который находится у него на
столе, если он упоминается в заглавии романа 1995 года.

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
На карикатуре географ спрашивает ученика: "Какие части света ты
знаешь?".

Источник:
http://caricatura.ru/art/kapreliants/url/parad/kapreliants/20620/

Автор:
Евгений Мартьянов

Вопрос 8:
Среди НИХ есть, например, бело-алюминиевый, крайола и шифер. Перечислять
несколько десятков ИХ было бы жестко с нашей стороны, поэтому просто
назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Оттенки серого.

Источник:
   1. http://www.remont2x2.ru/color/grey-ch.htm
   2. Поиск в Яндексе по словам "серый шифер цвет".

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 9:
Заголовок статьи, речь в которой идет об ужесточении условий работы
иностранных инвесторов в сфере добычи морепродуктов, утверждает, что
иностранцев ПРИЖМУТ К СТЕНЕ. Какие три слова мы заменили словами
"ПРИЖМУТ К СТЕНЕ"?

Ответ:
Возьмут за жабры.

Комментарий:
Выражения "взять за жабры" и "прижать к стене" - аналоги и означают
"подчинить, лишить свободы действий".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2651582
   2. http://phrase_dictionary.academic.ru/63/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/244985/

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
8.2. "Катерок"

Дата:
11-Apr-2015

Инфо:
Команда благодарит Павла Ершова, Андрея Старостина, Евгения Марьенко за
помощь в подготовке пакета, а также Николая Волчкова, Марину Галушку за
тестирование пакета и ценные замечания.

Вопрос 1:
На протяжении столетий в Москве существовал Грибной рынок, который
устраивали на первой неделе Великого поста. Однако в московской
топонимике его существование никак не отражено. Назовите
месторасположение Грибного рынка.

Ответ:
Лед Москвы-реки.

Комментарий:
Традиция устраивать рынок на льду Москвы-реки известна по посменным
источникам с XV века и додержалась до нашего столетия. Старые москвичи
еще помнят "грибной рынок" на льду, устраивавшийся на первой неделе
великого поста.

Источник:
Михаил Тихомиров. Труды по истории Москвы.
https://books.google.ru/books?id=4RKjAAAAQBAJ&pg=PT297#v=onepage&q&f=false

Автор:
Андрей Старостин

Вопрос 2:
(pic: 20150107.jpg)
   Орден "Знак Почета" был учрежден в 1935 году для награждения за
высокие достижения в производстве, социально-культурной и иной
общественно полезной деятельности. Незадолго до этого на экраны вышел
фильм, который и послужил источником возникновения прозвища этого ордена
из двух слов, а позже стал названием коллектива. Напишите эти два слова.

Ответ:
Веселые ребята.

Комментарий:
В народе орден получил название "Веселые ребята": видимо, это связано с
тем, что "в центре его помещены фигуры рабочего и работницы, несущих
симметрично расположенные слева и справа от них знамена". Также
незадолго до учреждения ордена на экраны вышел фильм "Веселые ребята", и
изображение на новом ордене вызывало ассоциации с названием фильма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_%C2%ABЗнак_Почёта%C2%BB

Автор:
Андрей Старостин

Вопрос 3:
ОНИ выступали против частной собственности на землю и действовали,
вскапывая общинные земли. Современные ОНИ исследуют искусственные
сооружения. Назовите ИХ.

Ответ:
Диггеры.

Комментарий:
Диггеры (англ. diggers, "копатели") - возникшее в 1649 году движение
сельской бедноты в годы Английской революции, выступавшее против частной
собственности на землю. Диггеры вскапывали общинные земли, орудуя
лопатами. В наше время диггерство - увлечение, заключающееся в
исследовании искусственных подземных сооружений, формирующее также
своеобразную субкультуру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диггеры_(движение_в_Англии)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диггерство

Автор:
Андрей Старостин

Вопрос 4:
Представитель австрийской ветви Ротшильдов в свое время скупил целиком
один из первых выпусков афганских марок и невероятно нажился на продаже
некоторых из них. Правда, перед этим он произвел некоторую манипуляцию с
большей частью приобретенного им выпуска на глазах у агентов крупнейших
марочных фирм. Что же Ротшильд сделал с афганскими марками?

Ответ:
Сжег.

Источник:
http://ria.ru/society/20071211/91852674.html

Автор:
Андрей Старостин

Вопрос 5:
ОН был также хорошим горнолыжником. По словам Яна Крупского, ОН смело
становился на лыжи в непогоду и хорошо ориентировался в Татрах. Вступив
в должность 16 октября 1978 года, ОН продолжал кататься инкогнито в
горах Терминилло недалеко от Рима. Назовите этого человека.

Ответ:
[Папа римский] Иоанн Павел II.

Комментарий:
"Всю жизнь Кароль Войтыла очень любил спорт. Уже взойдя на Престол св.
Петра, он нередко удивлял ближайшее окружение своим "спортивным" образом
жизни: ежедневно делал зарядку, много бегал, гулял, катался на лыжах и
плавал. Он настоял на том, чтобы в летней резиденции Пап в Кастель
Ганджольфо построили бассейн. А на вопрос, стоит ли инвестировать в
столь дорогостоящий проект, Папа спокойно ответил: "Мои похороны
обойдутся вам гораздо дороже. Папа должен быть подвижным и здоровым"".

Источник:
   1. http://www.podrobnosti.ua/389500-ioann-pavel-ii-ljubil-tajkom-katatsja-na-gornyh-lyzhah.html
   2. http://www.ioannpavel.ru/2010/04/09/235

Автор:
Андрей Старостин

Вопрос 6:
Джон Гувер называл ИХ "пристанища преступников" и "логова греха и
разврата". Считается, что, "завоевывая" Штаты с 20-х годов прошлого
века, ОНИ способствовали внутреннему спросу на нефть. Назовите ИХ
сложносокращенным словом.

Ответ:
Мотели.

Комментарий:
Мотель (от англ. motor hotel) - небольшая гостиница, вход в номера
которой осуществляется с улицы (с места парковки автомобиля). Сеть
придорожных мотелей позволила американцам проводить отпуск всей семьей,
путешествуя на автомобиле, что сказалось на потреблении бензина и нефти.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мотель
   2. http://www.hotelpedia.ru/likbez-terms/motel.html

Автор:
Евгений Марьенко

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В начале 60-х годов Юрий Власов отговорил этого человека от
занятий тяжелой атлетикой. Назовите этого человека.
   2. Ханс был закомплексованным и подверженным аллергиям подростком.
Однако через три года после получения ученой степени магистра
химического машиностроения в Сиднейском университете сломал два ребра
самомУ... Кому?

Ответ:
   1. [Арнольд] Шварценеггер.
   2. [Сильвестру] Сталлоне.

Комментарий:
   1. Власов и Шварценеггер познакомились в 1961 году в Вене на
чемпионате мира по тяжелой атлетике. Друг Власова австрийский штангист
Хельтке попросил "морально поддержать" его 13-летнего ученика.
Шварценеггер запомнил эту встречу на всю жизнь.
   2. Трудные отношения с отцом стали причиной, по которой Дольф
Лундгрен (настоящее имя - Ханс Лундгрен) решил заниматься контактными
видами спорта и посещать тренажерный зал, хотя до этого был
закомплексованным и подверженным аллергиям подростком, и "стал
тренироваться как одержимый". В 1984 году он получил роль в фильме
"Рокки-4", обойдя пять тысяч кандидатов. Сталлоне, настаивавший на том,
"чтобы всё было по-настоящему", уговорил Лундгрена драться всерьез.
Дольф долго отказывался, но потом всё же согласился, после чего Сталлоне
пришлось увезти в больницу с двумя сломанными ребрами, а съемки
приостановить.

Источник:
   1. http://sobesednik.ru/sport/20140823-zabytyy-russkiy-kumir-arnolda-shvarceneggera
   2. http://ok.ya1.ru/index.php?newsid=134819
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лундгрен,_Дольф

Автор:
Андрей Старостин

Вопрос 8:
Создатели Арабо-американской компании по добычи нефти решили начать
именно с ЭТОГО. Компания процветает и сегодня. А вот, например, у
Англо-Иранской нефтяной компании имущество впоследствии было
национализировано - возможно, потому что они начали не с ЭТОГО. С чего ж
начали создатели Арамко?

Ответ:
В названии компании Арамко топоним места добычи нефти стоит первым, так
специально было решено при создании компании.

Комментарий:
А у компании АИНК топоним места добычи нефти стоит на втором месте.

Источник:
Д. Ергин. Добыча: Всемирная история борьбы за нефть, деньги и власть.

Автор:
Евгений Марьенко

Вопрос 9:
Первая встреча президента Рузвельта и короля Аравии ибн Сауда
продолжалась пять часов (дольше запланированного), а потом их сразу
пригласили на обед. На обед их везли в разных лифтах, при этом лифт
Рузвельта до нужного этажа добрался позднее, чем лифт ибн Сауда. Почему?

Ответ:
Рузвельт жал аварийную кнопку, чтоб покурить в лифте.

Зачет:
По упоминанию курения.

Комментарий:
Курить в присутствии короля или прерываться на перекур он не хотел из
уважения к религиозным принципам короля.

Источник:
Д. Ергин. Добыча: Всемирная история борьбы за нефть, деньги и власть.

Автор:
Евгений Марьенко

Тур:
9.1. "Neglinka BP"

Дата:
11-Apr-2015

Вопрос 1:
Фламандская легенда гласит, что в городе Экло люди, недовольные своей
внешностью, могли выпечь себе ЕЕ. Прежнюю ЕЕ снимали и временно заменяли
неким предметом, а потом возвращали на место свежевыпеченную ЕЕ.
Заменяющий предмет называется двумя словами, первое из которых в
нидерландском языке обозначает и ЕЕ. Что это за предмет?

Ответ:
Кочан капусты.

Зачет:
Кочан, капуста.

Источник:
   1. http://www.margashov.com/o-tom-o-syom/plasticheskie-operacii-500-let-nazad-legenda-eeklo.html
   2. http://nl.wikipedia.org/wiki/Bakker_van_Eeklo
   3. http://translate.google.ru/#ru/nl/голова%0Aкочан%20капусты

Автор:
Диана Ильягуева

Вопрос 2:
(pic: 20150108.jpg)
   Артемий Лебедев отмечает, что автор этого плаката отлично овладел
эзоповым языком. Название какого продукта мы от вас закрыли?

Ответ:
Лапша.

Источник:
http://tema.livejournal.com/1715876.html

Автор:
Лев Оборин

Вопрос 3:
Когда Девичья башня лишилась своего оборонительного значения, с ее
верхней площадки были убраны ИКСЫ. Девичья башня неоднократно
изображалась на предметах, имеющих ИКСЫ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Зубцы.

Зачет:
Зубчики.

Комментарий:
Девичья башня в Баку изображалась на марках.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Девичья_башня_(Баку)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Принц Кристиан Шлезвиг-Гольштейнский, зять королевы Виктории, однажды
неудачно поупражнялся в стрельбе. В результате он обзавелся коллекцией
предметов, которые с удовольствием демонстрировал гостям. Одним из
предметов, красноватого оттенка, принц пользовался при простуде.
Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Стеклянный глаз.

Зачет:
Искусственный глаз, глазной протез, протез глаза.

Комментарий:
Во время упражнений по стрельбе принц лишился глаза. Для него был
изготовлен протез, позже он собрал целую коллекцию стеклянных глаз.

Источник:
http://b-a-n-s-h-e-e.livejournal.com/1016954.html

Автор:
???

Вопрос 5:
На одной из страниц сайта diletant.ru можно узнать, когда родился герцог
Бургундии Иоанн Бесстрашный, взошел на папский престол Иннокентий VII,
пошел на Китай Тимур и литовский князь Витовт взял Смоленск. Странно,
что там же ничего не говорится о запрете императором Западной Римской
империи Гонорием гладиаторских боев или о восстании в Константинополе.
Когда произошли последние два события?

Ответ:
В 404 году.

Комментарий:
События, перечисленные в первом предложении, произошли в 1404 году. О
них рассказывается на странице ошибки 404 сайта diletant. О событиях,
произошедших в 404 году, там не рассказывается.

Источник:
http://diletant.ru/404

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 6:
   <раздатка>
   FeudTween2hses-***&***. ***Mfalls-<3w/_***C@mary Secretly Bt R kils
J's Coz&isbanishd.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент краткого пересказа известного произведения,
переведенный на язык SMS. Четыре слова в нем заменены на звездочки.
Восстановите первые две замены.

Ответ:
Монтекки и Капулетти.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/4445088.stm

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 7:
Интернет-сайт, посвященный идиомам, приводит испанскую поговорку, в
которой речь идет о свиньях и Мартине Турском - святом, чей день
отмечается 11 ноября. Как называется пьеса А.Н. Островского, написанная
в 1871 году?

Ответ:
"Не всё коту масленица".

Комментарий:
Христиане готовились ко дню Мартина Турского как к последней возможности
хорошо поесть перед Рождественским постом. Попросту говоря, происходил
массовый забой скота. В Испании забивали свиней. Поговорка "A cada
puerco le llega su San Martin" переводится как "Каждая свинья получит
свой Сан Мартин".

Источник:
   1. http://polyidioms.narod.ru/index/0-170
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Не_всё_коту_масленица

Автор:
Диана Ильягуева

Вопрос 8:
Испанского драматурга Хуана Руи де Аларкон-и-Мендоса в чем-то можно
сравнить с А.Н. Островским. В одной из его пьес высмеиваются привычки
клеветать и сплетничать, а все важные секреты раскрываются. Как
называется эта пьеса?

Ответ:
"И у стен есть уши".

Комментарий:
Названия пьес Островского, как известно, часто являлись поговорками /
становились крылатыми фразами. И Островский, и Аларкон считали ключевым
участие в сюжете психологических качеств героев.

Источник:
   1. http://polyidioms.narod.ru/index/0-173
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руис_де_Аларкон,_Хуан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Островский,_Александр_Николаевич
   4. http://es.wikipedia.org/wiki/Las_paredes_oyen

Автор:
Диана Ильягуева

Вопрос 9:
В отборочном турнире чемпионата мира по футболу сборная России сначала
проиграла Северной Ирландии, а в решающем матче сделала ничью с
Азербайджаном. Ничьей хватило для выхода дальше, но иллюзий по поводу
перспектив сборной почти не осталось. Роман Трушечкин пишет, что в
Северной Ирландии россияне лишились ИХ, а в Азербайджане - ТАКИХ ИХ.
Какие два слова мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Розовые очки.

Комментарий:
Последствий для России ничья с Азербайджаном не имела (в отличие от
поражения в Северной Ирландии), но иллюзий лишила.

Источник:
http://prosports.ru/articles/trushechkin224

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
9.2. "Почта России"

Дата:
11-Apr-2015

Инфо:
Команда выражает благодарность Алексею Демченко, Владимиру Ланде и
Дмитрию Слободянюку (все - Киев), Сергею Николенко (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Перед нашим полутуром мы бы хотели поздравить наших сокомандников
Александра Долгова и Павла Щербинина с прошедшими в четверг именинами.
   Представители племени ИКСОВ из Папуа - Новой Гвинеи не слишком
высокие и не очень толстые. Зато это племя каннибалов, и если они смогут
поймать белых чужеземцев, то наверняка выберут кого-нибудь из них для
своего обеда. Название племени звучит привычно для русского уха. Как они
называются?

Ответ:
Караваи.

Зачет:
Каравай.

Комментарий:
Каравай-каравай, кого хочешь выбирай.

Источник:
http://wildwildworld.net.ua/articles/plemya-karavai

Автор:
Артур Кадурин

Вопрос 2:
Википедия отмечает, что для ЭТОГО использовали вдвое больше лошадей, чем
нужно (возможно, для зрелищности, возможно, по незнанию). В каком городе
ЭТО произошло?

Ответ:
Магдебург.

Зачет:
Регенсбург, Берлин.

Комментарий:
Речь идет о знаменитых "Магдебургских полушариях".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Магдебургские_полушария

Автор:
Артур Кадурин

Вопрос 3:
Рассказывают, что местные жители очень любят ЕЕ, говорят, что она очень
добрая, даже сердится не сразу, а заранее предупреждает, что может
разозлиться. А вот ОН, наоборот, - неуравновешенный мужик, даже
истеричный. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Везувий и Этна.

Источник:
Михаил Задорнов. Записки усталого романтика.

Автор:
Владислав Маркович

Вопрос 4:
Википедия утверждает, что ОНИ, кроме прочего, - еще и намек на регионы
Италии, соответствующие пути солнца по небу: восход на Адриатике,
полдень на жарком юге, пышный закат Рима и полночь в холодных предгорьях
Альп. Назовите ИХ автора.

Ответ:
Вивальди.

Комментарий:
"Времена года".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Вивальди)

Автор:
Артур Кадурин

Вопрос 5:
Мачеха Вагрича Бахчаняна была армянкой. Поэтому, говоря о себе, Бахчанян
упоминал трехзначное число. Какое?

Ответ:
150.

Комментарий:
Вагрич Бахчанян в шутку называл себя армянином на 150%.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бахчанян,_Вагрич_Акопович

Автор:
Владислав Маркович

Вопрос 6:
В этом вопросе АЛЬФА заменяет несуществующее слово.
   Михаил Задорнов рассказывает, что в детстве, просыпаясь и глядя на
висевшую над его кроватью карту, часто размышлял, кто такие АЛЬФЫ и
почему их всего две на всю страну. Назовите эту страну.

Ответ:
Парагвай.

Комментарий:
Над кроватью висела политическая карта мира. Маленький Задорнов не мог
понять, кто такие "гваи" и почему их пара.

Источник:
Михаил Задорнов. Записки усталого романтика.

Автор:
Владислав Маркович

Вопрос 7:
Дэвид Вебер, описывая радикальные изменения, произошедшие во время войны
в консервативном патриархальном обществе, упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ имя
и профессию.

Ответ:
Клепальщица Рози.

Комментарий:
Клепальщица Рози, персонаж иллюстраций Нормана Роквелла, представляла
американских женщин, работавших на предприятиях во время Второй мировой
войны, многие из которых производили боеприпасы и военное снаряжение.

Источник:
   1. Дэвид Вебер. Испытание Адом.
http://www.fictionbook.in/devid-veber-ispitanie-adom.html?page=103
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клепальщица_Рози

Автор:
Артур Кадурин

Вопрос 8:
В этом вопросе слова "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменяют шесть других слов.
   Вольтер писал: "Если ИКС СДЕЛАЛ ЭТО с ИГРЕКОМ, то ИГРЕК отплатил ему
тем же". Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Бог и человек.

Комментарий:
Вольтер говорил: "Если Бог сотворил человека по своему образу и подобию,
то человек отплатил ему тем же".

Источник:
http://www.persons-aforism.ru/aforizm/4303

Автор:
Владислав Маркович

Вопрос 9:
Один из участников известного события был старейшиной пресвитерианской
церкви. Он одолжил, а затем вернул в Уэбстерскую церковь миниатюрный
потир, с помощью которого совершил необычное причастие. С тех пор каждый
год в одно из летних воскресений местные прихожане принимают участие в
богослужении так называемой ТАКОЙ евхаристии. Какой?

Ответ:
Лунной.

Комментарий:
Вскоре после получения разрешения на досрочный выход на поверхность Луны
Базз Олдрин, как старейшина пресвитерианской церкви, провел краткую
частную церковную службу, совершив таинство причастия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-11

Автор:
Артур Кадурин

