Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2001-2002 гг.

Дата:
00-000-2001

Тур:
1.1. Команда И.Хаева

Вопрос 1:
В настоящее время активизировались исламские террористы - смертники. Они
верят, что за смерть во имя ислама их ждет райская жизнь на небесах. От
террористов - смертников страдали и англичане, в 19 веке воевавшие в
Афганистане. Но один английский богослов предложил хоронить террористов
особым образом, после чего число смертников резко упало. После терактов
11 сентября, Израильское правительство, опасаясь подобных терактов на
израильской земле, заявило о том, что смертники впредь будут похоронены
таким образом. А что служит гробом при таком способе похорон?

Ответ:
Свиная шкура.

Источник:
www.lenta.ru 13.10.2001.

Автор:
Константин Хмелинин


Вопрос 2:
Участвовавший в одной американской пресс-конференции американский пастор
обратил внимание, что, глядя на табличку с его именем, саном и названием
его города, журналисты начинают широко улыбаться и показывать пальцами.
Пастор внимательно прочитал ее, убедился, что там нет ни одной опечатки,
и сделал интересный вывод. Возвратившись в паству, он переименовал свой
храм и установил перед входом памятник. В результате церквушка стала
одной из достопримечательностей городка и делала хорошие деньги на
туризме. Догадавшись о названии городка, ответьте чей памятник установил
пастор перед церковью.

Ответ:
Годзиллы.

Комментарий:
Надпись на табличке "Pastor of God, Zilla".

Источник:
"Маленькие истории" агентство "Русские новости" от 25 окт. 2000г.

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 3:
В Бразилии опять нашли это, что не удивительно, т.к. подобных этому
находят примерно раз в год. Ученые узнали об этом в прошлом году в
результате аэрофотосъемки в непроходимых джунглях в верховьях Амазонки.
Ответьте, что нашли ученые, если нахождение этого, например, на
территории Европы просто не реально.

Ответ:
Неизвестное науке племя индейцев.

Комментарий:
Цохон-Дьяпа.

Источник:
"Маленькие истории" агентство "Русские новости" от 09 апреля 2001 г.

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 4:
Увеличение количества международных линий, соединяющих аэропорт
"Шереметьево" с зарубежными городами, являлось скачкообразным процессом
в советский период. В 1967 году в связи с освоением реактивного
пассажирского самолета ИЛ-62. В 1975 году с подписанием Хельсинкских
соглашений. В 1980 году с открытием "Шереметьево-2" и Олимпиадой в
Москве. Какое событие 1983 года, как ни парадоксально, также повлияло на
рост количества авиалиний.

Ответ:
Крушение Боинга-747 на Дальнем Востоке.

Комментарий:
Америка закрыла для наших самолетов свое воздушное пространство -
пришлось создавать новые маршруты.

Источник:
"Энциклопедия московских селений" М., 1995г "Шереметьево".

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 5:
Одноименный альбом группы "Би-2" оформлен марками разных стран,
соответствующих своим содержанием названиям песен. Так "Полковнику"
соответствует фиджийская марка с изображением полковника. "Варвара"
представлена обнаженной негритянкой. У песни "Мой друг" находится марка
с изображением 2 индийских человечков и т.п. Только одной песне "Деньги
на ветер" соответствует советская марка. Марка датирована 1957 годом и
посвящена 100-летию исторического для нашей страны события. Какого?

Ответ:
Выпуску 1-го тома "Капитала".

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 6:
В начале сентября 2001 года одна очень известная фирма купила другую
фирму. Прочитав в интернете заголовок статьи про эту сделку коллега
автора вопроса воскликнул: "Сколько же денег у этих новых русских".
Назовите эту очень известную фирму-покупателя.

Ответ:
Hewlett Packard.

Комментарий:
Аббревиатуру в заголовке "HP покупает Compaq" он прочитал по-русски.

Источник:
www.lenta.ru 21.09.2001.

Автор:
Константин Хмелинин


Вопрос 7:
Часть описания этого московского здания: Боковые крылья здания опоясаны
двухъярусными галереями. Они завершаются полукруглыми ротондами с
фонтанами. В чаше южного фонтана были размещены 9 дельфинов, резвящихся
на море. Три верхних дельфина были закреплены на больших стеклянных
шарах, и при действии фонтана, казалось, что это играет морская волна.
Северный фонтан представлял собой мощную тяжеловесную мраморную скалу,
украшенную барельефной группой белых медведей. Верхняя часть
представляла собой композицию из 6 полярных гусей... Если Вы догадались
что символизировали собой эти фонтаны и само здание, Вы без труда
назовете нам это здание.

Ответ:
Северный Речной Вокзал.

Источник:
"Энциклопедия московских селений" М., 1995г "Речной Вокзал".

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 8:
Существует как минимум три варианта этой истории. В европейском все
закончилось трагически, все трое погибли. В русском все политкорректно -
их спас третий благодаря своему трудолюбию и дальновидности. Но дальше
всех пошли новозеландцы, у которых в хэппи-энде этой истории
преследователь становится лучшим другом своих жертв. А что производит
фирма, названная так же, как звали третьего героя этой истории?

Ответ:
Модную одежду и косметику.

Источник:
"Маленькие истории" агентство "Русские новости" от 01 окт. 2001г.

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 9:
В финском языке многие слова образуются путем слияния двух слов в одно.
Есть в Финляндии два хоккейных клуба: "Йокерит" и "Эссет". Слова,
составленного из их названий, в финском языке нет. Тем не менее слова
эти из одной области, да и звучат они очень похоже на такие же слова в
других европейских языках. Переведите их. Когда переведете, понизьте на
одну ступень одно из этих слов. Вы получите название, пришедшее к нам из
места, очень близкого к Финляндии. Какое?

Ответ:
"Король и шут".

Комментарий:
"Йокерит" - джокер, шут, "Эссет" - туз, "Король и шут" - питерская
группа.

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 10:
Недавний переезд Бережковского моста вдоль Москвы-реки не единственный
случай в истории Москвы переезда крупных архитектурных сооружений. Так
в 1924 году из-за строительства крупного путепровода из северной части
города в западную, проездом через Донской монастырь переехал крупный
исторический объект. В связи с чем сейчас наблюдается небольшое
несоответствие: объект находится в одной части города, а названия с ним
связанные в другой. Что это за объект?

Ответ:
Триумфальная арка.

Источник:
"Энциклопедия московских селений" М., 1995г "За Тверской Заставой".

Автор:
Алексей Сотников


Вопрос 11:
В своем автобиогафическом романе "Подросток Савенко" писатель Эдуард
Лимонов вспоминает о том, как в конце 50-х годов среди мужского
населения Харькова пользовался большой популярностью некий товар,
стоивший 10 рулей 20 копеек. Покупатели между собой называли его
"биомицин", что не соответствовало действительности, но было очень
созвучно украинским названием товара. Догадайтесь, что это было за
название и переведите его на русский язык - это и будет ответом на наш
вопрос.

Ответ:
"Белое крепкое".

Источник:
Э.Лимонов. Собр. соч. в 3-х томах. М. "Вагриус". 1998. Т.1. стр.169.

Автор:
Дмитрий Терехов


Вопрос 12:
Закончите двумя словами четверостишие кубанского поэта Виталия
Бакалдина, которое посвящено событию, имевшему место в середине 80-х
годов прошлого века. Подскажем, что первое слово - прилагательное и
звучит несколько двусмысленно, а второе является сокращением из двух
других слов. Итак:
   И кем на жребий наш суровый
   Был взят из кадровых сусек
   Ессентуковско-кисловодский
   Нарзанный ...

Ответ:
"... пенистый генсек".

Источник:
"Советская Россия". 4.10.2001г. стр.4.

Автор:
Дмитрий Терехов

Тур:
1.2. Команда Д.Смирнова

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 1:
Если записать инициалы и фамилию этого великого психиатра, а затем
поменять инициалы местами и объединить последний из них с фамилией,
получатся инициалы и фамилия его известного соотечественника,
религиозного философа 70-х годов. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Юнг и Кюнг

Комментарий:
великий швейцарский психиатр К. Г. (Карл Густав) Юнг и знаменитый
швейцарский философ Г. Кюнг.

Источник:
БЭС.

Автор:
Дмитрий Осипов


Вопрос 2:
У композиторов есть такое поверье: если он сочинил ЭТО, то вскоре
покинет наш бренный мир. В истории немало таких совпадений - начиная с
Бетховена. И хотя со слов Никиты Богословского он и не верит в поверья
такого рода, но на всякий случай при издании одного своего произведения
он на обложке сделал пометку: "Последняя". Как называлось это
произведение Никиты Богословского?

Ответ:
Восьмая Симфония.

Комментарий:
ЭТО - Девятая Симфония.

Источник:
газета "ВМ" от 30.11.00 г., стр.8.

Автор:
Дмитрий Смирнов


Вопрос 3:
Дмитрий Сергеевич Мережковский в своем романе "Воскресшие боги"
описывает одного не очень образованного итальянского художника, которому
однажды понадобилось представить четыре стихии посредством аллегорий,
обозначив каждую стихию каким-нибудь животным. Для изображения воздуха
художник выбрал хамелеона, но, не имея представления о том, как это
животное выглядит, он изобразил другое, родственное, по его мнению, с
хамелеоном и звучащее с ним почти одинаково. Вы же, наверняка, слышали о
том, как один известный человек упомянул трудность совершения этим
животным некоего действия гимнастического характера. Назовите этого
человека.

Ответ:
Иисус.

Комментарий:
верблюд переводится как camelo. Известная фраза: "легче верблюду пройти
через игольное ушко, нежели богатому попасть в царствие небесное".

Источник:
Д. Мережковский "Воскресшие боги"

Автор:
Максим Шальнов


Вопрос 4:
По некоторым источникам, когда Александр Македонский вырос и стал царём,
персидский владыка Дарий послал ему мешок мака, намекая на множество
своих воинов. Скажите абсолютно точно, горсть чего отправил в ответ
Дарию Александр?

Ответ:
горсть чёрного перца.

Источник:
А.Ладинский "Когда пал Херсонес", Минск, 1987, стр.174.

Автор:
Людмила Дауенова


Вопрос 5:
Автором одного из НИХ, пожалуй, самого известного является Афанасий
Шеншин. Определение этого слова в СЭС можно найти между статьями
"Пергамент" и "Перевязка". Приведите любой пример ЭТОГО.

Ответ:
казак или любой другой палиндром.

Комментарий:
А.А.Фет (Шеншин) - автор палиндрома "А роза упала на лапу Азора"; статья
"палиндром" гласит: "тоже, что перевертень".

Источник:
статьи СЭС "Фет", "палиндром" и "перевертень".

Автор:
Павел Ершов


Вопрос 6:
В 1994 году у Магдебурга в восточной Германии нашли массовое захоронение
- останки 32 человек. Это могли быть узники концлагерей, расстрелянные
гестапо весной 1945 года перед крушением гитлеровского режима. По другой
версии, это могли быть останки советских солдат и офицеров,
расстрелянных МГБ летом 1953 года за отказ участвовать в подавлении
восстания немецких рабочих. Установить истину помогли мелкие частицы,
обнаруженные в носовых полостях черепов. Анализ этих частиц позволил
утверждать, что преступление произошло летом. Какое же вещество помогло
установить время года, когда было совершено преступление?

Ответ:
Цветочная пыльца.

Комментарий:
Эти цветы цвели ИМЕННО летом. Вопрос снят.

Источник:
"Наука и жизнь", N4 за 1999, стр.20

Автор:
Елена Ковальчук


Вопрос 7:
Несколько фактов об ЭТОМ:
   1) В средние века единственные, кто проявлял живой интерес к ЭТОМУ,
были, пожалуй, лишь узники. В 1777 г. Жану Думье, приговоренному к
смертной казни предложили испытать первый вариант ЭТОГО, предложенный
профессором Фонтанжем. После благоприятного исхода испытаний
заключенного выпустили.
   2) Благодаря одной из Советских организаций, класс использования
ЭТОГО в нашей стране достиг такого уровня, что до сих пор мы впереди
планеты всей.
   3) 1 кв. м. ЭТОГО весит около 32 г.
   Назовите ЭТО.

Ответ:
Парашют.

Источник:
"Наука и жизнь" N6 за 1997 год.

Автор:
Андрей Арапов


Вопрос 8:
Всем хорошо известен турецкий флаг: на нем изображен серп лунного
месяца, а между рогами лунного серпа? звезда. Однако, астрономы уже
давно заметили в этом изображении турецкого флага расхождения со здравым
смыслом, подтверждённым астрономическими исследованиями. В чем именно?

Ответ:
Звезда слишком близко придвинута к лунному серпу. Луна не прозрачна,
сквозь нее нельзя увидеть звезды.

Комментарий:
Астрономия утверждает, что звезду надо отодвинуть от наружного края
серпа больше, чем на целый поперечник Луны.

Источник:
"Энциклопедия игр и развлечений", стр. 103, 113.

Автор:
Станислав Токарев


Вопрос 9:
Где-то в 1915 году в "Отчетах совета регентов Смитсоновского института"
была опубликована статья Пьера Термье, члена Академии науки, директора
картографической службы Франции, являющаяся докладом перед институтом
океанографии. Статья начиналась так: "После долгого периода
презрительного пренебрежения, в последние несколько лет наука начинает
поворачиваться к изучению этой темы". А какова была тема этого доклада и
этой статьи?

Ответ:
Атлантида.

Источник:
М. Холл "Энциклопедическое изложение масонской, герметической
символической философии", стр. 93.

Автор:
Денис Евтюхин


Вопрос 10:
Классическое вирелэ Эсташа Дешана начинается словами "Ни друга, ни
подруги нет". Через минуту вы должны написать всем вам известную
последнюю строчку этого произведения.

Ответ:
"Ни друга, ни подруги нет" - классическое вирелэ всегда заканчивается
той же строкой, что и начинается, а т.к. в вопросе эта строка
прозвучала, то она вам всем известна де-факто.

Источник:
"Зарубежная литература средних веков" сб. Лирика XIV-XV. с.370, с.372,
пер. С.Пинус.

Автор:
Дмитрий Осипов


Вопрос 11:
Русский поэт Александр Степанович Рославлев написал эпиграмму на
открытие памятника:
   Третья дикая игрушка
   Для российского холопа:
   Был царь-колокол, царь-пушка
   А теперь еще царь -...
   Не спрашивая, какое слово пропущено автором эпиграммы, просим вас
ответить абсолютно точно, кому посвящена эта эпиграмма.

Ответ:
Александру III (памятник в Санкт-Петербурге).

Комментарий:
Сей титул этот памятник получил благодаря внушительным размерам крупа
лошади, на которой восседает император.

Источник:
Русская эпиграмма. М.: Худ. лит. 1990г. стр 256.

Автор:
Александр Макаров


Вопрос 12:
То, о чём писал Валерий Брюсов в 1895 г. напрямую уже никого не
интересует. А вот раньше это интересовало торговцев, которым это
помогало добраться до Оки, а российский император использовал это для
забав. Прослушайте и закончите четверостишие поэта:
   Дремлет Москва, словно самка спящего страуса,
   Грязные крылья по тёмной почве раскинуты,
   Кругло тяжёлые веки безжизненно сдвинуты,
   Тянется шея, беззвучная, чёрная...

Ответ:
...Яуза.

Комментарий:
торговцы много столетий использовали Яузу, чтобы добраться до Клязьмы, а
там волоком перебраться на Оку; император любил забавляться со шлюзами
на реке, а также плавал там со своей флотилией.

Источник:
газета "ВМ" от 2.03.01г., стр. 1.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Тур:
2.1. Команда А.Ершова

Вопрос 1:
На плакате, рекламирующем надежность и высокое качество услуг
"Стратегического Союза Риэлтеров", нарисована эмблема, являющаяся точной
копией многократно виденного многими из вас лет десять и более назад,
если не считать одной исчезнувшей буквы. Какую геометрическую форму
имеет эта эмблема?

Ответ:
пятиугольник.

Комментарий:
СССР превращено в ССР на Знаке Качества.

Источник:
упомянутый плакат.

Автор:
Ирина Мягкова


Вопрос 2:
Один из троих однофамилец автора музыки песен из многих кинофильмов.
Фамилия другого из них - псевдоним автора текстов ко многим песням из
кинофильмов. Назовите третьего из них.

Ответ:
Харламов.

Комментарий:
Петров (и композитор А.Петров), Михайлов (псевдоним Юлия Кима),...

Источник:
общеизвестные факты.

Автор:
Андрей Богомолов


Вопрос 3:
В центральной части Бирмы некогда было построено 13 тысяч пагод, из
которых сохранилось примерно две с половиной тысячи. Часть разрушило
время, а часть в 1287 году разрушили сами жители. Догадайтесь, какой
угрозой был вызван этот акт чудовищного по бирманским меркам вандализма,
и ответьте максимально точно, как были использованы обломки пагод?

Ответ:
для строительства фортификационных сооружений.

Комментарий:
не помогло, Хубилай-хан их все равно завоевал.

Источник:
"Весь мир", 02, 2001.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 4:
Редкий глагол, чаще употребляемый с приставкой "пере" в значении "сверх
меры", в словаре Даля упоминается в статье посвященной растению и
одноименному блюду. Назовите своего рода профессию многих завсегдатаев
заведения общепита, одноименного блюду и растению.

Ответ:
сталкер.

Комментарий:
"Борщ", борщить (переборщить).

Источник:
   1. А. и Б.Стругацкие, "Пикник на обочине".
   2. http://vidahl.agava.ru/P012.HTM

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 5:
Мальдивские острова, находящиеся, за исключением одной небольшой группы,
в северном полушарии, вытянуты с севера на юг и разделены проливами,
ориентированными с запада на восток. Самый северный пролив называется
"Пролив восьмого градуса", самый южный - "Экваториальный пролив".
Догадайтесь, как называется пролив, расположенный раза в 4 ближе к
самому южному проливу, чем к самому северному, и скажите, половина
какого тела содержится в его названии.

Ответ:
тора.

Комментарий:
вопрос на хладнокровное вычисление - если одна группа в южном полушарии,
то самый южный пролив примерно на 0 градусов, тогда искомый - примерно
на 8/5=1.6 градуса. Итого по аналогии: "Пролив полуторного градуса", а
пол-"бублика" - полутор.

Источник:
Малый атлас мира, 1986; http://www.lib.utexas.edu/Libs/
PCL/Map-collection/islands-oceans-poles/Maldives-pol98.jpg.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 6:
Летом 1998 года в Чили по команде с главного компьютера было приведено в
действие множество прикрепленных к поверхности зеркальной пленки
маленьких моторчиков. Чилийские Анды были выбраны для этого благодаря
большой (свыше 300) величине некоего количественного показателя,
который, к примеру, в Лондоне или на Яве, значительно меньше. Что это за
показатель?

Ответ:
число ясных дней в году.

Источник:
Аванта+, "Астрономия".

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 7:
В поэме классика рассказывается об особенностях характера и образа жизни
женщины, фамилия которой стала нарицательной. Лет двадцать спустя другой
классик написал стихотворение, в котором поведал о внутреннем содержимом
ее неодушевленной почти что "однофамилицы". Кстати, в более поздних
редакциях, часто приписываемых народу, она стала точной "однофамилицей".
Так каково же ее содержимое?

Ответ:
ситец и парча.

Источник:
   1. Н.В.Гоголь "Мертвые души";
   2. Н.А.Некрасов "Коробейники";
   3. Н.С.Ашукин, М.Г.Ашукина "Крылатые слова", ХЛ, М., 1955.

Автор:
Ирина Мягкова


Вопрос 8:
ИХ более тридцати, их общая площадь более 15 тыс. кв. км. В песне,
написанной в конце 60-х годов, их сокращенное название в родительном
падеже, употребленное с неким предлогом, многими на слух воспринималось
как глагол в прошедшем времени совершенного вида. Напишите этот глагол.

Ответ:
докурил.

Комментарий:
даже во многих самиздатовских сборниках авторской песни строчка
"прощайте до Курил" часто писалась, в отличие от авторской из "Все
кончается" Валерия Канера, как "прощайте, докурил".

Источник:
   1. БСЭ, статья "Курильские острова".
   2. http://www.synnegoria.com/vkaner/

Автор:
Ирина Мягкова


Вопрос 9:
В 1900-м году для этого использовали голубей, но вскоре из соображений
гуманности от этого отказались. А в 1996 году под давлением
природозащитников отказались от использования в похожих целях двух
других животных, хотя, в отличие от голубей, самим этим животным ничего
не угрожало. Назовите хотя бы одно из них.

Ответ:
олень, кабан.

Комментарий:
речь идет о мишенях для стрельбы - в первом случае это были живые
голуби, во втором - виды движущихся мишеней (по непроверенным данным еще
была "косуля", но не на серьезных соревнованиях).

Источник:
   1. Предолимпийский обзор стрелковых соревнований в газете
"Спорт-Экспресс".
   2. http://www.sovsport.ru/media/olympic/before/telesport.shtml

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 10:
Запоминающаяся мелодия шестидесятых связала ИХ с небольшим городом.
Известны случаи ИХ использования в качестве гипногенератора, орудия
убийства и переносного просветительского учреждения. Впрочем,
большинство людей пользуются ИМИ с менее экзотическими целями. Вспомните
реакцию зрителей на фильм "Прибытие поезда" и скажите, каким образом
опытный аквалангист рекомендовал пользоваться ИМИ для защиты от акул?

Ответ:
направить на акулу и открыть.

Комментарий:
Вопрос про ЭТО. Если нарисовать на зонте звезды, то у вас получится
маленький планетарий. Ваши сны зависят от того, какой зонтик откроет над
вами Оле Лукойе. Зонт можно снабдить отравленной иглой, а уж стреляли из
них... А акула пугается, поскольку в перспективе воспринимает его, как
нечто стремительно надвигающееся.

Источник:
   1. Ю.Папоров, "Подводными тропами";
   2. Г.Х.Андерсон, "Оле Лукойе";
   3. кинофильм "Укол зонтиком" (Ж.Ури, Франция, 1989);
   4. В.Крапивин, "Звезды под дождем";
   5. мюзикл "Шербурские зонтики" (М.Легран).

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 11:
В предисловии к последнему рассказу этого писателя, изданному в 20-е
годы 20-го века, отмечается, что после его смерти его псевдоним стали
часто писать способом, характерным для фамилий в одной из европейских
стран. Самого писателя, большого насмешника и мистификатора, это бы
весьма позабавило, поскольку, по утверждению специалистов, в этой стране
нет ни одного человека с именно такой фамилией. Напишите его псевдоним
правильно.

Ответ:
О.Генри.

Комментарий:
его стали писать на ирландский манер - О'Генри.

Источник:
"Наука и жизнь", 8, 1977.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 12:
Российский писатель начала 90-х так описывал содержимое проехавшего мимо
него джипа: "Вывели-таки мы новую породу: головы - как [...], и на них
морды - как [...]". Головы и морды он сравнил с предметами спортивного
инвентаря, относящимися к двум разным видам спорта. Любопытно, что оба
эти предмета были в числе тех, которыми получал с интервалом в несколько
минут по голове и морде в начале 70-х невезучий персонаж советского
сериала. Назовите оба предмета.

Ответ:
"... головы - как БОКСЕРСКИЕ ГРУШИ и на них морды - как БЛИНЫ ОТ
ШТАНГИ".

Комментарий:
вообще-то его там еще и городошной битой по зубам, но в вопрос никак не
лезет, так что главное поверить в то, что получилось.

Источник:
Ю.Устинов, "Стеклянный дом". "Ну, погоди!", вып.4.

Автор:
Александр Ершов

Тур:
2.2. Команда С.Глинского

Вопрос 1:
В прошлом году в первой лиге командой Феофанова было введено понятие
"полутёзка". Так вот, этот человек является полутёзкой правителя своей
родины. В его жизни очень многое связано с Москвой - помимо того, что он
работал здесь в посольстве, здесь произошли и два прямо противоположных
события в его жизни. Статья об этом человеке в Известиях называется так
же, как произведение английской литературы. Назовите это произведение.

Ответ:
"Властелин колец".

Комментарий:
речь идёт о маркизе Хуане Антонио де Самаранче, который в Москве был
избран на пост президента МОК, и здесь же ушёл со своего поста. Статья
называлась "Властелин колец".

Источник:
газета "Известия".

Автор:
Евгений Куприянов, Ольга Шипарёва


Вопрос 2:
В нашей стране об этом иностранном правителе узнали через двадцать лет
после его смерти. То есть задолго до ирландского журналиста, наделившего
того несвойственными ему атрибутами. Скажите, пожалуйста, как звали
этого журналиста?

Ответ:
Брем Стокер.

Источник:
журнал Парадокс, 3-2000.

Автор:
Дмитрий Немировский


Вопрос 3:
В подземном переходе станции метро "Лубянка" есть указатели выхода к
торговому дому "Библио-Глобус", Политехническому музею и, в том числе, к
театру на Лубянке. Ещё в названии этого театра присутствует одно
прилагательное, по странной иронии, весьма соответствующее месту, где
расположен этот театр. Что это за слово?

Ответ:
камерный.

Источник:
собственные наблюдения.

Автор:
Евгений Куприянов, Дмитрий Борок


Вопрос 4:
Закончите хокку Басё:
   Ирис на берегу.
   А вот другой - до чего похож! -
   ...

Ответ:
Отраженье в воде.

Комментарий:
перевод В.Н.Марковой. Засчитываются все ответы, хоть в минимальной
степени удовлетворяющие стилистическим критериям хокку и указывающие, на
то, что "другой" ирис суть отражение первого в воде.

Источник:
Японская классическая поэзия. - Смоленск: Русич, 2001. С.209.

Автор:
Евгений Ночёвкин


Вопрос 5:
В юмористической книжке предлагается 9 современных способов
использования этого предмета:
   - ёмкость для поливки сада;
   - вязальные спицы;
   - бутыль для горячей воды;
   - кузнечные меха;
   - автомобильный домкрат;
   - телевизионная антенна;
   - космический спутник;
   - доилка для коров; и даже -
   - приманка для ловли осьминога.
   Не медлите с ответом и скажите, пожалуйста, что делают с этим
предметом, согласно русскому фразеологизму.

Ответ:
Волынку на Руси тянут.

Комментарий:
На территории СССР применялись следующие виды этого: дуда, чимпой,
паракапзук, гудаствири, ибони, улум, шувыр, быз, шаппар и даже сарнай!

Источник:
"What's Under the Kilt?", Robin Mitchell 2000.

Автор:
Станислав Глинский


Вопрос 6:
По-арабски он называется "сурсур" или "джудджуд". Авиценна о нём писал:
"если сварить его в оливковом масле, или вымочить в нём, а затем сварить
и накапать отвара в ухо, то это прекращает боли и биение в ухе". Этот
рецепт не совсем лишён логики. Ведь смысл вываривания в масле для
человека средневековья очевиден - взять у предмета его важнейшие
свойства. Думаю, информации уже достаточно, чтобы вы могли перевести с
арабского слово "сурсур".

Ответ:
сверчок

Источник:
Ибн Сина Абу Али. Канон врачебной науки. Избранные разделы. Ч.1.
/Составители: У.И.Каримов, Э.У.Хуршут.-М.-Ташкент: Издательство МИКО
"Коммерческий вестник", Издательство "Фан" АН РУз, 1994. С. 357.

Автор:
Евгений Ночёвкин


Вопрос 7:
В романе Теодора Старджона "Больше, чем люди" описывается фантастический
организм, состоящий из нескольких людей. Один выполняет функцию рук и
ног, другой - воли, третий - мозга и т.д. В итоге возможности этой
своеобразной системы оказываются почти безграничными - намного больше,
чем сумма возможностей каждого. Этому организму в романе дано название,
отличающееся от Homo Sapiens вторым словом, являющимся психологическим
термином. Назовите это слово.

Ответ:
gestalt.

Источник:
Если N8, 1994.

Автор:
Евгений Куприянов


Вопрос 8:
Внимание! Стихотворный фрагмент:
   И "слово Икс" - точно череп Аргуса, в чьих глазницах
   облака проплывают, как память о бывшем стаде.
   - Писал И.А.Бродский в стихотворении "Римские элегии". Скажите, какое
слово мы заменили на "слово Икс"?

Ответ:
Колизей.

Источник:
Бродский И.А. "Бог сохраняет всё". - М.: Миф, 1992. С. 146.

Автор:
Евгений Ночёвкин


Вопрос 9:
В разное время ими были Альбер Камю, Лех Валенса, Иоанн Павел II.
Владимир Набоков писал: "Как иной родился гусаром, так я родился им. В
России и вообще на континенте, особенно в Италии и Испании, их
доблестное искусство искони окружено ореолом особого романтизма".
Непременным их атрибутом во времена юности Набокова были кепки или
фуражки. Самого знаменитого из них в СССР сравнивали с членистоногим.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Яшин.

Комментарий:
речь идёт о футбольных вратарях.

Источник:
СЭ от 28.05.01.

Автор:
Евгений Куприянов


Вопрос 10:
Статья в газете "Известия" от 29.09.2001 рассказывает о поезде
"Душанбе-Астрахань", который служит одним из основных каналов поставки в
Россию оружия и наркотиков. Статья озаглавлена термином из области
юриспруденции, который точно и афористично характеризует этот поезд.
Назовите этот термин.

Ответ:
состав преступления.

Источник:
"Известия" от 29.09.2001.

Автор:
Евгений Куприянов


Вопрос 11:
В латышском языке многие слова образуются в результате соединения двух
различных слов или двух морфем. Так, если к слову "saules" (саулес) -
"солнечный" прибавить слово "pute" (путе) - "цветок", то получится слово
"saulespute" - "подсолнух" или "подсолнечник". Скажите, что по-русски
означает слово "pasaule", если "saule" - это солнце, а приставка "pa-"
(па-) указывает на место под чем-либо?

Ответ:
вселенная, весь мир.

Источник:
"Латышско-русский и русско-латышский словарь", Латвийское
государственное издательство, Рига 1959.

Автор:
Станислав Глинский


Вопрос 12:
В статье газеты "Комсомольская правда", названной "Хочешь ягоды малинки?
- Улучшай свои суглинки!" есть главка, озаглавленная: "Землю даже не
продашь, если подкачал...". Закончите это название.

Ответ:
pH.

Источник:
"Комсомольская Правда".

Автор:
Евгений Ночёвкин

Тур:
3.1. Команда Ю.Третьякова

Вопрос 1:
Во время II мировой войны один немецкий карикатурист, стремясь
подчеркнуть зависимость экономики и общественного мнения Великобритании
от определенных сил, враждебных Германии, изобразил обнаженную девушку
вполне английской внешности, стоящую у зеркала. Девушка прикрывается
листком с определенной надписью. Однако зеркало отражает другую девушку
с отчасти логично изменившейся надписью на листке. Что же было написано
на листке англичанки?

Ответ:
Times.

Комментарий:
Надпись на листке в зеркале - Semit.

Источник:
"Histoire mondiale de la propagande de 1993 a 1945". Anthony Rhodes.
Elsevier Sequoia. Paris/Bruxelles. 1980.

Автор:
Константин Кузнецов

Вопрос 2:
Школа Хогвартс из нашумевшей книги про Гарри Поттера избрала это
животное своим символом, так как его характер соответствовал духу
ученика школы: уравновешенный, спокойный, но при случае готовый со всей
свирепостью осадить врага. Известно, что Геракл имел с ним проблемы. На
гербе одного русского города, отражая его название, изображена голова
этого животного. Как называется этот город?

Ответ:
Рыльск.

Источник:
"Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской Империи". П.П.
фон Винклер. Москва, Планета. 1990 год.

Автор:
Сергей Антоновский

Вопрос 3:
В Древней Руси этим словом обозначали выкидыш. На это намекает его
этимология; она же наводит на мысль, что слово это могло бы обозначать
выходца из огненных недр земных. Сейчас этим словом обозначают тех, кто
подобен царю, возведенному на трон одним из трех мужей. Назовите это
слово.

Ответ:
изверг.

Комментарий:
изверг - от слова "извергать"; в вопросе имелись в виду также извержение
вулкана и царь Ирод, получивший трон по инициативе триумвира Марка
Антония.

Источник:
"Этимологический словарь русского языка", Макс Фасмер, Москва, Прогресс,
1986.

Автор:
Константин Кузнецов

Вопрос 4:
Один юморист сравнивал их с адвокатами, неизбежно видящими только одну
сторону дела. Один писатель считал их мудростью в портативной форме.
Можно добавить, что и этого вопроса без них не было бы. О чем шла речь?

Ответ:
афоризмы.

Источник:
"Афоризмы", Москва, Прогресс, 1966.

Автор:
Константин Кузнецов

Вопрос 5:
Если верить русской поговорке, то можно предположить, что большое
количество попарно интересующихся друг другом людей превратило уральскую
гору Туз-Тюбе в водоем, недружелюбный к людям с суицидальными
наклонностями. На какие дозы они ее поделили?

Ответ:
16 кГ, пуд.

Источник:
М. Ильин. "Необыкновенные путешествия Захара Загадкина" М., Детская
литература, 1976 год.

Автор:
Константин Кузнецов, Юрий Третьяков

Вопрос 6:
Что надо делать чаще, а что меньше, если к удвоенной марке алкогольного
напитка прибавить любую цифру, кроме 4,6,7?

Ответ:
чаще - звонить, меньше искать.

Комментарий:
портвейн 777, реклама.

Источник:
реклама данного холдинга.

Автор:
Ольга Третьякова

Вопрос 7:
7 декабря 1941 года агенты ФБР г. Лос-Анджелеса, дословно выполняя
приказ своего руководства, явились на бейсбольный матч и арестовали одну
из команд целиком. Напишите полное название этой команды.

Ответ:
Лос-анджелесские японцы.

Источник:
АиФ, 43, 2001 г.

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 8:
С давних времен в Индии распространено простое оружие "багх-накх",
представляющее собой кастет с несколькими изогнутыми шипами. Это оружие
позволяло осуществлять нечто, что было важно разбойникам. Что именно?

Ответ:
имитировать нападение дикого зверя.

Источник:
Иллюстрированная история оружия; Попурри, Минск, 1999.

Автор:
Константин Кузнецов

Вопрос 9:
Как известно, существует множество проектов спасения Пизанской башни.
Один из них, по замыслу автора, представляет собой скульптуру человека,
стоящего на коленях и удерживающего башню руками. Мы не спрашиваем у вас
фамилию этого человека. Назовите его профессию.

Ответ:
Архитектор.

Источник:
Гид в городе Пиза.

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 10:
Автору вопроса пришлось как-то переставлять один из компьютеров рабочей
сети в подвал - весьма мрачное, холодное место, до которого снаружи
долго добираться. Сослуживец, осмотрев помещение, заметил: "Ну сетевое
имя можно не менять - больно подходящее. Надо только порядковый номер
изменить на девятку". Назовите сетевое имя компьютера.

Ответ:
Плутон.

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 11:
Наиболее вероятное происхождение названия этого популярного продукта
связано с синонимом слова "старый", так как этот продукт готовили для
длительного хранения, в противоположность "свежине", которую съедали
сразу. Назовите этот продукт.

Ответ:
ветчина.

Комментарий:
от слова "ветхий".

Источник:
"Этимологический словарь русского языка", Макс Фасмер, Москва, Прогресс,
1986.

Автор:
Константин Кузнецов

Вопрос 12:
ОНА сделала одного представителя фауны не просто счастливым, а
счастливым вдвойне. Известен случай, когда ОНА в целях сохранения жизни
"раскинула" ноги в транспортном средстве. Комсомольская правда,
рассказывая о похожем случае, но с применением заднего сидения
автомобиля ВАЗ-2102, провела аналогию с известным анекдотом. Назовите
музыкальный инструмент, фигурирующий в нем.

Ответ:
Баян.

Комментарий:
Она - корова. Анекдот: 17 мужиков в Запорожце, 16 поместилось, 1 нет.
Может, тебя с нами и не было? Как не было? А кто вам всю дорогу на баяне
играл?!

Источник:
   1. КП 26 от 13 февраля 2001 года
   2. к/ф "Особенности национальной охоты"
   3. м/ф "Трое из Простоквашино".

Автор:
Юрий Третьяков

Тур:
3.2. Вопросы команды Ф.Лисицына

Вопрос 1:
Согласно версиям известного российского артиста и писателя, высказанным
от лица барда-шестидесятника, поэта - любителя лошадей и еще одного
поэта, она, соответственно: вышла замуж за диссидента; нашла в
учреждении то, что во много раз превышает обнаруженное изначально;
осталась в одиночестве. А что и где она отыскала изначально?

Ответ:
Денежку, на полевой дороге.

Источник:
Л.А.Филатов "Лизистрата", "Эксмо-пресс", 2000г., с. 353 - 357.

Автор:
Ольга Левина

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки! Просим вас воспроизвести слово, пропущенное нами в
следующем отрывке из стихотворения Юлия Кима, с недавних пор практически
постоянно живущего в Израиле:
   "С гулькин нос страна моя родная,
   Мало в ней лесов, полей и рек.
   Я другой такой страны не знаю,
   Где так счастлив (одно слово пропущено) человек".

Ответ:
русский.

Источник:
А.М.Городницкий "И жить еще надежде", "Вагриус", 2001г., с. 463.

Автор:
Ольга Левина

Вопрос 3:
Легенды донесли до нас истории многих людей, которые продали Дьяволу
свои души. Согласно некоторым из этих легенд доктор Фауст отказался
выполнять договор и был предан Дьяволом мучительной смерти. Несколько
другим был конец польского дворянина Твардовского. При заключении
договора Твардовский, в знак его нерушимости, дал Дьяволу нечто, чего
Фауст дать не мог. Когда наступил момент расплаты, этот господин тоже
попытался отказаться от договора, однако Дьявол напомнил ему об этом
нечто, и Твардовский вынужден был исполнить свое обещание. Что же было
дано Твардовским Дьяволу?

Ответ:
Слово польского дворянина ("слово дворянина" видимо засчитывается, ибо
не помню, чтобы Фауст был дворянином.)

Источник:
Е. Батлер, "Маги", М., "Золотой Век", 1997.

Автор:
Дмитрий Корженевский

Вопрос 4:
Однажды автор вопроса решил поздравить свою знакомую с неким праздником
посредством электронной почты. При этом, в качестве темы своего письма
он указал две буквы русского алфавита. На это письмо он получил ответ,
тема которого была обозначена одной из этих букв, повторенной дважды. С
каким праздником поздравлял автор свою знакомую?

Ответ:
С Воскресением Христовым (Пасхой).

Комментарий:
Тема первого письма - "ХВ", т.е. "Христос Воскресе", тема второго -
"ВВ", т.е. "Воистину Воскресе".

Источник:
Личное наблюдение автора.

Автор:
Дмитрий Корженевский

Вопрос 5:
Билл Конти, Дэвид Арнольд, Джон Бари, Эрик Сера -- вы вряд ли сможете
назвать какие-либо произведения этих композиторов, хот наверняка
слышали, или даже видели их названия. Они являются важной составной
частью других произведений, посвященных деятельности некоего персонажа.
Уважаемые знатоки, скажите, сколько жизней было у этого персонажа
согласно одному из указанных произведений?

Ответ:
Две.

Комментарий:
речь идет о фильме "Ты живешь только дважды", перечисленные композиторы
писали музыку к фильмам о Джеймсе Бонде.

Источник:
"You only live twice" (c) MGM, 1965; Прочие фильмы об Агенте 007.

Автор:
Дмитрий Корженевский

Вопрос 6:
В центре Москвы есть необычный рекламный стенд некой фирмы, занимающейся
страховкой автомобилей. На своеобразном постаменте стоит старая
отечественная машина. На висящем над ней плакате помещена фотография
наверняка известного вам человека и указаны его имя и фамилия. Назовите
их.

Ответ:
Юрий Деточкин.

Источник:
личное наблюдение автора.

Автор:
Ольга Левина

Вопрос 7:
В 1975 году Герой Советского Союза генерал-майор авиации Г.Н. Захаров
посетил одну из зарубежных стран. В программу визита входили выступление
по телевидению, встречи с ветеранами второй мировой войны и молодежью, а
также посещение военного аэродрома. Во время последнего генерал обратил
внимание, что на бортах самолетов размещенной на аэродроме части нанесен
некий символ, лично близкий и ему тоже. Воинская часть, о которой идет
речь, была сформирована за тысячи километров от своей родины, принимала
участие во второй мировой войне, потом воевала во Вьетнаме, а недавно
участвовала в агрессии против одной из европейских стран. А как она
называется, если объекты, упомянутые в ее названии, также разделены
более чем тысячей километров.

Ответ:
авиационный полк "Нормандия-Неман".

Источник:
Захаров Г.Н. "Я - истребитель" М., 1985.

Автор:
Александр Музафаров

Вопрос 8:
Анекдот: Бьются как-то Обиван Кеноби и Дарт Вейдер на световых мечах.
Обиван говорит: "Тебе не победить, со мной Сила". Далее Дарт Вейдер,
согласно анекдоту, достал из-под плаща некий предмет и обратился к
Обивану с коротким вопросом. Скажите, как Вейдер назвал Обивана в этом
вопросе?

Ответ:
Брат.

Комментарий:
Дарт Вейдер достал из-под плаща автомат и сказал: "А в чем Сила, брат?",
пародируя таким образом один из эпизодов к/ф "Брат-2".

Источник:
газета "Молодежь Алтая" N32 (10308) от 8.08.2001.

Автор:
Дмитрий Корженевский

Вопрос 9:
Однажды, на совещании по вопросам безопасности в городах Америки мэр
Филадельфии Фрэнк Риццио заявил: "Наши улицы совершенно безопасны,
опасны только..." Закончите высказывание мэра.

Ответ:
люди на улицах...

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений, История. М., Эксмо. 2001 г.,
стр. 68.

Автор:
Фёдор Лисицын

Вопрос 10:
Не так давно фирма "Сьерра" выпустила компьютерную игру "Арканум",
действие которой происходит в странном мире, соединяющем магию с
техникой второй половины 19 века. Одной из ключевых фигур этого мира
является некто по имени Джилберт (Gilbert), изобретатель паровой машины,
ставший с ее помощью самым богатым человеком. Создатели игры со злым
юмором снабдили его рядом атрибутов, намекающих на другого, ныне
живущего, человека, однако, чтобы соблюсти корректность, весьма логичным
способом заменили в его фамилии одну букву. Какая же фамилия получилась?

Ответ:
Бейтс (Bates).

Комментарий:
Еще недавно бывший самым богатым на Земле Bill Gates весьма логично
превратился в Gil[bert]'а Bates'а.

Источник:
"Arcanum. Of steamworks and magick obscura" (c) Sierra On-line, 2000.

Автор:
Дмитрий Корженевский

Вопрос 11:
В 1845 году, в Нанте был установлен памятник одному генералу. На
постаменте была высечена фраза, якобы произнесенная им за 30 лет до
этого. Сыновья некоего гвардейского полковника, который буквально
выполнил сказанное в этой фразе, выступили с протестом против этой
надписи. Но, несмотря на то, что протест был подтвержден и свидетелями,
и признанием некогда сделанным самим генералом, фраза осталась на
памятнике. Переведите на русский эту фразу.

Ответ:
"Гвардия умирает, но не сдается".

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений, История. М., Эксмо. 2001г стр.
141.

Автор:
Фёдор Лисицын

Вопрос 12:
В 1911 году военное ведомство Российской Империи проводило конкурс среди
летательных аппаратов на предмет отбора лучших из них для принятия на
вооружение. Среди заданий, которые предстояло выполнить летчикам, было
такое с которым вряд ли справился бы пилот современного реактивного
истребителя, хотя участникам конкурса 1911 года оно не доставило
серьезных затруднений. Каково было это задание?

Ответ:
взлет и посадка на вспаханном поле.

Источник:
Михеев В.В. "Авиаконструктор И.И.Сикорский."

Автор:
Александр Музафаров

Тур:
4.1. Вопросы команды Д.Вайнмана

Вопрос 1:
Сайт известного шоумена Игоря Угольникова, расположенный по адресу
ugol.mnogo.ru (угол-точка-много-точка-ру), носит название, отличающееся
одной буквой от геометрического понятия. Как же называется сайт?

Ответ:
Многоругольник.

Источник:
http://ugol.mnogo.ru.

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 2:
Недавно автор вопроса, обладающий некоторой близорукостью, смог, тем не
менее, безошибочно определить, какую книгу читал его сосед в метро по ее
первым страницам. Мы не спрашиваем у вас фамилию автора, напишите в
ответе заглавного героя этой книги.

Ответ:
Маленький принц.

Комментарий:
Ну разве можно забыть или с чем-то спутать картинку, на которой
изображен удав, проглотивший слона? Оборот "в ответе" в тексте вопроса -
аллюзия на фразу "ты навсегда в ответе за всех, кого приручил".

Источник:
А. де Сент-Экзюпери "Маленький принц", любое издание + личный опыт
автора.

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 3:
Как-то раз один поэт решил перевести на русский язык песню Леннона и
Маккартни "Yellow Submarine". Вот что у него получилось из первого
куплета и припева:
   В нашем славном городке
   Жил один моряк седой.
   Он сказал, что был в местах,
   Где живут все под водой.
   И немедленно туда
   Мы поплыли за звездой,
   И в подводной лодке там
   Поселились под водой.
   Есть Подлодка желтая у нас,
   желтая у нас,
   желтая у нас.
   Есть Подлодка желтая у нас,
   желтая у нас!
   Так себе стихи... Впрочем, оригинал вполне им соответствует. Назовите
максимально точно значительное событие, произошедшее с автором этого
перевода в 1987 году.

Ответ:
Ему была вручена Нобелевская премия по литературе.

Комментарий:
Да, это перевод Бродского. Что тут еще добавить...

Источник:
"Сочинения Иосифа Бродского" т.3, стр. 367 - СПб, "Пушкинский фонд",
1994.

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 4:
В футбольных чемпионатах Армении и Азербайджана играют две пары команд с
одинаковыми названиями. Одна из пар называется - "Динамо". Назовите
вторую пару.

Ответ:
"Карабах".

Источник:
"Спорт-Экспресс" от 8.11.2001.

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 5:
Запишите последовательность: - закрывающееся крышкой отверстие, - злой
дух, - физиологическое состояние покоя. Какое транспортное средство
появилось дважды благодаря этой последовательности?

Ответ:
Такси.

Комментарий:
Люк Бессон (люк-бес-сон) - продюсер и сценарист фильмов "Такси" и
"Такси-2".

Источник:
С.И. Ожегов. "Словарь русского языка" + общеизвестно.

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 6:
Буквальное прочтение одного устойчивого выражения связывает ЕЕ с
применением некоего физического наказания. А какой цвет у самой
известной ЕЕ разновидности?

Ответ:
Белый (Белая - принимать.)

Комментарий:
Речь идет о горячке, которую частенько порют (например, знатоки,
доказывая существенность ошибки, помешавшей им взять вопрос). А еще она
бывает белой.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 7:
Анекдот. Космонавты обратились в Госдуму, возмущаясь проектом Налогового
кодекса, предусматривающего налог... С чего?

Ответ:
... с оборота.

Комментарий:
излишен.

Источник:
Анекдот.

Автор:
Евгения Раскина

Вопрос 8:
Число, необходимое для данного события в ПЕРВОМ, меньше числа,
необходимого для того же во ВТОРОМ, в 3 1/4 (три с четвертью) раза. За
всю историю в ПЕРВОМ это удалось всего лишь двум мужчинам и трем
женщинам, а во втором - это делали многие, в том числе автор вопроса и
его партнер. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Теннис, бридж.

Комментарий:
Для выигрыша БОЛЬШОГО ШЛЕМА в теннисе нужно победить в 4 турнирах, в
бридже нужно заказать и сыграть 13 взяток.

Источник:
http://www.sportinfo.ru/media/gazeta/2001/06/27/06271302.htm

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 9:
Действие этой истории происходило посреди зарослей деревьев семейства
жимолостных и ивовых. Главный герой, в некотором смысле схожий с Красной
Шапочкой, направлялся в гости к своему другу. Назовите особую примету
героя этой известной истории.

Ответ:
Дырочка в правом боку (дырка в боку - принимать).

Комментарий:
   "По роще калиновой
   По роще осиновой
   На именины к щенку
   В шляпе малиновой
   Шел ежик резиновый
   С дырочкой в правом боку..."

Источник:
Ю. Мориц "Ежик резиновый" + БСЭ, 3-ье издание (статьи: "Калина",
"Осина").

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 10:
Никита Богословский писал, что про этого советского композитора шутили,
что он "не попадает в ноты". Если бы он попадал, то его фамилия состояла
бы целиком из четырех нот: ми,... Назовите оставшиеся три ноты в
правильном порядке.

Ответ:
Ре, до, ля (принимать только в этом порядке!)

Комментарий:
Речь шла о Мурадели.

Источник:
Воспоминание автора о чтении книги Н. Богословского.

Автор:
Ирина Галкина

Вопрос 11:
Закончите двумя словами стихотворение Владимира Вишневского:
   Как без царя - с царевной в голове
   примчал "стрелою" в город на Неве
   и сгоряча поведал - не устами -
   о том, что там, в Москве, стряслось с душой.
   И понял он меня, ведь он чужой,
   и не утешил, а [... ...]
   К кому обращался автор вы наверняка уже догадались. Так что же ОН
сделал?

Ответ:
... развел мостами.

Источник:
Процитированное стихотворение В. Вишневского.

Автор:
Евгения Раскина

Вопрос 12:
В рассказе Игоря Подколодного и Сергея Стрельченко "Исполнение желаний"
благородный идальго Альмейда, вступая в сделку с дьяволом, пожелал
собрать вокруг себя знатных, богатейших и азартных; иметь возможность
открыто вершить их судьбы и, главное, быть единым в трех лицах. Дьявол
полностью выполнил его пожелание, и Альмейда полетел, кувыркаясь, на
огромную золотую арену. Теперь он служил Дьяволу и смотрел на людей
снизу вверх. А каким максимальным количеством глаз он мог на них
смотреть?

Ответ:
18-ю.

Комментарий:
Альмейда превратился в три игральных кости. Максимальное число очков,
которое может на них выпасть, - 18.

Источник:
"Наука и Жизнь" N1/2001. (http://nauka.relis.ru/24/0101/24101098.htm)

Автор:
Евгения Раскина

Тур:
4.2. Команда А.Макаровой

Вопрос 1:
Объекты, связанные с ним, можно встретить в сотнях городов. Но его
оригинал находится в Москве. Напишите фразу, в которой констатируется
его перманентное присутствие в нашей жизни.

Ответ:
Ленин жил, Ленин жив, Ленин будет жить.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Алина Макарова, Кирилл Грустнев

Вопрос 2:
(СНЯТ)
   Это здание было основано крестником Ивана Грозного - митрополитом
Алексием. Известно, что он излечивал в нем безнадежно больных, слепых и
немощных, что, по одной из версий, и стало причиной приобретения этим
зданием специфического названия, которой вам и предстоит написать в
ответе.

Ответ:
Чудов монастырь.

Источник:
Научно-познавательная программа, телеканал "Культура", 2000 год.

Автор:
Евгения Раскина

Вопрос 3:
Китайская эстетика всегда отличалась утонченностью и изысканностью
формулировок. Так, в одной книге, написанной 5 тысяч лет назад,
фигурирует название "Золотые луны в серебряном море". А как мы сейчас
называем подобные книги?

Ответ:
Кулинарная книга.

Комментарий:
В вопросе указано название супа.

Источник:
Я познаю мир / История - М.: Аст, 1998.

Автор:
Елена Ходунова

Вопрос 4:
В жизни длительность этого процесс, как правило равна примерно одному и
тому же. А героиня фильма "Человек с бульвара капуцинов" предлагала для
кардинального его ускорения прибегнуть к монтажу. Что же должно
получиться в результате этого процесса?

Ответ:
Дети.

Комментарий:
Главная героиня говорит своему любимому, что в его фильмах люди
целуются, а потом у них сразу появляются дети. Герой ей объясняет, что в
кино делают монтаж и поэтому все так быстро. Тогда она его просит:
"Джонни, сделай монтаж!"

Источник:
Указанный фильм.

Автор:
Мария Ходунова

Вопрос 5:
Согласно бестолковому словарю журнала для молодых родителей "Маугли",
способ укутывания младенца наполовину называется "поручик", т.е. только
до ручек. Как вы думаете, как, согласно этому словарю, называется способ
укутывания младенца во время холодной зимней погоды, учитывая, что
название будет построено аналогичным образом?

Ответ:
Понос. (т.е. до носа)

Источник:
Журнал "Маугли", осень - зима 1999 г.

Автор:
Евгения Раскина

Вопрос 6:
Одно из положений учения Анаксимена из Милета гласит, что ОН не
производил бы превращений, если бы не двигался, и обнаруживается только
потому, что может быть холодным, теплым, влажным и упругим. Что же
имеется в виду под словом ОН в данном вопросе?

Ответ:
Воздух.

Источник:
Павел Таранов "Звезды мировой философии", М., изд-во "АСТ", 1999 г.,
стр.41.

Автор:
Мария Ходунова

Вопрос 7:
Эту разновидность современного искусства с точки зрения носителя
русского языка логичнее было бы назвать словом, которое уже занято для
обозначения другого понятия. Это слово ввел в 1602 году англичанин Джон
Уиллис. Назовите его.

Ответ:
Стенография.

Комментарий:
Искусство - это граффити. Для него больше подходит слово стенография.

Источник:
"Стенография. Уч. пособие для 9-10 классов." Вексман Р.А. - М.:
Просвещение, 1971.

Автор:
Кирилл Грустнев

Вопрос 8:
В 1992 году женщина, фамилия которой совпадает с названием одного из
человеческих чувств, вышла замуж за человека, имя которого с озвончённой
последней буквой совпадает с названием национальности. Этот мужчина
прежде всего являлся одним из лидеров некоего сообщества, действующего в
сфере искусства и имеющего связанное с религией название, которое вам и
предстоит написать в ответе.

Ответ:
Нирвана.

Комментарий:
Кортни Лав (love), Курт Кобейн (национальность - курд), группа
"Нирвана".

Источник:
Минск, "Белорусский Дом печати", 1999, "Книга рекордов Гиннесса",
стр.32, 293 + общие знания.

Автор:
Денис Ананьин

Вопрос 9:
По легенде, когда-то один монах-миссионер во врем проповеди язычникам о
Рождестве Христовом срубил дуб, считавшийся у них священным. Падая, этот
дуб повалил все окрестные деревья, не тронув только одного. Какое?

Ответ:
Ёлка.

Комментарий:
По этой легенде именно поэтому символом Рождества стала ёлка.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 10:
Египтяне называли их Сет и Гор. Индийцы - Будда и Рогинея. А греки -
Гермесом и Аполлоном. Впрочем, позже учёные доказали, что их не два а
один. А вот и вопрос: о ком или о чём идёт речь?

Ответ:
Меркурий.

Комментарий:
Меркурий регулярно бывает виден то как вечерняя звезда, доступная
наблюдениям лишь после захода Солнца, то как утренняя - за два часа до
рассвета.

Источник:
Интернет-рассылка "Почемучка", выпуск от 21.08.2001.

Автор:
Денис Ананьин

Вопрос 11:
Внимание, афоризм: "Хорошо запоминается мудрость, сказанная дважды...".
Закончите его.

Ответ:
"...Хорошо запоминается мудрость, сказанная дважды".

Источник:
Интернет-рассылка "В мире мудрых мыслей", выпуск 180 (10 августа 2001
года).

Автор:
Денис Ананьин

Вопрос 12:
Оба этих человека были мастерами своего дела, причем еще и тезками.
Первый из них снял фильм о жизни второго. Назовите точно место, где
происходила трапеза, упомянутая в названии произведения, творчески
переосмысленного первым.

Ответ:
Обочина.

Комментарий:
1- Андрей Тарковский, 2 - А. Рублев. Фильм - "Сталкер". Произведение -
"Пикник на обочине".

Автор:
Мария Ходунова

Тур:
5.1. Команда Е.Троицкой

Вопрос 1:
Это название римляне, похоже, украли у греков, не потрудившись даже
привести в соответствие со своим языком. В России это имеет два
названия: русское и заимствованное. Дайте оба названия.

Ответ:
Азбука и алфавит.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Дмитрий Алфеев

Вопрос 2:
Те знатоки, которые побывали на фестивале в Пушкинских Горах в 2001
году, уже знают, что нигерийский форвард московского "Локомотива" Джеймс
Обиора запоминает название российских футбольных команд по созвучию с
известными ему английскими словами. Так, к примеру, "Черноморец"
ассоциируется у него с именем Чак Норрис. Автор вопроса высказывает
смелое предположение о том, что если исходить их этой логики, когда
Джеймс слышит им и фамилию одного из своих одноклубников у него
возникает мысль о том, что говорящий признается в весьма теплых чувствах
по отношению к этому одноклубнику. Какая это фамилия?

Ответ:
Измайлов.

Источник:
Впечатления автора о фестивале и личные измышления.

Автор:
Павел Сморщков

Вопрос 3:
Это один из самых небольших памятников в Москве с N91-63 ЮАР. Все вы его
видели не в бронзе, а в действии. А в каком фильме?

Ответ:
"Кавказская пленница".

Комментарий:
Памятник стоит прямо на тротуаре, без постамента.

Источник:
Памятник Юрию Никулину в Москве, к/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Павел Воробьев

Вопрос 4:
Если на одном из иностранных языков этот инструмент называется слева
направо, русское звучание - справа налево. Но, как ни парадоксально, это
вертикально. А если горизонтально, то известны его маскировочные
особенности. Как мы называем инструмент с такими особенностями?

Ответ:
Рояль.

Комментарий:
il pianoforte фортепьяно. Рояль в кустах.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Дмитрий Алфеев

Вопрос 5:
Как известно, бог един в трех лицах. А кто, согласно русской поговорке,
един в двух лицах?

Ответ:
Сатана.

Комментарий:
"Муж и жена одна сатана".

Источник:
"Русские пословицы и поговорки". Любое издание.

Автор:
Дмитрий Алфеев

Вопрос 6:
Герой одного из романов А.И. Куприна представляется: "Я - гад." При этом
поясняет, что это не имеет отношения к свойствам его характера, а
является родом занятий. Причем такой род занятий ассоциируется
преимущественно с женщинами. Причем чаще всего с женщинами определенной
национальности. Назовите, чем же он занимается?

Ответ:
Гаданием.

Источник:
Куприн А. И. Яма. М.: "Вече", 1998 (рассказ "Гад")

Автор:
Ольга Пряжникова

Вопрос 7:
В состав этого мексиканского соуса входят помидоры, репчатый лук и перец
чили. Это имеет тот же смысл, что и одно итальянское блюдо.
Воспроизведите, хотя бы приблизительно, русский перевод названия этого
соуса.

Ответ:
Соус "Знамя".

Источник:
GEO 11, 2001. стр.118, общие знания.

Автор:
Дмитрий Алфеев

Вопрос 8:
На рекламе одного из московских казино можно обнаружить словосочетание
из двух слов. Оба слова имеют отношение к царству Флоры. Учитывая, что
объект, описываемый первым словом уполовинен, переведите это
словосочетание на язык чисел и запишите ответ с помощью 7 знаков.

Ответ:
$500000.

Источник:
Личные наблюдения, плакат казино "Шан Гри Ла" "Поллимона зеленью".

Автор:
Павел Воробьев

Вопрос 9:
В эту делегацию, прилетевшую 4.11.1945 в Лондон, входили в числе прочих
сотрудники НКВД, журналисты, медработники, а также люди других
профессий. Всего 37 мужчин. Но была в этой делегации и одна женщина,
услуги которой были необходимы каждому из этих мужчин. Назовите ее
профессию.

Ответ:
Переводчица.

Источник:
газета "Футбол" 46(2160), 2001, стр.47.

Автор:
Павел Сморщков

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Прослушайте слегка измененные строки Рудаки.
   "Нам надо мать его сперва придать мученью,
   Затем само дитя подвергнуть заключенью.
   Отнять нельзя дитя, покуда мать жива, -
   Так раздави ее и растопчи сперва".
   Назовите дитя.

Ответ:
Вино.

Источник:
П.Лычак "Вечный обманщик", М, "Московский рабочий", 1971, стр.12.

Автор:
Павел Сморщков

Вопрос 11:
Как ни странно, это изобретено не в 1876, а еще в 1861 году учителем
физики из Франкфурта Филиппом Райсом. Он состоял из ящика, колбасной
шкурки и двух пивных пробок. Что это за изобретение?

Ответ:
Телефон.

Источник:
"Собеседник" 42, 2001, стр.10.

Автор:
Екатерина Троицкая

Вопрос 12:
В своей повести "У Земли на макушке" Владимир Санин рассказывает, что
папа настаивал назвать его другим именем. Когда мама почти сдалась,
последним аргументом против был задан вопрос "А как мы будем звать его
ласкательно?". В запале папа ответил не задумываясь и спор автоматически
решился в пользу имени Владимир. А как папа хотел назвать сына?

Ответ:
Карл. Ласкательно - Карлик.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Екатерина Троицкая

Тур:
5.2. Команда В.Клементьева

Вопрос 1:
В одном из произведений классика английской литературы главный герой
говорит: "Я никак не пойму, чем плох человек, если он того прекрасного
цвета, что бронза, или кофе, или темное пиво, или северный ручей,
пробивающийся сквозь торф. В сущности, и фамилия моя означает тот самый
цвет, так что я немного к нему пристрастен". Назовите профессию этого
героя.

Ответ:
священник (отец Браун).

Источник:
Честертон "Алая луна Меру".

Автор:
Михаил Федынский

Вопрос 2:
На индийском празднике огней Дивали зажигают костры на улицах,
расставляют блюда со сладостями, собирают много детей и смотрят, как они
будут играть. Если мальчики поссорятся друг с другом, подерутся - быть
войне. Если будут играть дружно - год пройдет хорошо. А что случится,
если дети будут брать с блюда сладости и припрятывать их?

Ответ:
голод.

Источник:
Р.Баранникова "Солнце отражается в Ганге".

Автор:
Михаил Федынский

Вопрос 3:
Корреспонденты журнала "Столица" побывали на одном из московских
заводов. Там на одной из дверей они увидели надпись, в которой одна
буква была закрашена. В результате надпись гласила: "Вход в родильное
отделение категорически запрещен". Что же производят на заводе, на
котором побывали корреспонденты?

Ответ:
пиво (отделение - бродильное).

Источник:
журнал "Столица" 7, 2001 год.

Автор:
Михаил Федынский

Вопрос 4:
Эта характеристика материала, которая проставляется на сделанных из него
изделиях, состоит из четырех букв как в России, так и в некоторых
странах Европы. Буквы, естественно разные. Европейский вариант вам
поможет вспомнить вторая половина названия швейцарской марки изделия,
известного далеко за пределами Швейцарии. Назовите четырехбуквенный
русский вариант этой характеристики.

Ответ:
НЕРЖ (швейцарский нож Victorinox? INOX - нержавеющий).

Источник:
журнал "Деньги", 16 июля 1997 года.

Автор:
Михаил Федынский

Вопрос 5:
Новозеландский ученый Крис Андерсон придумал новый способ получения
этого. Методика, которой уже заинтересовались инвесторы, заключается в
следующем: в определенную почву сажают деревья, которые по достижению
ими зрелости поливаются раствором аммония. Он делает свое дело, и после
этого следует только сжечь дерево и просеять его пепел. А кто из
литературных героев первым попытался применить весьма похожий способ
получения этого на практике?

Ответ:
лиса Алиса (Буратино, естественно, засчитывать)

Источник:
"Алфавит", 23, 2001 год.

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 6:
Несмотря на свой невысокий рост, он - полная противоположность маленьким
собакам: крепкий, мощный, всегда демонстрирует повадки и черты
характера, свойственные только крупным псам. Это и неслучайно, ведь его
родина - край суровой и прекрасной природы, где жили люди с крутым
нравом и богатым воображением. Любопытно, что и само животное, и
"главный" напиток страны носят в обиходе одно и то же краткое имя.
Назовите его.

Ответ:
скотч.

Источник:
"Алфавит" 49, 2001 год.

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 7:
Анекдот. Адам пришел домой слишком поздно, и Ева устроила ему сцену
ревности. Ты с ума сошла, - сказал Адам, - ну с кем я могу тебе
изменить? Мы - единственные на Земле! Ночью он проснулся от того, что
Ева водила руками по его груди и бокам. Что ты делаешь, милая? Что же
делала Ева?

Ответ:
считала ребра.

Источник:
"Труд-7", 15 февраля 2001 года.

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 8:
Послушайте байку. Встретились как-то Андрей и Александр (кстати, оба
были почетными академиками Петербургской академии наук) и так крепко
друг другу пожали руки, что между ними даже искорки голубые пробежали. С
тех пор, как многие из вас хорошо знают, и стали они неразлучными
навсегда. Так и текут по жизни вместе. Назовите фамилии Андрея и
Александра.

Ответ:
Вольта (Алессандро) и Ампер (Андре).

Источник:
"Энциклопедический словарь юного физика", Москва, "Педагогика", 1984
год.

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 9:
Вначале был совсем не он, а "Валентин Берестов". И вовсе не человек. А
уже потом, при экранизации произведения, вместо "Валентина Берестова"
появляется именно он - и человек, и не человек. Что руководило
создателями ленты - любовь ли к Маяковскому или желание расширить
"морскую" тему от "простого матроса" до представителей высших командного
состава - не так это важно: Мы же пожелаем вам правильно написать его
фамилию на бланке ответов.

Ответ:
Крузенштерн.

Источник:
Эдуард Успенский "Мы из Простоквашино" (десятитомное собрание сочинений,
1993 год).

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 10:
Этому фразеологизму мы обязаны Александру Сергеевичу Пушкину, а
название, очевидно, было выдумано Иоанном Грозным, который так впервые и
называет ее в своем завещании. Сама же она, вероятнее всего, появилась
со времен Ивана Третьего, который, присвоив себе византийского орла и
взяв в жены Софью Фоминичну, хотел показать, что дружеские отношения с
Грецией начались уже давно. Тому же, кому ее приписывают, она, по
утверждению историка искусств Гнедича, никогда и не принадлежала, и
известие о том, что ее прислал из Византии Алексей Комнин, из области
легенд. Фразеологизмом этим характеризуется "какое-либо тяжелое
положение", в которое, мы надеемся, знатоки не попадут, правильно
ответив на вопрос, о чем же идет речь.

Ответ:
шапка Мономаха.

Источник:
   1. Н.Ашукин, М.Ашукина, "Крылатые слова".
   2. П.П.Гнедич "История искусств".

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 11:
К 100-летию этого примечательного для Вологды события в городе решили
открыть памятник. По замыслу автора скульптурная композиция должна была
состоять из трех фигур. С одной стороны - чугунный пьяница, лишенный
такого права решением градостроительного совета. С другой - писающая
чугунная собачка. Назовите третье главное действующее лицо этой
композиции.

Ответ:
фонарь.

Источник:
газета "Алфавит" 47, 2001 год.

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 12:
Это слово можно встретить в профессиональной лексике артистов и
разведчиков, но нас оно больше интересует как природный памятник -
излюбленной место прогулок некого общества. В 1837 году над ним даже
установили помост, на котором устраивались танцы, и своеобразный "лифт",
позволяющий получше познакомиться с достопримечательностью. Но весной
1841 года сооружение, пришедшее в ветхость, пришлось разобрать. А кто 80
с лишним лет спустя попытался, по крайней мере на словах, поднять вопрос
о необходимости реставрации памятника.

Ответ:
Остап Бендер (речь шла об озере Провал).

Источник:
   1. "Лермонтовская энциклопедия".
   2. И.Ильф, Е.Петров, "Двенадцать стульев".

Автор:
Валерий Клементьев

Тур:
6.1. Команда Антона Яковлева

Вопрос 1:
Интересные наручные часы выпустила норвежская компания RSI. В отличие от
обычных цифровых часов, где для отображения часов и минут используется
по два разряда индикатора, эти часы используют 5 разрядов для показа
часов и аж целых 6 для минут. В своем ответе вы должны перечислить все
различные символы, которые используются для отображения часов и минут.

Ответ:
0,1.

Комментарий:
Эти часы показывают время в двоичной системе.

Источник:
http://cooler.irk.ru:8105/cl061201.html

Автор:
Антон Яковлев

Вопрос 2:
Недавно ученым НАСА удалось впервые в мире составить такую карту земной
поверхности. На ней схематически показана частота определенного события
в различных местах земного шара. Благодаря высокой турбулентности
атмосферы это явление чаще всего наблюдается в Гималаях, Центральной
Африке и некоторых частях Южной Америки. Рекорд принадлежит Республике
Конго, где происходит, в среднем, 81 такое событие на квадратный
километр в год. О каком явлении идет речь?

Ответ:
удар молнии.

Комментарий:
удар молнии легко зафиксировать из космоса по кратковременной вспышке в
инфракрасном диапазоне, причем этому не являются помехой даже облака,
которые могли бы помешать зафиксировать большинство других погодных
явлений.

Источник:
http://www.nature.ru/db/msg.html?mid=1175699&s=121200000

Автор:
Антон Яковлев

Вопрос 3:
Ученые Сельскохозяйственного Университета Вагенингена провели на 750
добровольцах исследование, которое имело своей целью выявление
оптимального усилия при совершении определенного действия. В результате
было получено значение крутящего момента 2 Н*м. При таких условиях с
задачей противоположной исходному действию справились все участники
эксперимента в возрасте от 20 до 40 лет и 97% старших участников.
Назовите исходное действие, о котором идет речь.

Ответ:
Закручивание крышки у стеклянной банки с консервами.

Источник:
еженедельник "Компьютерра" N48 2001г.

Автор:
Антон Яковлев

Вопрос 4:
В 1947 году в СССР была отменена карточная система и произведен обмен
старых денег на новые в соотношении 1 новый рубль за 10 старых для
наличных денег и в соотношении 1 к 1 для банковских вкладов до 3000
рублей (для более крупных вкладов существовали коэффициенты обмена 2 к 3
и 1 к 2). Одной из приоритетных задач этой реформы было выявление
правонарушителей в экономической сфере, поскольку реформа должна была
спровоцировать их на проведение незаконных операций. Из общего числа
привлеченных к уголовной ответственности более 55% составили работники
торговли. Основной вид их преступлений - сокрытие товаров от учета дл
последующей реализации на деньги нового образца, а также внесение
собственных денег взамен сокрытых товаров. На втором месте по количеству
выявленных преступлений шли работники финансовых учреждений, в
частности, сберкасс. В чем состояло их типичное преступление?

Ответ:
они открывали вклады задним числом, т.е. после оглашения
правительственного постановления о реформе.

Комментарий:
как указано в формулировке вопроса, соотношение для обмена безналичных
денег было гораздо более выгодным.

Источник:
еженедельник "Русский Фокус" N33 2001г.

Автор:
Антон Яковлев

Вопрос 5:
Американская компания MultiDigit предложила новаторское решение для
набора текстов на клавиатуре мобильного телефона. Оно позволяет набирать
любой символ за одно нажатие, в отличие от современных клавиатур, где
нужно до 4 нажатий на клавишу для набора одного символа. При этом
увеличения количества клавиш не требуется. Секрет в специальных
сенсорах, встроенных в каждую клавишу. Итак, какую анатомическую
информацию определяют эти сенсоры, если в совокупности с номером
клавиши, она позволяет однозначно выбрать нужный символ?

Ответ:
каким пальцем была нажата клавиша.

Комментарий:
сенсоры позволяют определить палец по его форме, при наборе используются
4 пальца - кроме большого.

Источник:
еженедельник "Компьютерра" N39 2001г.

Автор:
Антон Яковлев

Вопрос 6:
Скажите, что остроумный Ежи Лец называл третьей стороной медали?

Ответ:
грудь, которой она касается.

Источник:
Станислав Ежи Лец "Непричесанные мысли" в переводах Максима Малькова.
Гуманитарное агентство "Академический проект" Санкт-Петербург, 2000.

Автор:
Антон Яковлев

Вопрос 7:
Украшением одного из бразильских карнавалов должен был стать
многометровый муляж, изображавший замученного колонизаторами
бразильского индейца, лежащего на коленях у богоматери. Однако
Бразильская Католическая Церковь вступила в конфликт с организаторами
шествий, заявив, что религиозные символы не должны использоваться в
светских мероприятиях. Не помогло даже оправдание авторов работы, что
они всего лишь "...хотели показать, что Дева Мария любит индейцев так
же, как она любила Христа". Однако организаторы шествий все-таки нашли
выход, и скульптура на карнавале появилась. Как ее пришлось для этого
подкорректировать?

Ответ:
изменили внешность богоматери на индейскую.

Комментарий:
поскольку женщина с индейской внешностью никак не может быть Девой
Марией, то вопрос об использовании религиозных символов отпал сам собой.

Источник:
http://ng.ru/world/2000-03-16/6_karnaval.html

Автор:
Юрген Коген

Вопрос 8:
Недавно шахматный мир встряхнула небольшая сенсация. Найджел Шорт
объявил, что за последний год сыграл в интернете более 50 партий в
быстрые шахматы с загадочным противником. В отличие от остальных, этот
игрок легко обыгрывал Шорта. Во время партий противники могли общаться в
чате, где Шорт пытался вычислить личность своего соперника. В частности,
он выяснил, что тот очень хорошо разбирается в гроссмейстерах 60-х
годов. В конце концов, Шорт решил, что его противником был: Кто же?

Ответ:
Бобби Фишер.

Источник:
еженедельник "Компьютерра" N18 2001г.

Автор:
Антон Яковлев

Вопрос 9:
Ранее на Руси было распространено следующее гадание. Девушки брали
чистый горшок, клали туда часть головного убора, кусок хлеба, кусок
дерева, а затем вытаскивали наугад один предмет. При этом головной убор
означал скорое замужество, кусок хлеба - оставаться в девках. А что
означал кусок дерева?

Ответ:
смерть.

Источник:
"Русский народ. Его обычаи, обряды, предания, суеверия и поэзия"
составитель М. Забылин, Москва, 1880.

Автор:
Антон Яковлев

Вопрос 10:
Этот поступок чем-то похож на игру в русскую рулетку. Участник также не
может знать заранее - будет финал трагичным или нет. По сравнению с
русской рулеткой, это более эстетский способ испытать судьбу и шансы
остаться в живых при этом гораздо выше. Так, в одной из азиатских стран,
где эта затея очень распространена, ее жертвами становятся всего 50
человек в год. Однако, в отличие от той же русской рулетки, в этой игре
судьба "игрока" находится не в его собственных руках, а в руках
совершенно постороннего человека. Назовите его профессию.

Ответ:
повар.

Комментарий:
речь идет об употреблении в пищу рыбы фугу.

Источник:
журнал "Взрослые игры", декабрь 2001.

Автор:
Елена Ковальчук

Вопрос 11:
Послушайте определение из кинословаря, изданного в СССР в 1966 году. Оно
довольно короткое и поэтому приведено полностью. Итак, это "наименование
фильмов капиталистического кинопроизводства, рассчитанных исключительно
на коммерческий успех. Как правило, картины такого рода создаются при
большой затрате средств; они отличаются обилием действующих лиц, пышными
декорациями и костюмами. К участию в них привлекаются наиболее
популярные "кинозвезды". Выход "такого фильма" на экран подготавливается
всеми видами рекламы". Определением какого слова является
процитированная статья кинословаря?

Ответ:
"Боевик".

Источник:
Кинословарь в двух томах. Том1, Москва, изд-во "Советская энциклопедия",
1966.

Автор:
Антон Яковлев

Вопрос 12:
Недавно специалисты компании France Telecom разработали мобильный
телефон для аквалангистов. Исходящий сигнал улавливается чувствительной
мембраной в специальном мундштуке, закрепленном на челюсти аквалангиста,
и передается по проводу на антенну-буй, которая плавает на поверхности.
Входящий звуковой сигнал тоже передается по проводу с этого буя. А с
помощью какого устройства аквалангист может этот сигнал слышать?

Ответ:
с помощью того же мундштука на челюсти.

Комментарий:
Аквалангист прикусывает мундштук зубами и по костям черепа звуковые
колебания передаются в слуховой аппарат (имеется в виду анатомический
слуховой аппарат, а не дополнительное приспособление).

Источник:
http://www.led.am/novosti.htm

Автор:
Антон Яковлев

Тур:
6.2. Команда Кирилла Сухачева

Вопрос 1:
Среди наград этого человека можно назвать такие как: орден "За заслуги"
III степени (Украина), орден офицера Искусств и Изящной словесности
(Франция), орден святого Месропа Маштоца (Армения), орден Почетного
Легиона (Франция). В качестве посла искусства от ЮНЕСКО этот человек
принимает участие в работе Международного Экономического Форума в
Давосе, дирижирует в оперном театре Генуи и в Миланском "Ла Скала". Без
труда догадавшись, о ком идет речь, вы наверняка вспомните, как
называется некое образование, основанное этим гражданином мира в 1979
году.

Ответ:
Камерный оркестр "Виртуозы Москвы".

Источник:
Российский Национальный оркестр. Программа открытия сезона 2001/02 года
в Большом зале Московской консерватории. С. 2.

Автор:
Михаил Довженко

Вопрос 2:
Германский трансатлантический лайнер "Император", спущенный на воду в
1913 году, кроме множества технических новшеств, имел один архаизм,
благодаря которому его можно поставить в один ряд с кораблями далекого
прошлого. Например, без этого сложно себе представить корабль викингов.
Добавим также, что "Император" стал последним пароходом, на который
установили этот архаизм, который вам и предстоит назвать через минуту.

Ответ:
Носовая фигура.

Источник:
С. И. Белкин - "Голубая лента Атлантики", "Судостроение", Ленинград,
1975 г.

Автор:
Кирилл Сухачев

Вопрос 3:
В "Таблице миллионеров" по результатам 1 круга "Лиги Чемпионов УЕФА"
2001/02 г. "Локомотив" делит 21-23 места, "Спартак" и вовсе находится на
31-м. Команда, возглавляющая этот список, представляет город, который
принимал всемирные выставки в 1888 и 1929 гг. Но нам более известны
события, происходившие в этом городе почти десятилетие назад. Назовите
команду, возглавляющую список.

Ответ:
Барселона.

Источник:
   1. "СЭ" 2.11.2001г. стр.6.
   2. РЭС - М.: НИ "Большая Российская энциклопедия", т.1, стр.129.

Автор:
Михаил Сорокин

Вопрос 4:
На протяжении веков, вплоть до появления унитарного патрона, неопытные
стрелки в горячке боя часто забывали извлечь из ствола шомпол, и
выстреливали его вместе с пулей. Опытные бойцы иногда специально
стреляли длинными и тяжелыми (по сравнению с пулей) шомполами в густые
ряды противника, нанося ему чувствительные потери. Спустя почти 100 лет
этот принцип был положен в основу создателями достаточно экзотического
оружия. Однако бойцу, применяющему это оружие, невозможно долгое время
обойтись без другого специального снаряжения. Назовите это снаряжение.

Ответ:
Акваланг.

Источник:
   1. К. Маль - "Гражданская война в США 1861-1865", "АСТ", Москва, 2000
г.;
   2. http://ia.vpk.ru/vpkrus/homes/h109/rus/apslis1.htm

Автор:
Кирилл Сухачев

Вопрос 5:
По словам Анатолия Мариенгофа, примерно с пятого года революции москвичи
стали обожать определенный тип мероприятий. Люди, имеющие склонность
поблистать, не пропускали ни одного из них. Они приходили туда завести
знакомства, обсудить политические новости. В своей книге "Бритый
человек" Мариенгоф даже приводит диалог, касающийся этого вида досуга:
"Не могу. Не могу. Днем я на Ермоловой, а вечером в Большом на Борисе".
Так что же имел в виду Мариенгоф под словосочетанием "днем на
Ермоловой".

Ответ:
Похороны Ермоловой.

Источник:
Мариенгоф А. Циники. Бритый человек. - М.: Вагриус, 2000. С. 217.

Автор:
Михаил Довженко

Вопрос 6:
Впервые это применили северяне во время Гражданской войны в США в
фортификационных целях. Но самое масштабное применение этого наблюдается
во время Первой мировой войны. У нас же это в первую очередь
ассоциируется с внутренними делами нашего государства. Назовите фамилию
человека, предложившего один из наиболее простых и эффективных способов
использования этого в виде геометрической фигуры.

Ответ:
Бруно.

Комментарий:
речь идет о "спирали Бруно".

Источник:
К. Маль - "Гражданская война в США 1861-1865", "АСТ", Москва, 2000 г.

Автор:
Кирилл Сухачев

Вопрос 7:
Вставьте 3 слова в высказывание Вольтера, замененных соответственно а,
б, в: "Государственное образование, называвшее себя абв, не было ни а,
ни б, ни в".

Ответ:
Священной, Римской, империей.

Источник:
Все по науке: Афоризмы. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. с.190.

Автор:
Михаил Сорокин

Вопрос 8:
Известные кадры хроники Первой мировой войны запечатлели
австро-венгерский линкор "Сент-Иштван", переворачивающийся из-за
попадания торпеды в правый борт. Командир принял все стандартные меры по
спасению корабля, в частности, контрзатопление отсеков и перемещение
боеприпасов. Когда все это не помогло, было решено переместить на левый
борт наиболее тяжелые части на палубе корабля, что и придало этим кадрам
особую эффектность - как будто линкор тонет во время боя. Так какое
очевидно бесполезное решение принял командир?

Ответ:
развернул башни главного калибра на левый борт.

Источник:
А. Больных - "Трагедия ошибок", "АСТ", Москва, 2000 г.

Автор:
Кирилл Сухачев

Вопрос 9:
Кинокритик Сергей Кузнецов, решив написать рецензию на один из фильмов
этого режиссера, придумал, что название известной сказки "Черная курица,
или Подземные жители" раздвоилось в сознании хорватского мастера.
"Подземные жители" превратились в "Подполье". Назовите тех двоих, в кого
превратилась "Черная курица"?

Ответ:
В "Черную кошку, белого кота" (фильм Эмира Кустурицы).

Источник:
http://www.ozon.ru/detail.cfm/ent

Автор:
Михаил Довженко

Вопрос 10:
Герой пьесы Патрика Зюскинда "Контрабас" признавался, что в одном из
самых известных произведений этого композитора из-за безумного его
темпа, музыканты обычно играют, дай Бог, пятьдесят процентов нот,
стоящих в партитуре. Понимал ли это сам композитор, неизвестно. Скорее
всего, нет. В любом случае, на это ему было плевать. По мнению персонажа
пьесы, этот композитор вообще презирал оркестр. Главным для него были
шумовые эффекты - ведь это музыка для театра, звуковая кулиса, цельное
произведение искусства и так далее. Отдельный звук больше не играет
никакой роли. О каком композиторе здесь идет речь?

Ответ:
О Вагнере.

Источник:
Зюскинд П. Контрабас. СПб.: Азбука, 2000. С. 44.

Автор:
Михаил Довженко

Вопрос 11:
Об Ютландском сражении, произошедшем в 1916 году, написано много статей
и книг. Но в нескольких книгах, написанных разными авторами в разное
время и на разных языках, автор вопроса встречал одинаковое название
главы, посвященной первой встрече британского и германского флотов. Оно
состоит из двух слов. Первое слово - природное явление, использующееся,
в частности, в названии советского фильма, снятого по мотивам
детективного произведения известного американского писателя. Второе
слово - название мыса, давшее свое имя легендарному сражению,
произошедшему примерно за 110 лет до Ютландского. Напишите название
главы, памятуя о несбывшихся надеждах, возлагавшихся на Ютландское
сражение.

Ответ:
Мираж Трафальгара.

Источник:
   1. А. Больных - "Схватка гигантов", "АСТ", Москва, 2000 г.
   2. А. Тарас. "Первая мировая война на море", "АСТ", Москва, 2001 г.
   3. R.D.Thomas. "Dreadnoughts in Camera", "Redwood Books", Trowbridge,
Wiltshire, 2000 г.

Автор:
Кирилл Сухачев

Вопрос 12:
В решениях Стоглавого Собора 1551 года записано, что им "подобает бо
быти смирну и кротку, благоговейну, ни празднословцам, ни смехотворцам,
ни сварливу, ни завистливу, ни пияницы, но (паче) же всего хранити
чистоту душевную и телесную со всяким опасением..." Назовите человека,
кстати, плодотворно сотрудничавшего с выходцем из Византии, на которого
этот Собор советовал равняться всем остальным представителям этой
профессии.

Ответ:
Андрей Рублев.

Источник:
Москва. Le Petit Fute. - 1997. С. 122.

Автор:
Михаил Довженко

Тур:
7.1. Вопросы команды В.Воробьева

Вопрос 1:
По мнению Умберто Эко, обычно, у писателей в названии их произведений
заложено больше, чем присутствует в самом тексте. Однако существуют
исключения. Таким исключением, например, Эко считает некое произведение,
где в названии дано лишь 75% того, что есть в тексте. Назовите это
произведение.

Ответ:
Три мушкетера.

Источник:
У. Эко Записки на полях "Имени розы".

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 2:
В одной из своих статей Глеб Павловский обратил внимание на то, что
международные миротворческие силы часто, для большей мобильности,
применяют определенные средства доставки, и сделал предположение, что в
таком случае эти силы должны обладать чудодейственными способностями. А
какую просветительскую деятельность, если продолжить аналогию
Павловского, миротворческие силы должны осуществлять на контролируемой
территории бесплатно?

Ответ:
Показывать кино.

Комментарий:
волшебники в голубом вертолете ООН.

Источник:
Независимая газета 04.04.01

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 3:
Не так давно на улицах Сингапура корейская компания Emporia Telecom
(Asia) установила свои новые автоматы. Эти автоматы не предоставляют
услуг связи, однако за 50 центов позволяет сделать необходимые звонки.
Что делают эти автоматы?

Ответ:
Заряжают батареи сотовых телефонов.

Источник:
http://www.slashzone.ru/articles/01/12/21/0720207.shtml

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 4:
Агропромышленный строительный банк так рекламирует один из своих
продуктов: Осуществи замысел, Прояви заботу о себе, останови затраты,
живи завтрашним днем. Назовите предельно точно предмет рекламы.

Ответ:
Карточки VISA.

Комментарий:
Осуществи замысел, Прояви заботу о себе, останови затраты, живи
завтрашним днем.

Источник:
журнал "Эксперт", осень 2000г.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 5:
Жители этой островной страны говорят, что у них было 350 лет монастыря и
50 лет Голливуда. Назовите эту страну.

Ответ:
Филиппины.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 6:
Символом одной из передач на нашем телевидении является животное, одну
из кинематических характеристик которого можно описать первым словом
названия передачи. Второе же слово названия можно употребить описывая
особенность строения этого животного. Даже если вы не знаете ведущего
передачи, получившееся название из двух слов может вам намекнуть на его
фамилию. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Шолохов.

Комментарий:
"Тихий дом", черепаха.

Источник:
Канал ОРТ.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 7:
Эмблема этой организации состоит из двух частей. Первая часть является
геометрической фигурой, символизирующей, по замыслу авторов, "единство и
сотрудничество". Вторая часть, как стилизованное изображение части
прибора, должна указывать на "общий курс к миру". Чья это эмблема?

Ответ:
НАТО.

Комментарий:
окружность и картушка компаса.

Источник:
Справочник НАТО, юбилейное издание 1999 Reprint.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 8:
В одной из своих статей журнал "Коммерсант-Власть" отмечает, что
человек, которому посвящена статья, прочно связан в нашем понимании с
целым рядом изменений в стране, а также с одной из отраслей энергетики,
где он также хочет все изменить. Эта мысль была отражена и в названии
статьи, которое состояло из двух слов: "Великий". Назовите второе слово.

Ответ:
трансформатор.

Комментарий:
речь идет о Чубайсе.

Источник:
журнал "Коммерсант-Власть", 50, 2000.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 9:
Тяга к старине у всякого народа проявляется по-разному. Проследить это
можно на примере стилизаций под старину. Испанцы отдают предпочтение
оружию, французы чаще других стилизуют мебель, англичане и американцы
архитектуру. А вот у русских, по мнению Георгия Краснодеревщикова,
стилизация чаще всего проявляется в другой, нематериальной области,
подтверждение чему можно найти на улицах Москвы. Назовите печатное
издание, подтверждающее это предположение.

Ответ:
Коммерсантъ.

Комментарий:
у русских стилизация наиболее ярко проявляется в грамматике, имеются в
виду "Ъ" и "ять".

Источник:
"Независимая газета", 25.08.2001.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 10:
В нем и мышечное усилие, и мера расстояния, и интервал. И хотя у Роберта
Рождественского их было целых 210, но, описывая процесс совершения
этого, мы вспоминаем другого деятеля искусства. Назовите этого деятеля.

Ответ:
Марк Шагал.

Комментарий:
речь, само собой, о шаге, а у Рождественского есть сборник "210 шагов".

Источник:
http://www.2day.ru/5458-show.asp.

Автор:
Марина Дудоладова

Вопрос 11:
В 1702 году поссорились два герцога брауншвейских, правившие до этого
совместно и мирно: Антон-Ульрих возревновал свою жену к
Рудольфу-Августу. По этому поводу был выпущен талер, который назвали
"люфтпумпенталер". На лицевой стороне его была изображена сцена,
иллюстрирующая событие знакомое вам отнюдь не из учебника истории. На
другой стороне талера можно было видеть практически ту же сцену, но
после вмешательства женской руки совершившей легкое движение против
часовой стрелки. Назовите то, что в этих сценах символизировало
герцогов.

Ответ:
Магдебургские полушария.

Комментарий:
люфтпумпенталер - талер с воздушным насосом.

Источник:
Г.М. Семар "Среди монет", М., Просвещение.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 12:
Анекдот.
   Пожилая женщина говорит молодой игривым тоном:
   - А у меня кровать скрипеть начала.
   Та, чтобы подыграть, отвечает:
   - А чем же вы на ней занимаетесь?
   - Раньше сексом.
   - Но она же только сейчас скрипеть начала.
   - А это...
   И пожилая дама закончила свое объяснение двумя словами, которые вам
через минуту и предстоит сократить до общепринятых двух букв.

Ответ:
P.S.

Источник:
Случай из жизни автора.

Автор:
Ольга Дымарская

Тур:
7.2. Вопросы команды В.Назарова

Вопрос 1:
Некоторые биологи считают, что ОНА бывает только у приматов, хотя для
одного хищника она была "фирменным знаком". Один детёныш млекопитающего
считал ЕЁ источником света. А некоего моряка убеждали в том, что она
является одним из опознавательных знаков. Назовите произведение, главный
герой которого не расставался с НЕЙ с самого детства.

Ответ:
"Человек, который смеётся".

Комментарий:
речь идёт об улыбке (Чеширский Кот, песня "От улыбки", "Отважный
капитан").

Источник:
   1. Личный опыт (лекции в РГМУ); уч-к: "Биология: Формы и уровни
жизни". Б.М. Медников. М, 1994, Просвещение стр. 386-389;
   2. Л. Кэрролл. "Алиса в стране чудес", любое издание;
   3. Песни из мультфильма "Крошка Енот", фильма "Дети Капитана Гранта".

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 2:
Их можно встретить в астрономии и математике. Их составные части в
астрономии имеют собственные имена, а в математике отличаются на 2. В
астрономии их конечное число, в математике вопрос о конечности их
множества до сих пор открыт. Герой одной советской сказки принял за них
одного человека. У этого человека было 2 прозвища, отличавшиеся 1
буквой, и эти прозвища Вам и надо будет назвать через минуту.

Ответ:
А-Янус и У-Янус.

Комментарий:
Речь шла о близнецах. У звезд созвездия Близнецы есть названия: Поллукс
и Кастор. В математике близнецы - простые числа, разность которых равна
2. А. Привалов, герой книги "Понедельник начинается в субботу" ("сказки
для научных сотрудников младшего возраста") спросил, когда в первый раз
увидел Янусов "-близнецы?"

Источник:
   1. СЭС М.; Советская Энциклопедия, 1980г.
   2. Школьная Энциклопедия. Математика. М.; Научное издательство
"Большая Российская Энциклопедия", 1996 г.
   3. А. и Б. Стругацкие "Понедельник начинается в субботу", "Сказка о
тройке", Москва, изд. "Книжный сад", 1993.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 3:
В названии одной научной работы пропущено слово, лишнее с точки зрения
обыденного разговора: "Разработка лазерно-люминесцентной методики
обнаружения следов пальцев человека". Назовите поговорку, состоящую из
двух форм пропущенного слова, связанных глаголом, обозначающим действие,
которое некоторые люди совершают с золотом.

Ответ:
"Рука руку моет".

Источник:
личный опыт автора.

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 4:
Запишите следующие пары: 5 - легион, 6 - леодр, 7 - ворон, 8 - колода.
Аналогичная пара, в которую входит 4, на мой взгляд, известнее, чем
указанные выше, поскольку ее вторая составляющая входит в выражения,
описывающие что-либо количественно. Назовите прилагательное, которое,
согласно словарю Ожегова, употребляется кроме этого еще только с одним
существительным, причем существительные разных родов, а словосочетания -
разговорные.

Ответ:
Кромешный (-ая).

Комментарий:
В Древней Руси: 10 в 6-ой степени - тьма, 10 в 12-ой степени - легион,
10 в 24-ой степени - леодр, 10 в 48-ой степени - ворон, 10 в 49-ой
степени - колода. Словосочетание - "Народу тьма". Кроме тьмы есть
"кромешный ад".

Источник:
   1. Старинные занимательные задачи. С.Н. Олехин, Ю.В. Нестеренко, М.К.
Потапов. М.; "Наука", Главная редакция Физ-мат. Лит-ра, 1988 г.
   2. Толковый словарь русского языка. С.И. Ожегов и Н.Ю. Шведова. М.;
"АЗъ", 1996 г.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 5:
Разложив это слово на три части, мы получим вопрос. Ги де Мопассан дал
утвердительный ответ на этот вопрос, заданный о некоем человеке.
Назовите человека, который несколько раз в неделю дает возможность людям
получить обозначаемое этим словом.

Ответ:
Максим Галкин.

Комментарий:
Миллион - "мил ли он?", речь идет о произведении Мопассана "Милый друг"
и передаче "Кто хочет стать миллионером".

Источник:
   1. Ги де Мопассан "Милый друг", любое издание.
   2. Программа передач в журнале "7 дней".

Автор:
Николай Алексеенко

Вопрос 6:
Название альбома одного известного рок-музыканта, вышедшего в 1998 году,
состоит всего из четырех букв английского алфавита. Сам автор примерно
так объясняет название этого альбома: "Я не вправе давать оценку своему
творчеству. Название у альбома абсолютно нейтральное, и не обозначает по
сути вообще ничего. Однако если переставить буквы в названии одним
способом, можно решить, что я считаю свой альбом великолепным. А если
переставить другим способом - то просто отвратительным". Напишите,
пожалуйста, перевод настоящего названия альбома на русский язык.

Ответ:
"этот", "это".

Комментарий:
Альбом П. Хэммилла называется "This" - перестановки соответственно
"HITS" и "SHIT".

Источник:
Интервью П. Хэммилла.

Автор:
Николай Алексеенко

Вопрос 7:
Довольно часто в повседневной жизни Вы видите набор разноцветных кругов.
Круги одного цвета объединены, но бывает что и разноцветные тоже
объединены, хотя и по другому. Например, красный, зелёный и синий или
оранжевый, зелёный и желтый или серый - коричневый. А почему нет пары
серый - оранжевый?

Ответ:
потому что нет перехода с "серой" линии метро на "оранжевую" (имеется в
виду карта московского метрополитена).

Источник:
карта Московского метрополитена (в метро).

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 8:
ОН бывает функциональным, действительным, векторным. ОНА - нормальной и
патологической. И ОН и ОНА сокращаются студентами в названиях предметов
одинаково. Аббревиатуры состоящие из тех же букв встречаются и в других
областях жизни. Так, одна из них образована от фамилии, а при добавлении
к ней числа 22 имеет имя. Назовите, пожалуйста, эту фамилию и это имя.

Ответ:
Антонов, Антей

Комментарий:
ОН - Анализ, ОНА - Анатомия. Студенческие сокращения - "матан" -
математический анализ, "патан" - патологическая анатомия. Ан - название
самолетов, разработанных под руководством Антонова. Ан-22 называется
"Антей".

Источник:
   1. СЭС 1980г. издания.
   2. Личный опыт.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 9:
В октябре 1921 года Велимир Хлебников написал небольшую статью о ЕГО
будущем. По словам автора, ОНО "решило задачу, которую не решил храм как
таковой". Там же читаем про "ежедневные перелеты уроков и учебников по
небу в сельские училища страны". А один из наших "многострадальных"
современников жаловался на то, что ЭТО плохо влияет на его самочувствие.
Кто же этот человек?

Ответ:
Алексей Кортнев.

Источник:
   1. журнал "Broadcasting", 8 (20) дек 2001-янв 2002 г. стр 74-75.
   2. песня группы "Несчастный случай" "Нет, ты понял?", альбом "Самый
Сок".

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 10:
В одном из областных центров Российской Федерации есть здание,
обладающее некоторой характерной особенностью. Народное название данного
здания состоит из двух слов. Это название отличается первыми двумя
буквами от названия гораздо более известного здания, расположенного в
другом городе, но обладающего той же особенностью. Назовите город, в
котором расположено более известное здание, если известно, что тип этих
зданий определяется значительным превосходством одной величины над
другими.

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
рязанская и пизанская башни; башня - сооружение, у которого высота
значительно превосходит горизонтальные размеры.

Источник:
   1. личный опыт автора.
   2. СЭС 1980г. изд.

Автор:
Николай Алексеенко

Вопрос 11:
Закончите мысль А.С. Пушкина слегка измененным названием творения одного
француза, состоящим из одного слова: "Ничто так не воспламеняет любви,
как одобрительное замечание...". Догадались? А теперь просто напишите
имя этого француза.

Ответ:
Альбер Камю.

Источник:
   1. А.С. Пушкин полное собрание сочинений в 10 томах. изд. 4, том 6.
"Арап Петра Великого", стр. 10, изд-во "Наука", Ленинград, 1978 г.
   2. Альбер Камю "Посторонний", любое издание.

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 12:
Вот отрывок, посвященный сотруднику одного средства массовой информации,
послушайте его:
   Бедный Лева с арбатской высотки
   Все читает газетные сводки.
   Он не ест и не пьет, он здесь просто живет.
   Бедный Лева с арбатской высотки!
   В одной из передач на канале М1 есть рубрика, посвященная
околоспортивным сплетням. Название этой рубрики отличается от названия
места работы этого "бедного Левы" всего одной буквой. Как называется
рубрика?

Ответ:
"Ухо Москвы".

Комментарий:
стихотворение посвящено Льву Гулько, сотруднику "Эха Москвы", рубрика
называется "Ухо Москвы".

Источник:
   1. Эхо Москвы. Анонс обзора прессы.
   2. Передача "Московский футбол" на М1.

Автор:
Вадим Назаров

Тур:
8.1. Вопросы команды А.Хавина

Вопрос 1:
Помимо участия в комедиях Гайдая, Георгий Вицин гордился главной ролью и
в этом фильме. Причем, из-за большой разницы в возрасте с главным
героем, приходилось делать нечто, что дало Вицину повод переименовать
фильм. Как?

Ответ:
в "Женитьбу (за)бальзамированного".

Комментарий:
накладывали много грима.

Источник:
"Комсомольская правда" от 19/10/2001, стр.46.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 2:
Ирвинг, знаменитый ирландский актер, был высоким и худым. У него была
особая манера играть определенные роли, при этом его глаза обладали
прямо-таки магическим блеском, неотразимо действовавшим на женщин. Его
многолетним антрепренером и другом был малоизвестный до поры до времени
Абрахамсон, выпустивший в 1897 г. прославившую его на весь мир книгу.
Под каким именем мы знаем этого Абрахамсона?

Ответ:
Брэм Стокер.

Комментарий:
Есть версия, что образ Дракулы он списал именно с Ирвинга.

Источник:
"Мир новостей", 16, 2001, стр.14.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 3:
Теория Фоменко шагает по умам. Вот и Д. Серебряков, исследуя данные об
Омаре Хайяме, пришел к выводу, что он жил в шестнадцатом веке,
принадлежал к татарскому или хазарскому военному сословию, верой и
правдой служил русскому государю, и, вообще, был мудрым и веселым...
Кем?

Ответ:
евреем.

Комментарий:
по мнению Серебрякова, звали нашего героя Эмир Хаим.

Источник:
Д. Серебряков "Эмир Хаим. Рубаи", Спб, Изд. дом "Нева", 2000г.

Автор:
Павел Касарин

Вопрос 4:
В одном случае этих двоих уже несколько десятков лет разделяет объект,
которого там в полном смысле этого слова нет. В другом случае эти двое
встретились впервые относительно недавно, а в итоге оказались рядом.
Кроме того, эти пары объединяет зеленый цвет. Назовите этих двоих.

Ответ:
Динамо и Сокол.

Комментарий:
станции метро "Динамо" и "Сокол" разделяет "Аэропорт" (все три построены
в 1938 году, см. сайт http://www.metro.ru). Футбольные команды с такими
же названиями до 2001 года не играли друг против друга в чемпионате
страны (см. официальный сайт клуба "Сокол" http://www.sokol-saratov.ru,
где говорится, что "Сокол" до 2001 года не играл в высшей лиге
чемпионатов СССР и России; "Динамо" же играло там всегда), а в итоге
заняли 8-9-е места
(http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?42478) Цвет газона и
Замоскворецкой линии - зеленый.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 5:
В 1972 году на "Таджикфильме" снимали патриотическое кино "Вперед,
гвардейцы!". После окончания съемок директор вызвал актера по фамилии
Фердман и заявил, что не может написать его фамилию в титрах. Тот
возмутился: мол, украинские, литовские и т п. ставите же!.. Директор
ответил: у них, в отличие от вас, есть свои республики. Тогда Фердман
сказал: придумайте сами какую-нибудь... Что же, по его мнению, должны
были придумать, и что, созвучное с этим, в результате получилось?

Ответ:
Семен Фердман предложил придумать ШАРАДУ, и в итоге появился псевдоним
ФАРАДА.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?pd=1&mid=2254309

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 6:
Этот граф жил в 14-15 вв., был маршалом Франции. Большой любитель
музыки, он обладал собственным хором мальчиков, который он везде возил
за собой по своим поместьям. Собственно, с членами его хора и связана
печальная известность графа, а также тот факт, что и ныне в тех
поместьях можно встретить призрак графа. О своеобразной интерпертации
поступков графа нам известно... от кого?

Ответ:
Шарль Перро.

Комментарий:
именно мальчики хора, а никакие не любопытные жены становились жертвами
Жиля де Ре - легендарной Синей Бороды.

Источник:
"Gilles de Rais Marechale de France dit Barbe-bleue" T.E.Bossard

Автор:
Алексей Хавин

Вопрос 7:
Вопрос на десерт. В меню японского ресторана автором вопроса среди
прочих блюд было обнаружено "айсу куриму", оказавшееся обыкновенным
мороженым. А что в этом же меню скрывалось под названием "орэндзи
сярибетто"?

Ответ:
апельсиновый щербет.

Источник:
посещение автором вопроса японского ресторана.

Автор:
Алексей Хавин

Вопрос 8:
В грамоту, предназначенную для награждения американского черного актера
Джеймса Эрл Джонса, вкралась досадная ошибка. Причем особенно грустно и
смешно одновременно было то обстоятельство, что текст грамоты содержал
благодарность актеру "за воплощение нашей мечты". Догадавшись, какая
ошибка была совершенна изготовителем грамоты, вы без труда ответите,
какому празднику было посвящено ее вручение.

Ответ:
Дню Мартина Лютера Кинга

Комментарий:
вместо "Спасибо Вам Джеймс Эрл Джонс за воплощение нашей мечты" было
написано "Спасибо Вам Джеймс Эрл Рэй за воплощение нашей мечты", а
Джеймс Эрл Рэй был убийцей Мартина Лютера Кинга.

Источник:
сообщение Рейтер от 17 января 2002 г.

Автор:
Дмитрий Синицын

Вопрос 9:
Желание сломать ногу или заболеть ангиной, поход на экзамен без единого
выученного билета, самокритика, участие в телепередаче "Слабое звено":
все это, а также известный мультипликационный герой, было упомянуто в
статье, посвященной историку и философу, являющемуся тезкой
вышеупомянутого героя, человеку, написавшему почти 100 книг, а
прославившемуся всего одной. Назовите этого человека, а также
мультипликационного героя.

Ответ:
Захер-Мазох, кот Леопольд.

Источник:
"Аргументы и факты", 4, 2002 г., стр. 19.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 10:
Как то покупая на рынке арбуз, автор вопроса заметил, что некое слово,
произнесенное лицом кавказской национальности, превращается в спортивный
снаряд. Десять лет назад группа КВНщиков пошутила, что его применение
одним спортсменом будет основанием для его дисквалификации. Назовите
этого спортсмена и этот снаряд.

Ответ:
Сергей Бубка, шест.

Комментарий:
вместо "шесть" автор вопроса услышал "шест". В знаменитой музыкальной
пародии команды КВН ДГУ на песню "А знаешь, все еще будет" есть слова "А
Бубку лишат медали, потому что с шестом нечестно".

Источник:
http://www.anekdot.ru/vm.html?count=0&file=v990526.txt

Автор:
Павел Касарин

Вопрос 11:
Когда человек ест очень плотно, поджелудочная железа работает на
пределе. И ферментов, выделяемых ею, для нормального пищеварения может
не хватать. Такому синдрому врачи-гастроэнтерологи дали имя известного
русского классического персонажа, в чьи уста автором была вложена фраза,
прекрасно иллюстрирующая проявление этого синдрома. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Ешь три часа, а в три дни не свариться".

Комментарий:
синдром Фамусова.

Источник:
"Аргументы и факты", 31, 2001 г., стр. 14.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 12:
Этот глагол в переводе с русского на как минимум один иностранный язык
приобретает эротический оттенок. В русском же он также употребляется с
разными приставками, например, "на" - в значении "обмануть" - или "про"
- в значении "остаться в проигрыше". В классическом анекдоте в одной из
форм этот глагол становится существительным, с которым произошло... что?

Ответ:
оно (дуло) исчезло (в другом варианте - НЕ исчезло).

Комментарий:
В английском языке слово "blowjob" означает "минет". А тот глагол, о
котором вы подумали, имеет эротический смысл и без перевода. Анекдот: "В
окне дуло. Штирлиц закрыл окно. Дуло исчезло".

Источник:
   1. http://www.comail.ru:8080/~ideology/CasualSpeech3.htm (хорошая
подборка английских сленговых слов и выражений);
   2. http://dimon666.newmail.ru/stirliz.html

Автор:
Гай Кузнецов

Тур:
8.2. Вопросы команды Кирилла Бестужева

Вопрос 1:
Однажды художник Ли Картер решил подшутить над своими друзьями -
довольно известными людьми. Взяв за основу одно из их произведений, он
нарисовал небольшую картину, на которой были изображены четыре пожилых
человека. Друзья художника посмеялись, однако спустя 13 лет для одного,
а спустя 21 год после этого для другого из друзей художника стало
невозможным то, что изображено на картине. Максимально точно
воспроизведите название картины Картера.

Ответ:
When I'm 64.

Источник:
журнал "ТВ-парк" от 10 декабря 2001 г.

Автор:
Павел Сурков

Вопрос 2:
Известный гонщик Алекс Занарди осенью прошлого года попал в
автокатастрофу, в результате ему ампутировали обе ноги выше колена.
Однако, спустя две недели после перенесенной операции, Занарди заявил,
что он не собирается сдаваться и обязательно найдет способ вернуться на
трассу. В ответ на это, сотрудники российского журнала "Формула 1"
решили сделать своему кумиру подарок - и отправили сверток, в котором
находилось то, что, по мнению сотрудников журнала, поможет Алексу
достичь своей мечты. Что же было в свертке?

Ответ:
книга Бориса Полевого "Повесть о настоящем человеке".

Источник:
журнал "Формула 1", 11 за 2001 г.

Автор:
Павел Сурков

Вопрос 3:
Уолт Дисней был не просто талантливым художником, но и удачливым
бизнесменом и продюсером. В начале 30-х годов он предпринял уникальный
коммерческий ход, заключив соглашение с одной известной американской
компанией. Компания обязалась предоставлять в течение двух лет свою
продукцию только студии Диснея, что выбило из строя всех конкурентов
гениального аниматора. Если вы поняли о чем идет речь, то вам не будет
сложно назвать компанию, с которой Дисней заключил договор.

Ответ:
Technicolor.

Комментарий:
Только эта компания производила цветную пленку - остальные анимационные
компании в течение двух лет были вынуждены выпускать черно-белые фильмы.
А за мультфильм "Цветы и Деревья" (часть "Смешных симфоний"), ставший
первым цветным анимационным фильмом Дисней получил первый из своих 32-х
Оскаров.

Источник:
   1. http://www.justdisney.com/WaltDisney100/biography01.html
   2. http://disney.go.com/disneychannel/z4/TheMagicIsBorn/history.html
   3. "МК-бульвар" от 16 января 2002 г.

Автор:
Павел Сурков

Вопрос 4:
Сперва фильм с таким названием снял американец. В этом фильме
рассказывалось о похождениях незадачливого человека, постоянно
попадавшего в сложные ситуации, из которых ему удавалось находить
неожиданный и остроумный выход. Затем фильм с таким же названием снял
другой, более политически грамотный режиссер, раскрыв в нем вопросы
расовой и классовой дискриминации. Наконец, в начале 70-х фильм с таким
же названием сняли два англичанина, сделав главными героями самих себя и
своих друзей. Как называются все эти фильмы?

Ответ:
Цирк.

Источник:
фильмы "Цирк" Чаплина, Александрова, Джаггера-Ричардса.

Автор:
Павел Сурков

Вопрос 5:
В году есть одни сутки, в течение которых многие люди, в основном в
Северном полушарии Земли, могут наблюдать это явление. При этом в каждой
отдельной точке оно длится считанные минуты, да и то, только при
определенных погодных условиях. Народная мудрость утверждает, что
основная составляющая этого явления никому не нужна, при этом она может
служить критерием оценки личностных качеств человека. Какое
произведение, судя по названию, посвящено описываемому явлению?

Ответ:
мультфильм "Падал прошлогодний снег".

Комментарий:
очевидно, что снег, начавший свое падение с высоте 3-8 километров (а
именно такова высота снежных облаков) в 11 часов 59 минут 59 секунд 31
декабря упадет на землю уже 1 января. То есть будет тем самым
прошлогодним снегом. Продолжительность падения именно прошлогоднего
снега небольшая, потом его сменяет "свежий". Снег в Новогоднюю ночь идет
либо в Северном полушарии, либо в Антарктиде, но там людей маловато.
Поговорки "Нужен, как прошлогодний снег" и "Прошлогоднего снега не
допросишься" широко известны.

Источник:
личный опыт автора.

Автор:
Кирилл Бестужев

Вопрос 6:
История из-за кулис. Однажды венгерский оперный театр гастролировал в
Москве с оперой "Бан Банк". Венгры привезли только певцов, исполнявших
главные партии. Второстепенные пели наши артисты, массовка тоже была
местная. И вот премьера. В финале оперы главный герой умирает, его
кладут на носилки и пытаются унести, но тут на сцене появляется его
возлюбленная. Она поет о любви к нему, подбегает к носилкам и открывает
простыню. На этом месте представление едва не было сорвано гомерическим
хохотом в зале. А что же так рассмешило публику?

Ответ:
Вместо головы она увидела ноги.

Комментарий:
выносившие "труп" были русскими, а исполнительница роли возлюбленной -
венгеркой, следовательно, католичкой. Русские несут труп ногами вперед,
а венгры наоборот.

Источник:
рассказ дедушки автора вопроса.

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 7:
В 325 году на Первом Вселенском Соборе был канонизирован христианский
церковный календарь. Частью его являлась пасхалия - метод определения
даты празднования Пасхи в каждом конкретном году. Расчет пасхалии,
проведенный по заданию отцов церкви математиками и астрономами, должен
был соблюсти четыре условия:
   - праздновать только после весеннего равноденствия;
   - совершать праздник после первого весеннего полнолуния;
   - праздновать не в любой день, но в ближайшее за этим полнолунием
воскресение.
   Назовите ещё одно, обязательное правило.

Ответ:
не праздновать Пасху в один день с иудеями.

Источник:
А.Т.Фоменко. "Новая хронология Греции. Античность в средневековье" т.1,
УНЦДО МГУ им. М.В. Ломоносова, М., 1996, стр 62.

Автор:
Ольга Касарина

Вопрос 8:
Одна из причин возникновения лексических омонимов - звуковое совпадение
разных по значению слов, пришедших в русский язык из разных языков. Этот
омоним пришел в русский язык из итальянского и французского. Мы часто
употребляем его в первом значении в составе фразеологического оборота. В
детстве, когда автор вопроса слышал этот оборот, он думал, что тот, к
кому относится высказывание, хочет покончить жизнь самоубийством, хотя
на самом деле речь шла всего лишь о намерении сделать что-то без
промедления. Назовите этот омоним.

Ответ:
карьер.

Комментарий:
фразеологический оборот "с места в карьер". Слова: карьер (итал.
carriera - бег) - самый быстрый галоп лошади - карьер (франц. carriere
- каменоломня) - открытая разработка неглубоко залегающих ископаемых.

Источник:
общеизвестно.

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 9:
Новозеландский школьник Ник Джеймс регулярно подвергался притеснениям
одноклассников. Прекратить издевательства ему помогла небольшая охранная
система, которую он сконструировал и стал носить в своей сумке. Один из
знакомых автора, менее подкованный в электронике, использовал для этого
кайенский перец. Так от чего они оба спасались?

Ответ:
от кражи завтраков.

Комментарий:
школьник вмонтировал сигнализацию в ланч-бокс, а один из знакомых автора
намазал яблоко перцем. Результат, по крайней мере во втором случае, был
потрясающим!

Источник:
личный опыт автора.

Автор:
Павел Сурков

Вопрос 10:
Один из частных бразильских университетов предпринял следующую рекламную
акцию: устроил телевизионную викторину, в которой участники должны были
отвечать на вопросы устного теста, после чего победители выходили во
второй тур, где им предстоял письменный тест. Победитель получал звание
профессора. Из тысячи претендентов во второй тур вышел
двадцатисемилетний мясник из Рио-де-Жанейро Северино да Сильва. Однако,
от продолжения борьбы да Сильва отказался. Почему?

Ответ:
Он неграмотен - не умеет ни читать, ни писать, поэтому письменный тест
пройти бы не смог.

Комментарий:
как он умудрился выиграть первый тур - непонятно...

Источник:
личный опыт автора.

Автор:
Павел Сурков

Вопрос 11:
Константин Симонов утверждал, что их шестнадцать, хотя мы видим только
пятнадцать из них. Владимир Цветов не согласен с ним, заявляя, что их
пятнадцать, а видимы нам, соответственно, только четырнадцать. Лидия
Громковская же заявила, что видела их много раз, но почему-то ни разу не
догадалась пересчитать. Неизвестно, видел ли их герой одного известного
отечественного кинофильма, но он воссоздал на своем земельном участке их
подобие. Назовите отчество этого киногероя.

Ответ:
Кузьмич.

Комментарий:
речь идет о саде камней в реандзи, копию которого воссоздал у себя на
кордоне егерь Кузьмич в фильме "Особенности национальной рыбалки".

Источник:
   1. фильм "Особенности национальной рыбалки", реж. А.Рогожкин;
   2. К. Симонов "Воспоминания";
   3. В.Цветов "Пятнадцать камней сада Реандзи";
   4. Л.Громковская "101 зарисовка о Японии"

Автор:
Павел Сурков

Вопрос 12:
Сначала в этот Комитет входили трое. Количество членов росло и достигло
десяти, включая Председателя и Секретаря. Потом о них необоснованно
забыли, говорят, по политическим причинам. Вспомнили о них лишь в
середине 80-х - и их снова стало трое, правда, существовать они стали
несколько в иной форме - теперь их можно было видеть. Видеть их с
должной степенью регулярности можно и сейчас - правда форма сменилась
снова (хотя состав - не изменился). Мы не будем вас спрашивать, кто они.
Мы спросим, какую науку пропагандировал их создатель?

Ответ:
бионику.

Комментарий:
этот Комитет - естественно, Комитет Охраны Авторских Прав Природы
(сокр. КОАПП), существовавшей в виде радиопьесы, придуманной Майленом
Константиновским. В конце 70-х передачу закрыли (умерли некоторые из
ведущих и в передаче стали появляться диссидентские мотивы).
Константиновский выпустил серию мультфильмов, а сейчас КОАПП превратился
в телепередачу.

Источник:
радиопьесы, книги, пластинки, мультфильмы по сценарию
М.Константиновского.

Автор:
Павел Сурков

Тур:
9.1. Вопросы команды А.Клименок

Вопрос 1:
Люди этой своеобразной специальности появились в конце 80-х годов XX
века. Судя по названию их специальности, можно подумать, что эти люди -
специалисты по изготовлению небольших несложных изделий, которые имеются
в любом офисе. На самом деле эти люди не имеют к этому изделию ни
малейшего отношения. Известно, что один из этих людей использовал для
совершенствования своего мастерства некое животное. Назовите эту
специальность.

Ответ:
кнопочник.

Комментарий:
А Коринский тренировался на коте Барсике.

Источник:
общеизвестная информация.

Автор:
Алексей Прокопов

Вопрос 2:
В романе Анатоля Франса "Боги жаждут" рассказывается об одной
неграмотной девушке, которая наивно полагала, что в мире есть книги
только двух разновидностей. Одна из них - это требник, а вторую
разновидность предстоит назвать вам. Другая девушка, описанная в одном
произведении русской литературы, умела и читать и писать, и, наверно,
была знакома и с другими книгами. Однако мы знаем достоверно то, что она
однажды в большом волнении читала книгу как раз этой второй
разновидности. Итак, через минуту назовите эту вторую разновидность.

Ответ:
сонник.

Комментарий:
Татьяна Ларина читала сонник Мартына Задеки.

Источник:
   1. упомянутый роман А. Франса;
   2. А.С.Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Алексей Прокопов

Вопрос 3:
На рабочем столе автора вопроса долгое время лежал большой атлас мира.
Очень просто оформленный, с грубой шершавой обложкой, без всяких ярких
картинок на ней. И не сказать, чтобы автор часто его открывал, но
всё-таки использовал каждый день. А как именно?

Ответ:
в качестве коврика для мыши.

Источник:
личный опыт автора.

Автор:
Александр Лещенко

Вопрос 4:
В журнале "Караван историй" в 1998 году была опубликована заметка о
крупном фестивале асфальтовых художников, проходившем в Лос-Анджелесе.
Заголовок заметки состоял из четырех слов. Последние два слова - "в
Лос-Анджелесе", а первые два слова - это известный промежуток времени.
Назовите этот промежуток.

Ответ:
меловой период.

Источник:
"Караван историй", июнь - июль 1998 г.

Автор:
Светлана Кузина

Вопрос 5:
В заграничной рекламе шоколада M&M's есть такой эпизод. Сидят три
разноцветных M&M's'а и едят одноимённый шоколад из пачек
соответствующего цвета. Но один из них вдруг говорит очень справедливую
вещь, после чего M&M's'ы по кругу меняются пачками и продолжают есть.
Что же за мысль была высказана?

Ответ:
Нехорошо есть себе подобных.

Автор:
Александр Лещенко

Вопрос 6:
Если к фамилии итальянского дирижёра добавить вопросительный и
восклицательный знаки, а также дефис, то получится запрет на плохое
настроение. Через минуту назовите этого дирижёра.

Ответ:
Тосканини.

Комментарий:
"Тоска? Ни-ни!"

Источник:
фамилия дирижёра.

Автор:
Светлана Кузина

Вопрос 7:
ПЕРВЫЕ постепенно были вытеснены ВТОРЫМИ, изобретенными в конце XVIII в.
слугой аахенского бургомистра Янсена. Хотя ВТОРЫЕ были искусственного
происхождения, за ними сохранилось название ПЕРВЫХ. В 1938 г. венгерским
химиком были изобретены ТРЕТЬИ, которые, если и не вытеснили полностью
ВТОРЫЕ, то существенно их потеснили. Во многих языках все они до сих пор
называются одинаково, а в русском языке ТРЕТЬИ приобрели новое название.
А для какой цели предназначены и ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ, и ТРЕТЬИ?

Ответ:
для письма.

Комментарий:
речь идет о перьях и шариковой ручке.

Источник:
   1. http://www.officemart.ru/links_article_31.htm
   2. http://www.officemart.ru/links_article_28.htm

Автор:
Алексей Прокопов

Вопрос 8:
Друзья автора вопроса замечали его манеру писать ЭТО нестандартно. Так,
вместо двоеточия автор употребляет знак "равно", а посередине обычно
ставил плюс. А вас я попрошу нарисовать это так, как вам больше
нравится.

Ответ:
=+) (любой смайлик)

Источник:
личный опыт автора.

Автор:
Александр Лещенко

Вопрос 9:
Некий мальчик, описанный одним американским писателем, задавался
вопросом: "почему в НИХ ничего нет?" Известно, что ИХ можно получить с
помощью несложного, хотя и довольно длительного действия. Однако на
вопрос: "что получится в результате этого действия?" большинство людей
дадут совершенно другой ответ. Какой?

Ответ:
9 (может быть также засчитан ответ "6" ("три и три")).

Комментарий:
ОНИ - это дырки. Действие - "три, три и три" (известная шуточная
загадка).

Источник:
О.Генри, Вождь краснокожих.

Автор:
Алексей Прокопов

Вопрос 10:
Перед входом в учебную часть факультета, где учился автор вопроса,
висела табличка, аналогичную которой очень часто можно увидеть в
подобных местах. Однажды автор вопроса увидел, что под табличкой
фломастером была написана фраза, которая призывала всех входящих
соблюдать требование, содержащееся в тексте таблички. Фраза эта была
образована из известной цитаты путем замены букв "на" на букву "о".
Воспроизведите эту фразу, написанную под табличкой.

Ответ:
"Оставь одежду, всяк, сюда входящий!".

Комментарий:
на табличке было написано: "в верхней одежде не входить!" Исходная фраза
- "Оставь надежду, всяк, сюда входящий!" (цитата из Данте).

Источник:
личное наблюдение автора.

Автор:
Алексей Прокопов

Вопрос 11:
Закончите одним словом стихотворение С.Я. Маршака:
   Сегодня в полдень пущена ракета,
   Она летит куда быстрее света
   И долетит до цели в шесть утра
   [...]

Ответ:
вчера.

Источник:
упомянутое стихотворение Маршака.

Автор:
Александр Лещенко

Вопрос 12:
В одном из старых номеров журнала "Крокодил" была напечатана следующая
картинка. Некое млекопитающее спрашивает у полосатого кота: "Вы случайно
не кот Матроскин?" В ответ кот задаёт своему собеседнику очень похожий
вопрос, включающий предполагаемое семейство, к которому относится
животное, и его предполагаемую фамилию. Что же он спрашивает?

Ответ:
"А вы случайно не броненосец "Потёмкин"?"

Источник:
журнал "Крокодил".

Автор:
Александр Лещенко

Тур:
9.2. Вопросы команды Д.Морозова

Вопрос 1:
Одна команда КВН как-то показала пародию на президента Путина. Путин
появляется на сцене, подходит к микрофону и произносит два слова, делая
между ними характерную для его манеры речи паузу. Внимание, вопрос! А
что он сделал во время этой паузы?

Ответ:
посмотрел на часы.

Комментарий:
президент произнес два слова: "Добрый вечер!".

Источник:
КВН.

Автор:
Алексей Прокопов

Вопрос 2:
Кому-то при упоминании о НИХ вспомнится Джек Лондон, кому-то - XXXII
глава из "Двенадцати стульев", кому-то - возникновение широко
распространённой одежды, а кому-то - художественный фильм. Австралийский
городок Соверен Хилл называют ИХ городом, но так можно сказать и о
многих других поселениях, вырастающих, как грибы после дождя, на
практически пустом месте. Внимание, вопрос! А что получится, если отнять
у НИХ золото?

Ответ:
Искатели.

Комментарий:
Золото+Искатели. Соверен Хилл - "Золотой Холм".

Источник:
   1. http://www.australiafoto.com/20010430_Sovereign_Hill_2_Town/index.html
(Соверен-Хилл)
   2. http://freenet.am/~som/XXXII.html (Двенадцать стульев)
   3. http://www.jeansclub.ru/history/levis.htm (джинсы)

Автор:
Алексей Прокопов и Александр Лещенко

Вопрос 3:
Существование двух его положений привело к выделению четырёх линий.
Каждая имеет своё название, и вы наверняка о них слышали. Напишите те
два названия, которые связаны с животными.

Ответ:
Тропик Рака и тропик Козерога.

Комментарий:
Наклон оси вращения Земли к плоскости эклиптики приводит к тому, что на
широтах 23,5N и 23,5S раз в году Солнце может наблюдаться в зените. Эти
широты названы тропиками (Рака - северный, Козерога - южный - по
названиям созвездий, в которых в это время находится Солнце). В то же
время в широтах, отличающихся на 90, Солнце скрывается за горизонтом.
Эти широты названы полярными кругами (Северным и Южным). Два положения
Солнца - точки летнего и зимнего солнцестояния.

Источник:
Л.И. Константинов "Путеводные звёзды штурмана", 1991 г, стр.52.

Автор:
Дмитрий Морозов

Вопрос 4:
Один бард поведал нам об одном ИХ умении, заметив, однако, о невысоком
уровне владения им. Другой бард рассказал о другом ИХ умении, которым
ОНИ, по его словам, напротив, владеют как никто другой. Я не берусь
утверждать, что ОНИ все на самом деле владеют этим вторым умением, но вы
все наверняка слышали о некоторых ИХ представителях, которые этим
умением владели. Назовите самого известного из них.

Ответ:
Пегас.

Комментарий:
Они - лошади. "Лошади умеют плавать. Но не хорошо. Недалеко" (Б.
Слуцкий/В. Берковский); "Но только лошади летают вдохновенно..." (Ю.
Мориц/С. Никитин).

Источник:
упомянутые песни; общеизвестно.

Автор:
Александр Лещенко

Вопрос 5:
При въезде в эту небольшую французскую деревушку можно увидеть табличку,
на которой изображены три отрезка прямых линий, соединенных концами в
одной общей точке. Эта деревушка является одним из нескольких населенных
пунктов, которым принадлежит необычный рекорд, занесенный в Книгу
Рекордов Гиннеса. Какой именно?

Ответ:
она имеет самое короткое название.

Комментарий:
название деревушки состоит всего из одной буквы - буквы "Y". Именно оно
и написано на табличке при въезде в деревню.

Источник:
http://speakrus.narod.ru/articles/guinlang.htm

Автор:
Алексей Прокопов

Вопрос 6:
По мнению журнала "Знание - сила", этот вид транспорта не только самый
безопасный среди всех, но и самый выгодный, так как соединяет пункты по
кратчайшему расстоянию. Стоимость и трудоёмкость его строительства самая
низкая, он не зависит от неблагоприятных условий - за исключением
сильного ветра - и почти не занимает площади на земле. Правда, если на
полпути случится неполадка (а такое бывает), пассажирам это вряд ли
понравится. Назовите этот вид транспорта.

Ответ:
Канатная дорога (кресельная, маятниковая и т.д.)

Комментарий:
Не фуникулёр - он движется по рельсам.

Источник:
"Знание - сила", апрель 87, стр. 97.

Автор:
Александр Лещенко

Вопрос 7:
Перед поездкой на фестиваль в составе сборной команды знакомая автора
вопроса заявила, что согласна играть в ЧГК только ТАК. На это автор
вопроса ответил ей, что именно ТАК пройдёт тренировка в поезде по пути
на фестиваль, поскольку билетов на поезд, в котором они поедут, в кассах
уже не осталось. КАК же хотела играть в ЧГК знакомая автора вопроса?

Ответ:
в полном составе.

Источник:
личный опыт автора.

Автор:
Александр Лещенко

Вопрос 8:
Многие музыканты относятся к этому музыкальному инструменту
пренебрежительно. В самом деле, игра на нем не требует виртуозной
техники, тем не менее, специально для него писали музыку такие
знаменитые композиторы, как Моцарт, Гайдн и Бетховен. Сейчас мало где
можно услышать звучание этого инструмента, но в Швейцарии и сейчас
существует общество любителей таких инструментов. Вам наверняка известен
человек, игравший на этом инструменте, который однажды взялся за
совершенно иную работу. Назовите результат этой работы.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
музыкальный инструмент - шарманка.

Источник:
"Наука и жизнь", 9, 1988 г.

Автор:
Алексей Прокопов

Вопрос 9:
В 1924 году страна быстро восстанавливалась после разрухи. Михаил
Булгаков, описывая Москву того времени, восхищался обилием и
разнообразием вывесок. Он писал: "И чего-чего на них нет! Всё есть,
кроме ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ". Эти ВТОРЫЕ действительно к тому времени исчезли
полностью, но вот небольшая часть ПЕРВЫХ сохранилась до наших дней
благодаря своему особому положению. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в
правильном порядке.

Ответ:
Твердые знаки и яти.

Источник:
Михаил Булгаков. "Москва Краснокаменная".

Автор:
Алексей Прокопов

Вопрос 10:
В этом четверостишии автора вопроса пропущено последнее слово. Закончите
четверостишие. (Первые три строки - прямая речь.)
   "В её лице порока нет,
   Открыт и честен взгляд;
   Ну, разве дашь ей двадцать лет?!" -
   Воскликнул...

Ответ:
адвокат.

Источник:
четверостишие автора вопроса.

Автор:
Алексей Прокопов

Вопрос 11:
Когда автор вопроса некоторое время не прикасается к компьютеру, он
часто вспоминает одного древнего поэта. Вернее, даже не самого поэта, а
его произведение. И даже не само произведение, а его название. Как же
это произведение называется?

Ответ:
"Метаморфозы" (поэма Овидия).

Комментарий:
"Метаморфозы" - один из стандартных скринсейверов Windows.

Источник:
название упомянутой поэмы Овидия.

Автор:
Алексей Прокопов

Вопрос 12:
Никогда не спрашивайте об этом у кого попало! В лучшем случае вас просто
оставят без ответа, а то и водой облить могут или мусором кидаться
начнут. Согласно многим из вас известному источнику, от этого пострадал
и президент московского Брэйн-клуба Андрей Кузьмин. А о каком вопросе
идёт речь?

Ответ:
"Где моя любимая?"

Источник:
   1. Песня из фильма "Ирония судьбы, или С лёгким паром"
   2. "Грустная песня Андрея Кузьмина" на сайте "ИНТИ" Дениса Мамонтова.

Автор:
Александр Лещенко

Тур:
10.1. Вопросы команды В.Палея

Вопрос 1:
Герой русской литературы на этот вопрос ответить бы не сумел, хотя
правильный ответ был бы утвердительный. А один клиент с перепугу ответил
на этот вопрос утвердительно, хотя правильный ответ был отрицательный.
Сформулируйте этот вопрос.

Ответ:
Ты что, глухонемой?

Комментарий:
Герой - Герасим; клиент - С.С. Горбунков.
   Эпизод из фильма "Бриллиантовая рука":
   - Папаша, огоньку не найдётся? Ты что, глухонемой?
   - Да!

Источник:
   1. И.С.Тургенев "Му-Му" "Из числа всей ее челяди самым замечательным
лицом был дворник Герасим, мужчина двенадцати вершков роста, сложенный
богатырем и глухонемой от рождения".
   2. http://www.citata.ru/philm_name.asp?ID=3&whichpage=2

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 2:
В этом древнем списке можно услышать, в частности, названия:
   - российской группы,
   - совокупности цветов,
   - части водотока,
   - известного советского варианта, а также число и указательное
местоимение.
   Назовите напиток, который можно услышать в аналогичном русском
списке.

Ответ:
эль.

Комментарий:
древний список - греческий алфавит (альфа, гамма, дельта, омега, пи,
эта). В русском алфавите - буква "эль".

Источник:
   1. Греческий алфавит.
   2. Русский алфавит.
   3. Орфографический словарь русского языка под ред. С.Г. Бархударова,
Москва, "Русский язык", 1985.

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 3:
В Москве этих двоих объединяет Садовое кольцо: ОН расположен неподалёку
от метро "Смоленская", а ОНА - на Земляном валу. Этот факт весьма
символичен: ведь в первоисточнике также кольцо помогло этой паре
воссоединиться. Кем оно было подарено?

Ответ:
Финном.

Комментарий:
В Москве есть магазины, называющиеся "Руслан" и "Людмила".

Источник:
   1. магазин "Руслан", Смоленская ул. д3 (напротив МИД).
   2. магазин "Людмила", Земляной вал д.41/2.
   3. А.С. Пушкин "Руслан и Людмила", любое издание.

Автор:
Юрий Стерин

Вопрос 4:
Эта аристократка прославилась благодаря "вестнику" определенного цвета.
Впоследствии она, в ответ на настойчивые приглашения посетить
историческую родину, мотивировала свой отказ тем, что не носит одежду
некоего другого цвета. Какого?

Ответ:
коричневого.

Комментарий:
Марлен Дитрих - псевдоним Марии Магдалены фон Лош, дочери прусского
офицера, прославившейся благодаря к/ф "Голубой ангел". Эмигрировала в
США и на настойчивые приглашения вернуться в Германию, тогда уже
нацистскую, отвечала, что не носит одежду коричневого цвета.

Источник:
   1. http://marilynprima.h1.ru/articles_marlene.html
   2. журнал "Аэрофлот", 2001 г.,12 статья "Дочь солдата не плачет", с.
78

Автор:
Анна Ефремова, Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
Согласно Далю, этот глагол образован от названия музыкального
инструмента и одно из его значений - "шуметь, стучать". В современном
русском языке он имеет значение "делать что-либо кое-как, наспех". С
1973 года многие из вас не раз слышали диалог, участница которого при
помощи этого глагола попросила у своего собеседника... Что же?

Ответ:
маечку.

Комментарий:
глагол - "варганить". Муз. инструмент - варган. Цитата из "Диалога у
телевизора" Высоцкого: "В конце квартала, правда, Вань, ты мне такую же
сваргань".

Источник:
   1. В.И. Даль Толковый словарь живаго великорусскаго языка Т.1, с.
167, М., 1880.
   2. http://www.km.ru статья "варганить".
   3. В. Высоцкий "Диалог у телевизора".

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 6:
Поэтесса Ирина Одоевцева вспоминала, как Николай Степанович Гумилев
приводил в качестве примеров следующие имена: Анна Ахматова, Николай
Гумилев, Георгий ИвАнов. Примером чего, по мнению Гумилева, они должны
были служить?

Ответ:
Стихотворного размера.

Комментарий:
Г. Иванов - пример амфибрахия, Ахматова - дактиля, Гумилев - анапеста.

Источник:
И. Одоевцева "На берегах Невы", Москва, "Художественная литература",
1989, с. 32.

Автор:
Анна Ефремова

Вопрос 7:
Его псевдоним состоит из имени древнего царя и фамилии героя Максима
Горького. Его настоящая фамилия такая же, как у политического
обозревателя. Большинству он известен благодаря особе женского пола, имя
и фамилию которой Вам надлежит назвать.

Ответ:
Алиса Селезнева.

Комментарий:
Он - Кир Булычев, настоящая фамилия - Можейко. Политобозреватель -
Кипрас Можейко, журналист-международник, в 2000г. пресс-секретарь
депутата Семиниги. Его тезка персидский царь Кир. Егор Булычев - герой
произведения М. Горького "Егор Булычев и другие" (1932). Алиса Селезнева
героиня многочисленных произведений Кира Булычева.

Источник:
   1. http://rulers.narod.ru/cyrus/cyrus.htm
   2. http://www.maximgorkiy.narod.ru/HRONIKA.htm - 7k
   3. http://itogi.ru/paper2000.nsf/Article/Itogi_2000_05_15_125100.html
   4. moshkow.rsl.ru/koi/BULYCHEW

Автор:
Юрий Стерин

Вопрос 8:
Цитата: "Она пела, играла на рояли, писала красками, лепила, участвовала
в любительских спектаклях...". (конец цитаты). Она была охарактеризована
тем же словом, что и другая "певица" несколькими десятилетиями ранее.
Назовите эту "певицу".

Ответ:
стрекоза.

Комментарий:
Приведена цитата из рассказа Чехова "Попрыгунья".

Источник:
   1. А.П. Чехов "Попрыгунья"
   2. И.А. Крылов "Стрекоза и муравей".

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 9:
ОН незримо присутствует в картине русского художника, изображающей
сельское кладбище у реки, и даже упомянут в названии этой картины. А в
популярной песне утверждается, что он предназначен не для Органа, а для
сооружений. Для каких?

Ответ:
для пирамид.

Комментарий:
ОН - вечный покой. Картина Левитана - "Над вечным покоем". "Вечный покой
сердце вряд ли обрадует, вечный покой - для седых пирамид" - песня из
к/ф "Земля Санникова".

Источник:
   1. http://www.km.ru статья "Левитан Исаак Ильич".
   2. http://www.an.ru/koi8/songkino/songs/zemlya_san.html

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 10:
Давно доказано, что это невозможно сделать с помощью двух предметов,
которыми пользовались вы все. А вот, по мнению О.Генри, эту задачу
разрешил город: "прямые линии улиц и зданий, прямолинейность законов и
обычаев, - [...] всё это бросает вызов кривой линии Природы". Какой
параметр должен остаться неизменным при решении этой задачи?

Ответ:
площадь.

Комментарий:
Задача - квадратура круга (построение квадрата, равновеликого данному
кругу). Приведена цитата из рассказа О.Генри "Квадратура круга".

Источник:
   1. http://tmn.fio.ru/works/07x/304/d7_2.htm
   2. О.Генри "Квадратура круга".

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 11:
Произведение народного творчества указывает на ЕГО агрессивность по
отношению к человеку, предположительно православному. Другое
произведение народного же творчества предполагает ЕГО способность издать
характерный звук. Финал хрестоматийного произведения, в котором ОН
является одним из главных персонажей, иллюстрирует результат применения
важнейшего физического закона, изучаемого в школе. Формулировать не надо
- назовите этот закон абсолютно точно.

Ответ:
первый закон Ньютона.

Комментарий:
Рак за руку греку цап; когда рак на горе свистнет - русские народные
поговорки и скороговорки. В басне "Лебедь, рак и щука" равнодействующая
трех приложенных к возу сил равна нулю - поэтому "воз и ныне там".
Первый закон Ньютона и говорит о том, что если к телу не приложена
никакая сила, то оно сохраняет состояние покоя или равномерного
прямолинейного движения.

Источник:
   1. http://www.if-site.com/xdays/data/RA/RAZV/PROV/viewContents?qs=41
   2. http://london.h1.ru/cgi-bin/gloss/guru_glossary.cgi?word=Когда_рак_на_горе_свистнет
   3. Крылов "Лебедь, рак и щука", любое издание.

Автор:
Анна Ефремова, Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Переведите на английский язык одним словом выражение "консервированный
колбасный фарш", принимая во внимание, что многим из вас доводилось
"пробовать" его и, скорее всего, вопреки собственному желанию.

Ответ:
спам.

Источник:
   1. В.К. Мюллер, "Англо-русский словарь", 53 000 слов. Издание 23-е,
стереотипное. Москва, "Русский язык", 1990.
   2. Кто такой "спам" и с чем его едят.
http://home.novgorod.ru/antispam/spam-what.shtm
   3. Личный опыт автора и его многочисленных знакомых.

Автор:
Людмила Горохова

Тур:
10.2. Вопросы команды М.Беленицкого

Вопрос 1:
С этим именем на устах в 16 веке уходили на войну русские войска. Вы
наверняка знаете о двух трагически погибших его носительницах. Рассказ о
смерти первой известен как в русском оригинале, так и в переводе, причем
в разных вариантах этого рассказа фигурируют разные орудия преступления.
Вторая же сама ушла из жизни, причем различные источники сходятся в
способе ее самоубийства. Назовите абсолютно точно ее имя и этот способ.

Ответ:
Маруся отравилась.

Комментарий:
С песней про Марусю уходило русское войско в фильме "Иван Васильевич
меняет профессию", в разных версиях "Мурки" (песни про Марусю Климову)
фигурируют перо (финка) и пул (маслина), английский перевод "Мурки"
исполняется в том числе и группой "Несчастный случай", а по словам
ведущих передачи "В нашу гавань заходили корабли", у них есть больше
десятка вариантов песни "Маруся отравилась".

Источник:
   1. фильм "Иван Васильевич меняет профессию"
   2. Различные версии "Мурки":
   http://flashaua.narod.ru/gavan/other.htm#022 - с "маслиной"
   http://guitarsng.narod.ru/russian/other/songs/murkar.html - с финкой
и с пулей
   http://gm731.narod.ru/Sound/sound0024.htm - с пером
   http://accident.nm.ru/accident/murka1.htm - на английском
   3. 2 варианта песни "Маруся отравилась"
   http://flashaua.narod.ru/gavan/tragical.htm
   еще варианты (названы по первой строчке):
   http://uzelochek.narod.ru/song3/song275.htm
   http://uzelochek.narod.ru/song9/song855.htm
   http://uzelochek.narod.ru/song9/song856.htm
   4. Интересная ссылка про песню "Маруся отравилась"
   http://www.philol.msu.ru/~folk/edu/tes01raz.htm

Автор:
Марк Беленицкий

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки! Вы, вероятно, еще помните, насколько суровой была
прошлогодняя зима в Сибири. Это и неудивительно - зимой, да еще и в
Сибири, бывает холодно. В ту зиму в Иркутске произошло то, чего не было
с 50-х гг. XX века. Кстати, еще раньше это случалось регулярно. Ответьте
максимально точно, что же произошло.

Ответ:
Замерзла Ангара. (Без указания названия реки Ангары ответ не
принимается).

Источник:
РБК. 11.02.2001, Иркутск 10:57:06

Автор:
Марк Беленицкий

Вопрос 3:
С давних времен ЗОЛОТО и СМЕРТЬ были рядом. Люди сражались за презренный
металл, проигравший погибал, а победитель получал ЗОЛОТО. "Где ЗОЛОТО,
там и СМЕРТЬ" - с древности это стало правилом де-факто. И только
относительно недавно появилась официальная формулировка. А в каком
случае применяется это правило?

Ответ:
При ничьей в основное время (при игре в дополнительное время).

Источник:
   1. Трансляции чемпионата России по хоккею.
   2. Трансляция полуфинала и финала чемпионата Европы по футболу 2000 г.
   3. Трансляции игр НХЛ.

Автор:
Марк Беленицкий

Вопрос 4:
Отрывок из обзора фондового рынка: "Биржа в состоянии эйфории. Акции
идут только вверх, обороты растут, "уровни сопротивления", которые еще
вчера казались...Два слова пропущено..., на поверку оказались...Два
слова пропущено...". В обеих пропущенных парах первые слова одинаковы и
обозначают геометрические объекты, а вторые являются фамилиями. Назовите
страны, в которых находились пропущенные пары. Порядок важен.

Ответ:
Финляндия, Франция. (только в этом порядке)

Комментарий:
Линия Маннергейма - Финляндия, линия Мажино - Франция.

Источник:
Сайт "Новости Израиля" 26 ноября 2001 г.
http://www.lenta.co.il/page.phtml?id=261101d1

Автор:
Марк Беленицкий

Вопрос 5:
Вряд ли Вы вспомните, что некий лидер повстанческого движения при первой
нашей встрече с ним усилием воли останавливает считающийся необратимым
процесс. Однако, Вам наверняка известно, что сам он часто вызывает этот
процесс. Так как же зовут нашего героя.

Ответ:
Чиполлино.

Комментарий:
В первой главе книги Чиполлино заставляет появившуюся слезу спрятаться
обратно. Лук, как известно, вызывает слезы. Описываемый процесс -
слезопроливание.

Источник:
Джанни Родари "Приключения Чиполлино" люб. изд.

Автор:
Евгения Байбакова

Вопрос 6:
В разные годы этот заказ дома Ротшильда выполняли в том числе Марк
Шагал, Пабло Пикассо, Сальвадор Дали. Что же они рисовали?

Ответ:
Эскизы винной этикетки.

Комментарий:
С 1945г. ежегодно для вина замка Мутон Ротшильд один из известных
художников делает новую этикетку, которая, кстати, сама по себе является
предметом коллекционирования.

Источник:
http://clubman.sinor.ru/vine_map/content/guide/guide_1.htm

Автор:
Марк Беленицкий

Вопрос 7:
Юная особа, скрывавшая свое происхождение, пожилая особа, ставшая
объектом пристального внимания молодого человека. При определенных
обстоятельствах имя, которым называла себя первая, является и именем
той, которую однажды напомнила упомянутому молодому человеку вторая.
Назовите это имя.

Ответ:
Акулина.

Источник:
А.С. Пушкин "Пиковая дама", "Барышня-крестьянка". Люб. изд.

Автор:
Евгения Байбакова

Вопрос 8:
Однажды в 1967 году первый секретарь Московского Городского Комитета
Партии Николай Егорычев позвонил Сергею Михалкову и предложил заменить
местоимение 3-го лица местоимением 2-го лица. Михалков согласился,
сказав, что так будет лучше. Какая фраза получилась в результате?

Ответ:
Имя твое неизвестно, подвиг твой бессмертен.

Источник:
"Московский комсомолец" 8 мая 2001 г. стр.6.

Автор:
Марк Беленицкий

Вопрос 9:
Для юного сочинителя ЭТО состояло в благоприятном протекании одного из
психических процессов. Его мнение об ЭТОМ наверняка заинтересовало бы
сотрудника необычного учреждения. Коллективы и сочинителя и сотрудника
ждали одного и того же. То, чего они ждали, считается причиной
отсутствия ЭТОГО на некоей территории. Чего же они ждали?

Ответ:
Понедельника.

Источник:
   1. к/ф "Доживем до понедельника" - Счастье - это когда тебя понимают
   2. Бр. Стругацкие "Понедельник начинается в субботу" Люб. изд.,
   3. песня "Остров невезения",
   4. Психология Словарь - справочник "Хелтон" 1998г., с.399 понимание -
психический процесс

Автор:
Идея - Евгения Байбакова, развитие идеи - Марк Беленицкий, оформление -
команда под руководством Анны Зайцевой

Вопрос 10:
В начале XVI в. у евреев, решивших не покидать Португалию, появилось
новое блюдо - "альейрас", представлявшее собой кишку, набитую курятиной.
Это блюдо вывешивалось на кухнях на видном месте и предназначалось не
только для еды, но и для определенных посетителей. А что оно должно было
этим посетителям доказать?

Ответ:
То, что в этом доме едят свинину (прин. также "не соблюдается кошрут",
"не соблюдаются законы/запреты иудаизма" и т.п.)

Комментарий:
Евреям было разрешено остаться в Португалии при условии принятия
христианства. Многие формально приняли его, но тайно продолжали
исповедовать иудаизм.

Источник:
"Вестник ЕАР" 4 (57) декабрь 2001г.

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 11:
Один человек решился воплотить некий грандиозный замысел. Однако, не так
давно, когда работа была завершена почти на треть, произошло событие,
заставившее его задуматься над ее продолжением. Он размышлял, не отойти
ли от ранее намеченного, и не изменить ли одну немаловажную деталь во
избежание нежелательных ассоциаций. Мы не спрашиваем об изменениях. Вряд
ли вы сможете ответить. Напишите, как выглядит эта деталь без изменений.

Ответ:
"Две башни" (принимается также "The two towers", "Две твердыни", "Две
крепости").

Комментарий:
После событий 11 сентября Питер Джексон, режиссер фильма "Властелин
колец", серьезно задумался, стоит ли называть экранизацию 2-й части
эпопеи так, как она названа у Толкина.

Источник:
http://cinema.netcity.ru/?action=sendmail&id=104601

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 12:
Английская газета "Daily Mail" описывала воздействие этого напитка с
французским названием так: "Это все равно что выпить водки, закусить LSD
и закурить марихуану". Мы не предполагаем, что вы хорошо знаете
французский или немецкий языки, но просим вас вспомнить название другого
хорошо известного напитка, являющееся немецкой калькой французского
названия.

Ответ:
Вермут.

Комментарий:
Слова "абсент" и "вермут" означают полынь.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2002011600080056593.shtml
Французско-русский и немецко-русский словари absinthe - полынь, абсент
и горечь. Der Wermut - полынь.

Автор:
Марк Беленицкий

Тур:
11.1. Вопросы команды С.Соловых

Вопрос 1:
Вопрос-подражание "Детектив-шоу". На фабрике детских игрушек обнаружили
крупное государственное хищение. Стали пропадать в огромных количествах
игрушки, обладающие некоторым качеством. Милиция год занималась этим
делом, но безуспешно, игрушки никто не выносил. Потом был обнаружен
подкоп, и выяснилось, что для транспортировки игрушек использовалось их
вышеупомянутое специфическое свойство. Какое же?

Ответ:
они были заводные (они могли передвигаться сами).

Источник:
С. Довлатов. "Чемодан".

Автор:
Светлана Соловых

Вопрос 2:
В этой группе их пять. Если судить по названию группы, то полностью
подходят только две из них. Еще две подходят только по языковым
причинам, но не по географическим. А последняя и вовсе не удовлетворяет
ни географическому, ни языковому условию. Назовите последние три,
учитывая, что если желтый, то синий; если синий, то белый; если белый,
то красный; если красно-белый, то синий; если сине-белый, то красный.

Ответ:
Дания, Исландия и Финляндия.

Источник:
Britannica 2001 Deluxe Edition CD-ROM.

Автор:
Светлана Соловых

Вопрос 3:
Прослушайте стихотворение и скажите предельно точно, какой выход нашел
О. Мандельштам, чтобы не платить налоги.
   Есть разных хитростей у человека много,
   И жажда денег их влечет к себе, как вол.
   Кулак Пахом, чтоб не платить налога,
   ... себе завел.

Ответ:
наложницу.

Источник:
О. Мандельштам. Сочинения в двух томах, том первый.

Автор:
Светлана Соловых

Вопрос 4:
В названии этой рок-группы, состоящем из двух слов, присутствует цвет и
фигура, встречающаяся, по крайней мере, в двух играх. Если первые буквы
этих слов произнести как в латинском алфавите, то получится продукт,
весьма ценимый в месте, давшем название известной советской комедии Г.
Данелия. Эти две буквы в английском языке часто обозначают один и тот же
звук. Догадавшись, о какой группе идет речь, назовите бессменного
участника и лидера этой группы, выпустившей свой первый альбом в 1969
году и существующей и по сей день.

Ответ:
Роберт Фрипп. (группа King Crimson)

Источник:
   1. к/ф "Кин-дза-дза"
   2. Gibraltar Encyclopedia of Progressive Rock.

Автор:
Светлана Соловых

Вопрос 5:
На вступительных экзаменах в тесте по русскому языку автору вопроса
встретилось предложение: "И мне не (пропущено), и тебе не уснуть". Из-за
опечатки в пропущенном слове оказался лишний знак, и слово превратилось
из формы настоящего времени безличного глагола в инфинитив возвратного
глагола. В итоге предложение выглядело весьма забавно. Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
спиться.

Автор:
Светлана Соловых

Вопрос 6:
Г. Гейне называл это "разумом сердца", Т. Манн считал, что это - "самое
важное в жизни и сама воля к жизни", а Ф. Ницше говорил, что это всего
лишь "важничанье человека перед природой". А. Генис вспоминает, что в
детстве, не зная как пишется это слово, поспорил с отцом о том, что это
- траваядное. И в качестве аргумента показал фотографию оленя. О чем
идет речь?

Ответ:
мораль (марал).

Источник:
Словарь афоризмов; А. Генис "Довлатов и окрестности".

Автор:
Светлана Соловых

Вопрос 7:
В Таиланде и на Тайване известная спортивная компания "Reebook" открыла
предприятия по производству кроссовок. Изготавливаемая продукция в
дальнейшем предполагалась экспортироваться в страны Европы и США. Но
спустя некоторое время после открытия, выяснилось, что "Reebook" несет
большие убытки, в связи с огромным количеством краж. Тогда американцы
пошли на оправданную производственную хитрость и количество краж
сократилось до нуля. Что они придумали?

Ответ:
производить кроссовки с правой и левой ноги в разных странах.

Источник:
А.С. Лосев. "Занимательная педагогика".

Автор:
Светлана Соловых

Вопрос 8:
Японский иероглиф "сю" входит в состав слов Хонсю и Кюсю, соответственно
первого и третьего по величине островов Японии. Иероглиф "ю" значит
нефть, иероглиф "та" - много. А теперь переведите на русский язык слово
"ю-та-сю".

Ответ:
(штат) Юта.

Комментарий:
два последних иероглифа в состав этого слова не входят, поскольку оно
записывается символами слоговой азбуки katakana, которая используется
для транскрипции иноязычных слов.

Источник:
"Учим японские иероглифы", СП б., "Лань", 2000.

Автор:
Светлана Соловых

Вопрос 9:
В своей книге "Философские сказки" психолог Николай Козлов использует в
качестве эпиграфа одно из своих ранних стихотворений:
   В душе бушует молодечество;
   Мечту лелею я, неистов:
   Передушить всех: [...]
   И осчастливить человечество.
   Через минуту вставьте пропущенное слово.

Ответ:
"... гуманистов".

Источник:
Н.И. Козлов, Философские сказки для обдумывающих житье, или Весёлая
книга о свободе и нравственности. - М.: АСТ-ПРЕСС,1997.

Автор:
Светлана Соловых

Вопрос 10:
Эта необычная формула была "выведена" почти две тысячи лет тому назад.
Словарь С. Ожегова так дал определения ее составляющим: первое - это то,
что "с трудом поддается разрушению"; второе - это "хорошие,
положительные последствия"; а третье - все то, что доставляет
эстетическое и нравственное наслаждение. Назовите компоненты триады,
если каждый из них важен сам по себе, но только вместе они позволяют
архитектурному сооружению стать произведением искусства.

Ответ:
прочность, польза, красота.

Источник:
   1. Ю. Рябцев. "Путешествие в Древнюю Русь"
   2. С. Ожегов "Толковый словарь русского языка".

Автор:
Светлана Соловых

Вопрос 11:
Произошедший от "молчаливого" предка в конце 19 века, он приобрел
огромную популярность. В названии одной из его разновидностей, возникшей
около 1910 года, есть слово, которое звучит как название русской
рок-группы, однако пишется по-другому. В период с 1910 по 1930 эту
разновидность вытеснила другая, более усовершенствованная. В её названии
есть слово, которое означает обещание, имеющее исковую силу. Назовите
обе разновидности.

Ответ:
бридж аукцион и контракт бридж.

Источник:
   1. Britannica 2001 Deluxe Edition CD-ROM
   2. Хьюберт Филлипс - Карточные Игры, Мн., Старый Свет Принт, 1994
   3. Новый большой англо-русский словарь.

Автор:
Светлана Соловых

Вопрос 12:
Известно, что лошади спасают свой круп от надоедливых насекомых, тем что
обмахивают его хвостом. А что нужно сделать лошадям, чтобы защитить
морду?

Ответ:
встать вкруг (чтобы морду сзади стоящей лошади обмахивал хвост
впередистоящей лошади).

Источник:
А.С. Лосев. "Занимательная педагогика".

Автор:
Светлана Соловых

Тур:
11.2. Вопросы команды А.Вьюницкого

Вопрос 1:
Бежав из оккупированной Норвегии, Тур Хейердал некоторое время работал
разнорабочим на химическом заводе в Канаде. Он рассказывал, что был у
них начальником цеха один итальянец. Парень был простой, но важничал -
прилично одевался и носил в кармане и за ушами дюжину ручек и
карандашей... Однажды получив письменное распоряжение, он незаметно для
других подошел к бочке с грязной жижей, окунул в нее руки по локоть, а
затем подошел с некой просьбой к Туру. С какой просьбой?

Ответ:
Он показал грязными руками на карман и попросил прочитать распоряжение -
сам он читать не умел.

Источник:
А. Якоби, "Сеньор Кон-Тики", М., "Мысль", 1970, стр. 87.

Автор:
Александр Вьюницкий

Вопрос 2:
Сейчас в Москве его можно встретить в трех разных местах. То, что его
отличало, вполне могло бы вызвать зависть коллежского асессора из
Петербурга. Назовите его (первого).

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
Пьеса идет во МХАТе им. Чехова, театрах им. Вахтангова и им. Моссовета.

Автор:
Александр Вьюницкий

Вопрос 3:
В февральском номере журнала "Красное и Белое" помещена реклама
известного алкогольного напитка. Изготовители предназначают данную марку
исключительно на российский рынок, поэтому этикетка содержит название
напитка на русском языке. Также на ней находится рифмующееся с названием
имя очень известного его почитателя. Назовите этот напиток и этого
человека.

Ответ:
Абсент - Винсент (ван Гог).

Источник:
"Красное и Белое", М., "Автопанорама", 2-2002, стр. 8.

Автор:
Александр Вьюницкий

Вопрос 4:
Он нередко фигурирует в русских пословицах. В русских сказках они также
появляются вместе с представителями близкого вида. Одному большому их
любителю пришлось расстаться с одним из них ради радикального сближения
с тезкой парнокопытного. Назовите его.

Ответ:
М.С. Паниковский.

Комментарий:
Гуси-лебеди, краденый гусь и "Антилопа гну".

Автор:
Александр Вьюницкий

Вопрос 5:
Немец Ганс Рудель - бомбардировщик, более 2,5 тыс. боевых вылетов,
единственный кавалер железного креста с мечами, золотыми дубовыми
листьями и бриллиантами, - один. Англичанин Дуглас Бэйдер, предложивший
тактику "4 пальца", 24 сбитых самолета, - 2. Назовите их советского
коллегу, которому также соответствует цифра 2.

Ответ:
А. Маресьев.

Комментарий:
Рудель летал без 1 ноги, Бэйдер - без 2-х, а еще без 2-х ног летал А.
Маресьев.

Источник:
   1. "Чертова дюжина асов люфтваффе".
   2. М. Спик, "Асы союзников", Смоленск, "Русич", 2000, стр.114.

Автор:
Александр Вьюницкий

Вопрос 6:
Прослушайте цитату из Гилберта Кийта Честертона: "... а под вывеской
стоял длинный деревенский стол, какие некогда можно было видеть у дверей
каждой вольной английской таверны, до того, как трезвенники вкупе с
(пропущено слово) погубили нашу свободу". Пропущенное слово представляет
собой название профессии во множественном числе. Назовите эту профессию
и наиболее известного ее представителя, на которого, собственно и
намекал Честертон.

Ответ:
Пивовар Оливер Кромвель.

Источник:
Г.К. Честертон, "Рассказы", М., "Художественная литература", 1975, стр.
136.

Автор:
Александр Вьюницкий

Вопрос 7:
Великая герцогиня Тосканская, голландский король, королева
Неаполитанская, испанский король, Вестфальский король. Еще одной
управление не доверили, а другой был вообще антимонархист и эмигрировал
в Америку. А как звали их наиболее известного родственника?

Ответ:
Наполеон.

Комментарий:
Выше приведен список Бонапартов на Европейских престолах.

Источник:
"Хроника человечества"; "Большая энциклопедия" Москва 1996; стр.651.

Автор:
Александр Вьюницкий

Вопрос 8:
Многие советские функционеры не обладали достаточным образованием. Так,
известен случай, что министру иностранных дел Вышинскому принесли на
подпись бумагу. Министр бумагу прочитал и вернул, поставив пометку:
"Уточните, куда именно". Какое слово, пришедшее из латыни, чиновник по
ошибке написал раздельно?

Ответ:
Вето (В ето).

Источник:
Лекция по Отечественной истории профессора Байбакова С.А. III курсу
истфака МГУ.

Автор:
Александр Вьюницкий

Вопрос 9:
"Признаюсь, я эту дребедень, называемую повестями и романами, не читаю,
но куда ни придешь - только и разговоров что об этой книжке... стыдят,
уговаривают прочитать... Делать нечего, - прочитал... Молодец
сочинитель; если встречу его где-нибудь, то расцелую его! Ловко
ошельмовал этих лохматых господчиков и ученых шлюх... Нет, этому
сочинителю надобно дать чин, поощрить его, пусть сочинит еще книжку об
этих пакостных глистах, что развелись у нас!". О каком произведении так
сказал один российский генерал?

Ответ:
О романе И.С. Тургенева "Отцы и дети".

Источник:
История государства Российского. Жизнеописания. XIX век. Вторая
половина. М., Книжная палата, 1998, стр.509-510.

Автор:
Александр Вьюницкий

Вопрос 10:
В фильме, снятом по этому произведению, он был нарисован, и дело
происходило днем, а в книге он был вырезан из картона и даже освещен
тремя лампочками, т.к. был вечер. Если вы догадались, о чем идет речь,
назовите его создателей теми именами, под которыми они себя
"увековечили" некоторое время спустя.

Ответ:
Киса и Ося (и их картина "Сеятель").

Источник:
   1. Илья Ильф, Евгений Петров, "Двенадцать стульев", "Золотой
теленок", "Художественная литература", Москва, 1986, стр 189, 193.
   2. "Мосфильм", 1971, "Двенадцать стульев".

Автор:
Александр Вьюницкий

Вопрос 11:
При переписи населения 1939 г. у некоторой категории в графе "занятия"
стояло "сезонные рабочие". Назовите руководителя ведомства, в системе
которого они трудились.

Ответ:
Л.П.Берия.

Источник:
Лекция по Отечественной истории Л.А.Гришаевой III курсу истфака МГУ.

Автор:
Александр Вьюницкий

Вопрос 12:
В энциклопедии "Жизнь животных" про того из них, который встречается в
наших краях, говорится: "период беременности у самки длится 49 суток, в
году бывает лишь один приплод. Самка приносит от 2 до 8-10 детенышей.
Детеныши рожаются слепыми, голыми, с закрытым слуховым проходом и ярко
розовой кожей". Но на самый известный вопрос, ставший уже заглавным в
известном произведении, эта энциклопедия не дает ответа. А на какой
вопрос?

Ответ:
Как ежики размножаются?

Комментарий:
Имеется в виду анекдот про студентов технических ВУЗов с ключевой
фразой: "А задачка - фигня, а как ежики размножаются?". Книга: П. Асс,
Н. Бегемотов, "Штирлиц, или как размножаются ежики", любое издание.

Источник:
"Жизнь животных", т.7 "Млекопитающие", М., "Просвещение", 1989, стр. 74.

Автор:
Александр Вьюницкий

Тур:
12. Вопросы команды Д.Славина

Дата:
02-Jun-2002

Вопрос 1:
Считается, что с язычеством на Руси покончено очень давно. Но
оказывается, еще в XIX веке в Минске, на берегу Свислочи, существовало
языческое капище. Как вы думаете, в каком году XIX века по решению
городских властей Минска это капище было полностью уничтожено?

Ответ:
В 1888 году.

Комментарий:
Перед празднованием 900-летия крещения Руси.

Источник:
"Беларусь", N3/2001.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 2:
На третьем, самом высоком уровне Эйфелевой башни на круглой смотровой
площадке, по периметру изображены флаги государств со столицами и самыми
крупнейшими городами мира, с указанными расстояниями до них в
километрах. Города расположены так, чтобы место изображения флага
совпадает с направлением на этот город. Москва изображена где-то в
восточной части панорамы, Вашингтон в западной и так далее. Внимание,
вопрос. Между Лондоном и Осло на панораме поместилось семь городов.
Назовите хотя бы один из них.

Ответ:
Фунафути (Тувалу), Апиа (Самоа), Нукуалофа (Тонга), Ярен (Науру),
Баирики (Кирибати), Сува (Фиджи), Маджуро (Маршалловы острова).

Комментарий:
это столицы тихоокеанских государств (земля-то круглая, берется
кратчайшее из двух расстояний).

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 3:
Итальянцы называют его "segno dolce", что в буквальном переводе на
русский означает "сладкий знак". Но, в отличие от нас, довольно мало
итальянцев знают о его существовании. А как называем его мы?

Ответ:
Мягкий знак.

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 4:
У Некрасова рыцарь, у Амлинского факир, у Ильфа и Петрова выдвиженец, у
Куницына удачник. Но самый известный, пожалуй, у Шахерезады. Именно его
позаимствовали Жак Оффенбах и Джузеппе Верди. Так кто же у Шахерезады?

Ответ:
Калиф.

Комментарий:
Перечислены люди, употреблявшие в своих произведениях выражения типа
кто-то на час. (У Оффенбаха и Верди есть соответственно оперетта и опера
с названием "Калиф на час").

Источник:
   1. Мокиенко В. "В глубь поговорки". - СПб: Паритет, 1999, стр. 32-33
   2. Худ. фильм "Джузеппе Верди", Италия.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 5:
В Европе он, можно сказать, рождался дважды. Первый раз, когда в 1565
году в Англии, в графстве Камберлэнд, было обнаружено месторождение
ранее неизвестного минерала. Месторождение это впоследствии иссякло и
вторым рождением считают 1795 год, когда француз Конте и чех Гармут,
независимо друг от друга, разработали технологию получения основного
компонента этого из смеси данного минерала и глины. Меняя количество
глины можно было варьировать твердость. Внимание, вопрос! Что означают,
каждое в отдельности, два иностранных слова, объединение которых в
переводе на русский язык обозначает ЭТО.

Ответ:
Черный ("Каран") и Камень ("Таш").

Комментарий:
Речь шла о карандаше.

Источник:
"Вокруг Света", N4 2001. "Можно ли написать книгу одним карандашом?"

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 6:
Этот древний обряд существовал у многих народов. В Древней Греции его
совершали после уборки винограда - во время так называемых дионисий,
празднеств, посвященных богу вина Дионису. Легендарный царь Приам
приказал совершить этот обряд лишь для того, чтобы избежать зла,
предвещаемого ему дурными снами. По средневековым же немецким поверьям,
аналогичный обряд совершают ведьмы, собравшиеся на шабаш. В наши дни
предложение совершить этот обряд чаще всего можно услышать перед
началом. Перед началом чего? Дайте максимально точный ответ.

Ответ:
Игры в домино ("Забьем козла!").

Источник:
Мокиенко В. "В глубь поговорки". - СПб: Паритет, 1999, стр. 118-119.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 7:
Среди них были "великий коммунизм торжествует", "дело Ленина живет",
"Ленин умер, но идеи живы" и даже "я с Лениным и Крупской". В этот ряд
можно также включить известного композитора, случайно получившегося в
результате объединения двух вождей. Назовите этого композитора.

Ответ:
Ференц Лист.

Комментарий:
Перечислены расшифровки имен, модных в СССР в 20-30-е годы: Вектор,
Дележ, Луиджи(а), Ясленик, Лист - Ленин и Сталин.

Источник:
"Алфавит", N4 2001, стр. 13.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 8:
Если кто-нибудь сделает с вами ЭТО, вы, скорее всего, будете очень
недовольны. Однако, по словам журналиста Сергея Ачильдиева, со всеми
нами ЭТО сделал Николай Васильевич Гоголь, за что мы ему наоборот должны
быть очень благодарны. Ответьте, что, по мнению Ачильдиева, сделал с
нами Гоголь, если в XIV веке с известным изваянием было проделано, можно
сказать, прямо противоположное ЭТОМУ.

Ответ:
Оставил с "Носом" (а сфинкс в XIV утратил свой нос).

Источник:
   1. "Алфавит", N17 2001, стр. 39,
   2. http://today.viaduk.net/0101/0203/0203p2.htm

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 9:
Роберт Аллен родился в 1941 году в штате Миннесота. Среди его
произведений есть "Девушка из северной страны", "Человек с тамбурином",
"Мотопсихозный ночной кошмар", а также роман "Тарантул", написанный
методом спонтанной прозы. Его любимым поэтом был поэт по фамилии Томас.
А имя этого поэта по фамилии Томас вы, уважаемые знатоки, назовете через
минуту.

Ответ:
Дилан.

Комментарий:
Роберт Аллен Циммерман взял себе псевдоним Дилан в честь любимого поэта.

Источник:
"Алфавит", N22 2001, стр. 12-13.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Я не знаю, слышали вы про это или нет, но в 2001 году
в издательстве "Вагриус" вышла книга из которой, судя по названию, можно
узнать буквально обо всем. Рассказывается там, в том числе, и о
возникновении популярного телешоу. Назовите автора этой книги, которого
газета "Нью-Йорк таймс" поставила в один ряд с Пушкиным.

Ответ:
Елена Ханга.

Комментарий:
Елена Ханга - ведущая телепередачи "Про это". Ее книга называется "Про
всё". Газета "Нью-Йорк таймс" писала: "Только два человека с
негритянскими корнями оказали огромное влияние на Россию - Пушкин в
духовной сфере и Елена Ханга - в телесной".

Источник:
"Алфавит", N22 2001, стр. 34.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 11:
У знакомого автора вопроса есть фотография, на которой он, знакомый,
стоит под плакатом, висящим в актовом зале одной из средних школ
Мордовской АССР. На плакате написан лозунг на эрзянском языке, состоящий
из шести слов. 2-е, 4-е и 6-е слова, соответственно, - "дык", "дыкихор"
и "тыкмурдык". Воспроизведите, пожалуйста, 1-е, 3-е и 5-е слова.

Ответ:
Ленин, Ленин, Ленин.

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 12:
В начале 90-х годов прошлого века в центральный аппарат КГБ пришло
страшное по своей сути донесение о том, что среди студентов МГУ создана
подпольная группа. В сообщении утверждалось, что организация хорошо
законспирирована, уходит в леса, где проводит свои тайные встречи, и
даже отрабатывает приемы рукопашного боя. В студенческую среду внедрили
информаторов, которые быстро разобрались в ситуации и доложили, что эта
организация особой опасности не представляет. Так что же это была за
организация?

Ответ:
Толкиенисты (поклонники творчества Дж. Р. Р. Толкиена).

Источник:
"Новая газета", N54 2001, стр. 16.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 13:
Этот человек придумал одну из разновидностей дифференциала, а также то,
что в советской научной литературе 40-х - 50-х годов было принято
именовать "потоком". Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Генри Форд.

Комментарий:
Дифференциал - устройство для синхронизации колес автомобиля при
поворотах. Форд также известен, как изобретатель конвейера.

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 14:
Нашел ее французский судебный чиновник. Немецкому промышленнику она
спасла жизнь, и он учредил премию в ее честь. А вот один японец,
сделавший с однокашником в нее большой вклад, покончил жизнь
самоубийством. Наконец, в 90-х годах один англичанин сделал с ней то,
что позже подарил своей жене на день рождения. Что же он с ней сделал?

Ответ:
Доказал (Великую теорему Ферма).

Автор:
Николай Шляхов

Вопрос 15:
На эту букву в одном из скандинавских языков заканчивается слово "byra",
в переводе означающее "бюро". На эту же букву начинается фамилия
шведского астрофизика и спектроаналитика. Напишите эту букву.

Ответ:
Å (обозначение ангстрема).

Комментарий:
"Кружочек наверху" - один из диакритических (надбуквенных) знаков, более
известные названия - Ring и Volle. Так, для "шведской О", о которой идет
речь в вопросе, обозначение соответствующего знака уникода "ARing".

Автор:
Мирон Боргулёв

Вопрос 16:
Представьте себе следующие ситуации:
   1. К вам приходит волосатый раб с просьбой обрить его.
   2. По электронной почте к вам приходит файл с графической картинкой.
   Все это имеет отношение к науке стеганографии. Что изучает эта наука?

Ответ:
Скрытие факта передачи информации.

Автор:
Николай Шляхов

Вопрос 17:
По мнению Марка Твена, у опыта есть как хорошая, так и плохая сторона.
Так, кошка, сев на раскаленную печку, получает опыт. Она никогда больше
не сядет на раскаленную печку - и это хорошо. А что же, по мнению Твена,
плохо в такого рода опыте?

Ответ:
Она никогда больше не сядет и на холодную печку.

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 18:
В Средневековой Европе, так же, как и у нас в последние годы,
существовала мода на чтение бульварной литературы. Назовите самую
известную жертву этого увлечения, осознавшую перед смертью свои
заблуждения.

Ответ:
Дон Кихот.

Источник:
"Мир новостей", 21.08.99, стр. 21.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 19:
Первые в естественных условиях в Европе уже не обитают, хотя во времена
Древней Греции, судя по мифам, они встречались. Тем не менее, мы смеем
утверждать, что в Европе их 42, а в Великобритании целых 9. Вторые тоже
очень популярны среди европейцев, их 12, причем есть два мутировавших.
Но в Европе сейчас существует только два государства, где одновременно
присутствуют представители и первых и вторых. Назовите любое из этих
государств.

Ответ:
(Сербия = Югославия) или Чехия.

Комментарий:
Речь о львах и орлах на гербах европейских стран.

Источник:
любой геральдический альбом. Я считал по чешской книжке "Flajki i
znaki".

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 20:
В 70-е годы 20-го века ходил следующий анекдот: в истории России было
три периода - допетровский, петровский и... Назовите третий.

Ответ:
Днепропетровский (Брежнев окружил себя земляками-днепропетровцами).

Источник:
"Мир новостей", N3 2001, стр. 21.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 21:
Одна компания продает сувениры кусочки угля, добытые на глубине около 4
километров под водой, художественно оформленные, на изящной подставке, с
прозрачной крышкой и памятной гравировкой на медной табличке. Расходятся
эти сувениры по 25 долларов. А на что эта компания таким образом
собирает деньги?

Ответ:
подъем Титаника (это кусочки угля из сохранившихся в бункерах
затопленного Титаника).

Источник:
"Наука и Жизнь", ИЗБРАННОЕ, Выпуск 5, Кунсткамера, стр. 5.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 22:
Авторы одной известной дилогии так и не написали третью книгу. Тем не
менее, некто Акопян и Гурин, используя заметки авторов, отважились
написать третью книгу. Эта книга заканчивается тем, что ее главный герой
садится в Нью-Йорке на корабль следующий мимо мыса Горн до тихоокеанских
островов Пока-Пока. А какой город изображен на последней, прощальной
иллюстрации в этой книге?

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
из Нью-Йорка мимо мыса Горн в Тихий океан, корабль заходит в Рио.
Главный герой - Остап Бендер.

Источник:
А.Акопян В.Гурин И.Ильф Е.Петров "Кавалер ордена золотого руна". - М.:
Золотой теленок, 1997.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 23:
ОНИ раньше были широко распространены, причем каждая местность славилась
своим вариантом. Среди их разновидностей есть лепной (в Мезени и
Каргополе) и силуэтный (в Воронеже, Путивле, Архангельске). Назовите
предмет, который постоянно упоминается вместе с НИМ.

Ответ:
кнут (речь шла о пряниках).

Источник:
"Вокруг Света", N2 2002, стр. 24-25.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 24:
Некоторые нововведения этого человека на много лет опередили реформы
Петра I. Он первым из русских государей ратовал за веротерпимость,
первым понял, что с набегами крымцев можно покончить, завоевав Азов и
первым сделал то, что Петр I сделал 22 октября 1721 года. Вместе с тем,
в отличие от Петра, он не решился на проведение радикальных реформ
русского общества и не смог вывести его из кризиса. Кто этот человек?

Ответ:
Лжедмитрий I (первый объявил себя императором).

Источник:
"История России: народ и власть". - СПб.: Лань, 1997, стр. 250.

Автор:
Андрей Марьянский
