Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2009/10 гг.

Дата:
00-000-2009

Тур:
1.1. "Signum"

Дата:
28-Nov-2009

Редактор:
Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редактор пакета благодарит всех авторов, приславших вопросы, и Ольгу
Галкину (Зеленоград) за техническую помощь, а также команду "Дорогой
Леонид Ильич" (Новороссийск - Краснодар) в лице Дмитрия Бургонского,
Александра Затояна, Галины Тихини, Мустафы Умерова и Максима Юрченко;
команду "Инк" (Принстон) в лице Евгения Бермана, Константина Брифа,
Леонида Койфмана, Олега Леденёва, Александра и Вадима Солодухиных;
команду "Приматы" (Днепропетровск) в лице Павла Гербера, Марии Крыленко,
Дмитрия и Инны Пискун; команду "Спонсора.net" (Воронеж) в лице Максима
Мерзлякова и Олега Шевцова, Юлию Буздалину (Москва), Михаила Иванова
(Саратов), Юрия Козьмина (Ариэль), Юлию Романовскую (Одесса) и Ирину
Шихову (Кишинев) за тестирование и ценные советы при подготовке пакета.

Вопрос 1:
Мы приветствуем участников первой лиги. Как те команды, которые не
рассчитывали на такой успех, так и те, которые крайне недовольны
непопаданием в высшую.
   Прослушайте четверостишие Кирилла Решетникова, в котором мы сделали
два пропуска:
   Что за станция такая?
   Может быть, [два слова пропущено].
   А с платформы говорят:
   - Нет, товарищ, [два слова пропущено].
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
"... ворота Рая...", "... это ад".

Источник:
   1. Вечер памяти М.Л. Гаспарова. - М.: Дом-музей Марины Цветаевой,
2007. - С. 121.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Решетников,_Кирилл_Юрьевич

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
В 1992 году в связи с высоким спросом на заводе, производящем прицепы
"Тонар", была введена ОНА. ОНА - название магазина комиссионной одежды в
Пскове. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вторая смена.

Комментарий:
Комиссионная одежда - second hand. Ну и вопрос тоже второй. Отдельно мы
приветствуем героических иногородних участников соревнования.

Источник:
   1. http://www.tonar.info/about/
   2. Поездка автора вопроса в город Псков 7-8 ноября 2009 г.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Владимир Маканин пишет, что в общежитиях, если муж заставал жену с
любовником, той нужно было срочно найти бутылку водки. Эту бутылку
писатель сравнивает с НЕЙ. ОНА неоднократно упоминается в поэме, которая
оказала влияние на Дворжака при написании симфонии "Из Нового света".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трубка мира.

Комментарий:
Мужики могут просто поговорить за ней и всё выяснить. Поэма - "Песнь о
Гайавате".

Источник:
   1. В. Маканин. Андеграунд, или Герой нашего времени. - М.: Гелеос,
2008. - С. 29.
   2. http://lib.ru/POEZIQ/LONGFELLO/hayavata.txt
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Song_of_Hiawatha
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Symphony_No._9_(Dvo%C5%99%C3%A1k)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
Во время прогулки по парку герои фильма "Головокружение" останавливаются
у необычного календаря. На нем можно увидеть следующие таблички: 1066
год - битва при Гастингсе, 1492 год - открытие Америки, 1776 год -
Декларация независимости. Хотя бы приблизительно воспроизведите надпись,
соответствующую последней дате на этом календаре.

Ответ:
Дерево срублено.

Зачет:
По смыслу ("дерево спилено" и т.д., чтобы было понятно, что речь идет о
дереве).

Комментарий:
Вполне естественный для парка календарь на годовых кольцах деревьев.

Источник:
Х/ф "Головокружение".

Автор:
Георгий Арабули (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Мандельштам отмечал: для того чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, нужны либо каторга
Достоевского, либо десятины Толстого. Согласно некоторым источникам,
Чехов всю жизнь собирался СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Написать роман.

Зачет:
Синонимичные ответы, указывающие на роман.

Комментарий:
Если бы Толстому приходилось самому зарабатывать на хлеб, он бы,
наверное, не писал такие тома. А Чехов роман так и не написал.

Источник:
   1. http://www.antropolog.ru/doc/persons/smirnov/smirnov5
   2. П. Вайль, А. Генис. Родная речь. Собрание сочинений в двух томах.
- Екатеринбург: У-Фактория, 2003. - Т. 1. - С. 250.
   3. http://kymiry-xx-veka.narod.ru/knipper/knipper.htm
   4. http://www.russkoekino.ru/theatre/theatre-0049.shtml

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной КВНовской миниатюре мать Билла Гейтса постоянно приводит
домой любовников. При этом она незатейливо представляет их УСАТЫЙ НЯНЬ
1, УСАТЫЙ НЯНЬ 2 и так далее. Какие два слова мы заменили словами
"УСАТЫЙ НЯНЬ"?

Ответ:
Новый папка.

Комментарий:
Как в Windows.

Источник:
Выступление команды КВН "Мысли вслух".

Автор:
Георгий Арабули (Долгопрудный)

Вопрос 7:
В русском переводе Жан-Люку Годару приписывается мысль о том, что и в
разочаровании есть ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Очарование.

Комментарий:
Но в слове "разочарование" есть и "очарование".

Источник:
http://kinocenter.rsuh.ru/godard.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Следствие того, что в кризисные периоды валюты теряют свою
привлекательность в качестве резервного средства, на профессиональном
сленге иногда называется так же, как и американский фильм 1925 года.
Ответьте двумя словами, как именно.

Ответ:
Золотая лихорадка.

Комментарий:
Если валюты в кризис теряют привлекательность, то золото как резервное
средство, наоборот, стремительно дорожает из-за высокого спроса. Ну а
известный фильм того времени - комедия Чарли Чаплина.

Источник:
   1. Новый экономический словарь под ред. А.И. Азрилиляна. - М.:
Институт новой экономики, 2007. - С. 377.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/478/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
Если воспроизводить аудиозапись с более высокой скоростью, чем она была
сделана, то голос на ней походит на голос Буратино. Александр Кушнир
замечает, что таким образом говорить можно всё что угодно, поскольку у
театра исторически больше свобод. Восстановите прилагательное, которое
мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
Кукольный.

Комментарий:
Кушнир пишет о жанре радиотеатра, довольно популярном в 80-е среди
подпольных музыкантов. А у кукольного театра исторически больше свобод.

Источник:
Александр Кушнир. 100 магнитоальбомов советского рока. Избранные
страницы истории отечественного рока 1977-1991: 15 лет подпольной
звукозаписи. - М.: ЛЕАН, АГРАФ, КРАФТТ, 1999. - С. 236.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
Николай Монахов восхищенно описывал, как ОНА делает красивые загребающие
движения обеими руками по очереди. Мацуо Басё поэтично сравнивал ЕЕ с
осенним ветром. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сборщица чая.

Комментарий:
А на самом деле это тяжелая низкооплачиваемая работа.

Источник:
   1. http://www.teatips.ru/index.php?act=2&id=1235&dep=39
   2. http://lib.ru/JAPAN/BASE/base.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20090753.jpg)
   Для того чтобы в полной мере оценить замысел одного из авторов этой
композиции, необходима ОНА и работающий ОН. Назовите ЕЕ и ЕГО, входящих
в известный перечень.

Ответ:
Ночь, фонарь.

Комментарий:
(pic: 20090754.jpg)
   Памятник в Каунасе, конечно, был поставлен раньше, а вот звезды на
стене - это граффити литовского мастера Морфаи, созданное с учетом
местности. Когда наступает ночь и включают фонари, на стене появляется
тень и создается впечатление, будто бы в коробке у сеятеля - звезды.

Источник:
   1. http://morfai.blogspot.com/2008/09/seeder.html
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Blok/92.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
24 февраля 1525 года маршал Жак Шабанн Ла Палисс погиб в битве при
Павии. Солдаты сочинили на его смерть песню, где есть такие строки:
   Господин де Ла Палисс погиб,
   Погиб под Павией.
   За четверть часа до своей смерти
   Он был еще жив.
   В одной интернет-энциклопедии эта информация упоминается в статье,
посвященной носителю другого воинского звания. Назовите этого носителя.

Ответ:
Капитан Очевидность.

Источник:
http://lurkmore.ru/Капитан_Очевидность

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
1.2. "Викторонопко"

Дата:
28-Nov-2009

Вопрос 1:
Герой братьев Вайнеров, вероятно, использует ИХ, рассуждая о неочевидных
вещах. По словам Александра Кушнера, ОНИ мешают сберечь суть и замедляют
речь. Назовите ИХ.

Ответ:
Вводные слова.

Комментарий:
"В таких сложных материях я бы не пренебрегал вводными словами: "мне
думается" или там "вполне допустимо"", - говорит персонаж.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/minotawr.txt
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/kushner/vozmite-vvodnye-slova.html

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 2:
Племя из романа Вербера плохо приспособлено к выживанию - оно слишком
доверяет своему вождю и может резко потерять в численности даже без
внешнего воздействия. Не ошибитесь и назовите животное, изображенное на
флаге этого племени.

Ответ:
Лемминг.

Комментарий:
Считается, что лемминги бездумно следуют за вожаком и способны к
массовым самоубийствам, а миллионы леммингов не могут ошибаться.

Источник:
http://www.erlib.com/Бернард_Вербер/Мы,_Боги/13/

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 3:
Захар Гельман пишет, что уроженец России Менахем Бегин в 40-е годы был
ЕЙ в Палестине. Согласно воспоминаниям, врач Лукомский прикоснулся к
НЕЙ, как к горячему железу. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука Сталина.

Комментарий:
Врач должен был проверить пульс умирающего вождя, но боялся даже
дотронуться до него.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2007/06/14/begin.html
   2. http://www.hrono.ru/libris/lib_h/hrush45.html

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Михаил Веллер пишет* о том, как в конце 50-х журналу "Юность"
приказали заменить ИХ на более советские.
   --------
   * Веллер, М.И. Легенды Арбата / М.И. Веллер. М.: АСТ, 2009.
   </раздатка>
   Михаил Веллер пишет о том, как в конце 50-х журналу "Юность"
приказали заменить ИХ на более советские. Назовите ИХ греческим словом.

Ответ:
Астериски.

Комментарий:
ОНИ - шестиконечные типографские звездочки.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/171997/read

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 5:
Фрагмент какой оперы слышит герой Владимира Белоброва, представляя
Брежнева, нервно ходящего по Байконуру, и Гитлера, который не может
начать важное совещание?

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
"Уж полночь близится, а Германа все нет": ни Титова, ни Геринга.

Источник:
http://www.belobrovpopov.ru/kuski/ganteli.html

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 6:
Назовите имя "гладиатора" из фильма "Бегущий человек", носящего костюм
из лампочек и поражающего противников электрическими зарядами.

Ответ:
Динамо.

Зачет:
Dynamo.

Комментарий:
Коллега Спартака.

Источник:
"Бегущий человек" (1987), реж. П.М. Глэйзер.

Автор:
Александр Шевченко

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Парламентарии высказались
    
   Депутат Мосгордумы предлагает ввести научное лицензирование
деятельности астрологов, прорицателей, магов и ясновидящих. По его
словам, есть ряд людей, обладающих определенными физиологичесими
способностями, позволяющими проводить диагностиу заболеваний, а
мошенниов надо ограничивать.
   </раздатка>
   Воспроизведите окончание заголовка этой заметки.

Ответ:
За передовую магию.

Комментарий:
Из текста убраны буквы "к" - в эпизоде из "Понедельник начинается в
субботу" Саня Дрозд безуспешно пытался найти в словах "за передовую
магию" хоть одну букву "к".

Источник:
http://www.novoteka.ru/sevent/5096833/

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 8:
Одна из глав повести Акунина о контрразведчиках времен Первой мировой
называется "Семнадцать мгновений шестнадцатого". Что мы заменили на
"семнадцать мгновений"?

Ответ:
В августе.

Комментарий:
Аллюзия на "В августе сорок четвертого" Богомолова.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/172875/read

Автор:
Александр Шевченко

Вопрос 9:
В 1991 году Игорь Рыбаков получил большую премию за то, что вспомнил
фамилию, показавшуюся ему смешной. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Чикатило.

Комментарий:
Игорь Рыбаков - сержант милиции, дежуривший на платформе, возле которой
Чикатило совершил свое последнее убийство. В числе прочих, он проверил
документы и у самого Чикатило, а фамилию запомнил - забавной она ему
показалась - и отразил в рапорте. Это сильно помогло поимке маньяка.

Источник:
http://freebooks.net.ua/42476-tovarishh-ubijjca.html

Автор:
Александр Шевченко

Вопрос 10:
Какое прозвище из двух слов получил Джонни Чен, выбив в покерном турнире
большинство своих соперников всего за полчаса?

Ответ:
Oriental Express.

Зачет:
Восточный экспресс.

Источник:
http://www.poker.ru/central/interview/163

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   Около полумиллиона "Белых орлов" изготовили накануне ожидаемого
кровопролитного вторжения США на Японские острова. После капитуляции
Японии неиспользованные "Белые орлы" пригодились в Корее, Вьетнаме и
Афганистане. Назовите максимально точно специальность, представителям
которой ежегодно вручается российская премия "Белый орел".

Ответ:
Кардиология.

Комментарий:
По оценкам военных, потери армии США при оккупации Японии должны были
составить по меньшей мере 500 тысяч человек, для них и выпустили
множество "Пурпурных сердец".

Источник:
   1. http://www.hnn.us/articles/1801.html
   2. http://www.ami-tass.ru/article/41707.html

Автор:
Владимир Дзюба

Вопрос 12:
Закончите одним словом цитату из пародии на фантастический роман: "Зачем
же мы летели сюда целых двести пятьдесят...".

Ответ:
Страниц.

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_l/livshs11.htm?1/1

Автор:
Денис Миронов

Тур:
2.1. "16 тонн"

Дата:
28-Nov-2009

Инфо:
Команда "16 тонн" благодарит за помощь в подготовке пакета Константина
Кнопа, Максима Руссо, команду "Бриф" и команду "Тайга". Ваши ценные
замечания мы постарались учесть.

Вопрос 1:
Хорошо, что от вопросов не требуется очень уж строгой формы. Было бы
трудно уложить в пять строк "кто", "откуда", "что сделал" и "чем это всё
неожиданно закончилось". Во всяком случае, не удалось бы сообщить о
провозглашении Советских Республик в 1919 году в Бремене, Мюнхене,
Кошице и Будапеште. Еще одна Советская Республика была в том же году
провозглашена на острове. А в каком именно городе?

Ответ:
Лимерик.

Комментарий:
Во время забастовки в ирландском Лимерике англичане попытались подавить
его военной силой. В ответ на это в городе была провозглашена Советская
республика. Боясь дальнейшего развития, англичане вынуждены были
отменить военное положение. Как известно, стихи в поэтической форме
"лимерик" состоят из пяти строк и строятся по определенной схеме: в
первой строке говорится, кто и откуда, во второй - что сделал, а далее -
что из этого вышло.

Источник:
   1. История КПСС. Любое издание.
   2. http://www.libcom.org/library/limerick-soviet-april-1919
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лимерик_(поэзия)

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 2:
Название этого города происходит от слова, обозначающего, в частности,
"далекий глухой край". Сегодня его можно назвать таковым, ибо не так
давно область, центром которой является этот город, попала на границу
страны. Восстановите первоначальное название города, отличающееся от
современного двумя буквами.

Ответ:
Дебрянск.

Комментарий:
Название города Брянск произошло от слова "дебри", ранее он даже
именовался Дебрянск.

Источник:
   1. http://www.evbrook.ru/Bryansk.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/05/us166618.htm

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 3:
По мнению Феликса Чуева, Сталин к официальному возвеличиванию себя
относился довольно иронически. Так, представляя Мао Цзэдуну киноактера
Бориса Андреева, Сталин сказал: "Вот артист Борис Андреев. Мы с ним
вдвоем ДЕЛАЛИ ЭТО". Нам известно, что ЭТО ДЕЛАЛИ в частности Захар
Чернышов вместе с императрицей Елизаветой и маршал Даву с Наполеоном.
Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Брать Берлин.

Зачет:
Штурмовать Берлин и т.п.

Комментарий:
Борис Андреев сыграл роль "Алексея Иванова, командующего войсками,
взявшими Берлин" в фильме "Падение Берлина". В этом же фильме фигурирует
Сталин, прибывший обозреть только что взятый Берлин, что историческим
фактам не соответствует. Корпус под командованием Захара Чернышова взял
Берлин во время семилетней войны в 1760 году, а французские войска под
командованием Наполеона - в 1806-м.

Источник:
   1. Феликс Чуев. Солдаты империи. - М.: КОВЧЕГ, 1998.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлин

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 4:
[Ведущему: слово "gerrymander" произносить отчетливо - "Джэрримэнда",
первичное ударение на первый слог, дополнительное - на третий.]
   <раздатка>
   GERRYMANDER
   </раздатка>
   В 1812 году, задолго до "Уотергейта", губернатор-республиканец
перекроил карту избирательных округов в Массачусетсе ради победы на
выборах. Из-за неестественной формы одного из округов родилось слово
"GERRYMANDER". Мы не спрашиваем вас фамилию республиканца, не просим
описать эту форму. Ответьте, каким термином в 1871 году один математик
охарактеризовал такой способ словообразования.

Ответ:
Portmanteau word.

Зачет:
По словам "portmanteau" или "бумажник".

Комментарий:
GERRY + salaMANDER.

Источник:
   1. http://designorati.com/articles/t1/cartography/1040/a-most-intriguing-political-animal.php
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.
   3. Словарь Лингво 12.

Автор:
Дмитрий Дерягин

Вопрос 5:
Одна знакомая автора вопроса как-то пожаловалась, что находится в дурном
настроении и хотела бы сменить прическу, работу, машину, мужа, дом. В
ответ автор порекомендовал начать с замены ЭТОГО, заметив, что таким
образом у нее появится более сотни альтернатив. Мы не спрашиваем, что
порекомендовал автор вопроса, напишите абсолютно точно, сколько
вариантов сверх имеющегося получила его знакомая.

Ответ:
119.

Комментарий:
Автор порекомендовал сменить последовательность. 5!-1 = 119.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Дерягин

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В известной "подарочной" книге утверждается, что удача дам зависит,
прежде всего, от живых существ, затем от преобразователя энергии,
наконец - от свойств белого порошка. Какое слово заменено словом "дам"?

Ответ:
Баб.

Комментарий:
Это цитата из книги Молоховец "Подарок молодым хозяйкам": "Удача баб
более всего зависит от дрожжей, потом от печи и наконец от сухости
муки". Имеются в виду, разумеется, ромовые бабы.

Источник:
http://www.sberejenia.ru/otdel__xxxix/

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 7:
В песне Майи Котовской "Раймон Седьмой" заглавный герой живет в наше
время и совершает поступки, характерные для современного человека.
Цитата:
   "И снова битва идет для него каждый день...
   Только ныне масштаб поражений неравен...
   От былого осталась лишь зыбкая тень...
   Там Тулуза [Пропуск 1]. Здесь - [Пропуск 2] экзамен...".
   Конец цитаты. Восстановите пропуски в песне, памятуя, что эти не
однокоренные слова являются в некотором роде антонимами.

Ответ:
Сдана, завален.

Зачет:
Сдана, провален.

Источник:
Песня "Раймон Седьмой".

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 8:
Государь Николай Павлович следил за своей внешностью и строго соблюдал
Устав. Но однажды перед строем кадетов он сорвал с головы парик и
отбросил его ногой в сторону, громко сообщив о радостном событии.
Подобное событие обрадовало бы и многих современных военнослужащих. Что
произошло?

Ответ:
Он стал дедушкой.

Комментарий:
Когда у царя родилась первая внучка, он счел излишним молодиться и
перестал носить скрывавший лысину парик. А переход из "черпака" в
"дедушки" обрадует солдат срочной службы изрядно...

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/RUHIST/PALKIN-2.HTM

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 9:
Юлия Латынина рассказывала, что когда готовилась к публикации ЕЕ книга
"Земля войны", то волею корректора в ней чуть было не появился новый
персонаж. Это женщина, с которой полевые командиры собираются
согласовывать важные вопросы. Фамилия женщины - Алимова. Назовите ЕЕ
имя.

Ответ:
Шура.

Зачет:
Шурочка, Саша, Александра.

Комментарий:
"Этот корректор время от времени правит мои книжки, и в последней книжке
я заметила такую правку: встречаются, - представьте себе такую картину -
два полевых командира, которые кого-то захватили в заложники, выясняют,
что они дальше будут делать, и один из командиров говорит - мы
посоветуемся с Шурой Алимов - то есть Советом старейшин. Корректор
смотрит на это, не знает, что такое Шура Алимов, и правит - "мы
посоветуемся с Шурой Алимовой". Ну, представьте себе картину - два
полевых командира, один чеченец, другой аварец, советуются с Шурочкой
Алимовой".

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/code/49358/index.html

Автор:
Дмитрий Дерягин

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Eats, shoots and leaves
   </раздатка>
   В начале книги Линн Трасс "Eats, shoots and leaves" рассказан анекдот
про панду, которая приходит в кафе, съедает сэндвич, после чего
выпускает пару патронов и двигается к выходу. В ответ на недоумение
окликнувшего ее официанта, панда демонстрирует статью из энциклопедии, в
которой сказано, что пандам именно так и следует поступать. Догадавшись,
чему посвящено произведение Линн Трасс, напишите три слова, из которых
состоит русское название этой книги.

Ответ:
Казнить нельзя помиловать.

Комментарий:
Необычное поведение панды объясняется лишней запятой в статье из
энциклопедии. Книга посвящена пунктуации. А какая самая популярная
русская фраза, иллюстрирующая важность расстановки запятых?

Автор:
Дмитрий Дерягин

Вопрос 11:
(pic: 20090755.jpg)
   Несколько десятков лет тому назад, точнее, примерно за четверть века
до того, как было сделано это фото, находившийся в доме на углу улиц
Крыленко и Метростроевской магазин "Молоко" сыграл роль в культовом
фильме того времени. Назовите произведение, по которому поставлен этот
фильм.

Ответ:
"Сто лет тому вперед".

Комментарий:
По мотивам книги "Сто лет тому вперед" снят фильм "Гостья из будущего".
А в этом доме был молочный магазин, куда отправлялся за кефиром Коля
Герасимов.

Источник:
   1. http://romantiki.ru/2006/06/10/virtualnaya-progulka-po-mestam-syomok-filma-gostya-iz-buduschego/
   2. http://www.sharereactor.ru/movies/8468

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 12:
Ведущий показывает следующие жесты:
   1. Открывает ладонь руки A, указательным пальцем руки B надавливает
на область под большим пальцем руки A с внутренней стороны.
   2. Соединяет на руке A большой и указательный пальцы, указательным
пальцем руки B надавливает на область под большим пальцем руки A с
внутренней стороны.
   3. Соединяет на руке A большой и средний пальцы, указательным пальцем
руки B надавливает на область под большим пальцем руки A с внутренней
стороны.
   4. Соединяет на руке A большой и безымянный пальцы, указательным
пальцем руки B надавливает на область под большим пальцем руки A с
внутренней стороны.
   5. Соединяет на руке A большой палец и мизинец, указательным пальцем
руки B надавливает на область под большим пальцем руки A с внутренней
стороны.
   Мы не спрашиваем, когда автор вопроса использовал эту "шкалу", не
спрашиваем и где (точнее, в каком доме) это было. Можем подсказать, что
это происходило в США, но и в Москве таких домов немало. Ответьте двумя
словами: степень чего измеряют по такой "шкале"?

Ответ:
Прожарки стейка.

Зачет:
Готовности стейка, готовности мяса.

Комментарий:
Различают пять степеней готовности стейка - от с кровью (rare) до
полностью прожаренного (well done). По степени углубления в руку в
зависимости от ее сжатия можно определить, насколько готов стейк. А дело
было, естественно, в американском стейк-хаусе.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.aif.ru/food/article/29410

Автор:
Роман Гуляев

Тур:
2.2. Команда Михаила Савченкова

Дата:
28-Nov-2009

Инфо:
Команда благодарит тестеров пакета: Максима Руссо, Сергея Козлова и
Сергея Пасиченко.

Вопрос 1:
Отрывок из цитаты из книги "Страна Дяди Сэма": "Америка произвела
довольно немного великих президентов - Вашингтон, Линкольн, Джефферсон,
Франклин и...". Напишите следующее слово из отрывка.

Ответ:
Тедди.

Зачет:
Теодор.

Комментарий:
"Франклин и Тедди Рузвельты". Бенджамин Франклин не был президентом.

Источник:
Б. Брайсон. Страна Дяди Сэма: Привет, Америка! - М.: Эксмо; СПб.:
Мидгард, 2009. - С. 90.

Вопрос 2:
При разработке Лексуса старались добиться максимального комфорта для
водителя. Поэтому во время некоторых тестов дизайнеры приклеивали себе
гелевую грудь. Какие два слова, начинающиеся на одну букву, мы заменили
на "гелевую грудь"?

Ответ:
Накладные ногти.

Комментарий:
Приклеивали себе накладные ногти, чтобы понять, как женщина-водитель
будет чувствовать рулевое колесо.

Источник:
Р. Баррера. Превосходя ожидания: Бизнес на грани возможного. - М.:
Эксмо, 2007. - С. 246.

Вопрос 3:
ОН является одним из символов Техаса, и его шутливое прозвище - "лежачий
полицейский". А в начале XX века на юге России другой ОН стрелял по
полицейским. Назовите ЕГО.

Ответ:
Броненосец.

Комментарий:
Животное - броненосец. Броненосец "Потемкин": "В Одессе броненосец
произвел несколько боевых выстрелов по скоплениям царских войск и
полиции".

Источник:
   1. Дж. Митчинсон, Дж. Ллойд. Книга животных заблуждений. - М.:
Phantom Press, 2009. - С. 44.
   2. http://www.akhmatova.org/articles2/meshkov3.htm

Вопрос 4:
На сайте индийского посольства в России можно узнать удивительный факт.
Единственная ТАКАЯ река в Индии - Брахмапутра, а не, допустим, Ганг. О
какого рода реке идет речь?

Ответ:
О реке с названием мужского рода.

Зачет:
Мужского; по смыслу.

Комментарий:
В Индии традиционно реки носят женские имена (Ганг называется "Ганга").
Брахмапутра означает "сын Брахмы". В русском языке наоборот - Ганг
мужского рода, Брахмапутра женского.

Источник:
   1. http://www.indianembassy.ru/cd_journey_through_india/CD1/docs-htm/ru/ru_land_t001.htm
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1842/
   3. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/662/
   4. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-12401/

Вопрос 5:
По легенде, она вписала свое имя в историю, выбрав одну из двадцати
пробирок. Назовите ее.

Ответ:
[Коко] Шанель.

Зачет:
Габриэль Бонёр Шанель.

Комментарий:
Создавая духи "Шанель N 5", Коко выбрала пятую из двадцати пробирок,
которые предлагал парфюмер.

Источник:
http://www.advertka.ru/text/articles/1411/

Вопрос 6:
[Ведущему: в фамилии Раскина - ударение на первый слог; также обратите
внимание, что в вопросе употреблено слово "крупнокалибернЫ", а не
"крупнокалиберные".]
   Цитата из эпиграммы Раскина:
   "Что скажу о Ване я -
   Труд и дарование".
   Также там говорится, что руки у него - крупнокалиберны. Назовите его.

Ответ:
Ван Клиберн.

Зачет:
Клиберн, Клайберн, Вэн Клайберн, Ван Клайберн.

Комментарий:
   Что скажу о Ване я -
   Труд и дарование.
   Лоб и руки Клиберна -
   Всё крупнокалиберно.

Источник:
Кукрыниксы об искусстве. - М., Изобразительное искусство, 1981.

Вопрос 7:
В честь какого насекомого поэтичные японцы называют человека, которого
жена выгоняет курить на крыльцо?

Ответ:
Светлячок.

Комментарий:
Огонек сигареты светится, как светлячок.

Источник:
Жапоналия. - М.-СПб.: Летний сад, 2001. - С. 16.

Вопрос 8:
В 1908 году вышла книга Роберта "Разведка для чайников", которая, по
данным Википедии, вошла в десятку бестселлеров XX века. Какое слово мы
заменили на "чайников"?

Ответ:
Мальчиков.

Комментарий:
Книга Роберта Бейден-Пауэлла называлась "Scouting for boys" и положила
начало движению бой-скаутов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Baden-Powell,_1st_Baron_Baden-Powell
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_best-selling_books

Вопрос 9:
Сочиняя отзыв на альбом группы "Кассиопея", рецензент пишет, что музыка
группы - "невероятная, странная, непостижимая". Тонко чувствуя не только
музыку, но и русский язык, рецензент заканчивает так: "Если совсем
вкратце, это такие песни, от которых кажется, что Кассиопея - это...".
Закончите фразу одним словом.

Ответ:
Деепричастие.

Комментарий:
Ср. "свирепея".

Источник:
http://www.afisha.ru/cd/1777/

Вопрос 10:
В начале XX века в магазинах японца Симады на территории России висели
объявления: "В кредит не отпускаем даже...". Закончите одним словом.

Ответ:
Вам.

Комментарий:
"В кредит не отпускаем даже тебе" - такое объявление не мог написать
вежливый японец.

Источник:
А.А. Щёлоков. Увлекательная бонистика. - М.: Эксмо, 2007. - С. 143.

Вопрос 11:
Писарев утверждал, что к этому слову у Пушкина непременно две постоянные
рифмы: "рогат" и "халат". Назовите это слово.

Ответ:
Женат.

Комментарий:
В браке он видит только "ряд утомительных картин, роман во вкусе
Лафонтена". К слову "женат" - у него есть непременно две постоянные
рифмы "халат" и "рогат". За женитьбой, по его мнению, неизбежно следует
опошление; а те люди, которые способны опошлиться, оказываются самыми
скверными мужьями и живут со своими женами, как кошка с собакой.

Источник:
http://az.lib.ru/p/pisarew_d/text_0310.shtml

Вопрос 12:
Принц Чарльз возглавляет более 400 общественных организаций по всему
миру. Естественно, ему приходится посещать их. Как-то он заметил: "Мне
иногда кажется, что две трети земного шара покрыто зелеными землями".
Какие два слова, начинающиеся на одну букву, мы заменили на "зелеными
землями"?

Ответ:
Красными коврами.

Комментарий:
Очень часто, встречая принца Чарльза, для него расстилают красную
ковровую дорожку.

Источник:
   1. Н. Ботам. 3000 фактов, перевернувших мир. - М.: Рипол-классик,
2008. - С. 186.
   2. http://www.princeofwales.gov.uk/personalprofiles/theprinceofwales/patronages/index.html

Тур:
3.1. "Фонд имени Плеханова"

Дата:
26-Dec-2009

Редактор:
Павел Малышев (Москва)

Инфо:
Все вопросы пакета написаны Павлом Малышевым. Я благодарю Илью Иткина и
Максима Руссо за помощь в подготовке пакета. Также, что важно, наша
команда благодарит за поддержку Фонд развития социал-демократических и
социалистических идей имени Георгия Валентиновича Плеханова.

Вопрос 1:
Автор вопроса неудачно попытался найти один из крупнейших синхронов на
странице турниров рейтинга МАК. Синхрон не нашелся, зато среди
победителей других турниров нашлась одна команда. Какая?

Ответ:
"Социал-демократы".

Комментарий:
А искали ОКР. :-)

Источник:
По состоянию на 0:20 16.11.2009 г.

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 2:
Однажды темнокожий участник команды КВН заявил, что он одевается у
известного кутюрье. Назовите точно, у какого именно, если этот кутюрье,
судя по всему, - бесхвостый примат с особенным вкусом.

Ответ:
У Дольче Гиббона.

Источник:
КВН. Финал 2007 года.

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Какую элементарную частицу, если верить Абсурдопедии, открыл во
сне американский проповедник Виллард Гиббс?
   2. Какая элементарная частица, если верить Абсурдопедии, излучается
неокончательными версиями компьютерных программ?

Ответ:
   1. Гиббон.
   2. Бетон.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Гиббон
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Бетон

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Французский аристократ Матроскин в 1100 году учредил для самых
преданных французских рыцарей специальный "орден Кота". А другой
Матроскин сам был котом. Мы не спрашиваем, кого мы заменили на кота.
Кого мы заменили на Матроскина?

Ответ:
Монморанси.

Источник:
   1. http://www.hochusobaku.ru/info/interes/49/
   2. Джером К. Джером. Трое в лодке, не считая собаки.
   3. http://www.superdog.ru/dog_names/91/15794/

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 5:
ЕГО, да не один, можно увидеть практически на любом крупном кладбище. К
ЕГО появлению на свет имел прямое отношение человек, при рождении
получивший имя Пауль. А по одной из легенд, в коммунальной квартире, где
жили Анатолий и его друзья, ОН лежал в туалете. Назовите ЕГО.

Ответ:
Черный обелиск.

Комментарий:
Анатолий - Крупнов, с очевидностью. А Пауль - второе имя Ремарка,
которое он сменил на Мария в честь матери.

Источник:
   1. http://www.remarque.ru
   2. Т/п "Я остаюсь, чтобы жить", НТВ, 16.10.2009 г., 20:50.

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 6:
В книге Владимира Свержина "Когда наступит вчера" действует некий
магистр естественных и противоестественных наук из старинного
тарабарского рода. Этот ученый просит называть себя ИКС ИГРЕК. Мы не
спрашиваем, какие две буквы мы заменили на ИКС. Какие пять букв мы
заменили на ИГРЕК?

Ответ:
Ремар.

Комментарий:
Мэтр просил его именовать дю Ремар.

Источник:
   1. http://www.litportal.ru/genre34/author942/read/page/13/book13001.html
   2. http://www.kinobanda.ru/modules.php?name=Search&file=prod&actor=%C4%E6%E5%E9%EC%F1%20%D0%E5%EC%E0%F0

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 7:
Прослушайте приписываемое Льву Троцкому почти пророческое двустишие:
   Ночью, идя [два слова пропущены],
   Я получу [два слова пропущены].
   Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
По темени.

Источник:
http://users.livejournal.com/viva_la_vita_/2225.html

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 8:
В самом начале шестидесятых годов милиция "сквозь пальцы" смотрела на
исполнение известной рок-н-ролльной мелодии, на которую положили веселый
"народный" текст. Получившееся произведение даже упоминает известный
бард. Назовите хотя бы одну из присутствующих в нем четырех фамилий.

Ответ:
Зиганшин, Поплавский, Крючковский или Федотов.

Комментарий:
Асхат Зиганшин со своей командой 44 года назад попал в настоящую
передрягу, их баржу оторвало от берега и сорок девять дней носило в
открытом море. Они стали национальными героями. А отзвук нашел себя даже
в песне Щербакова.

Источник:
   1. http://a-n-d-r-u-s-h-a.livejournal.com/53415.html
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-7749/
   3. "Их могли не спасти. Узники Курильского квадрата", РТР, 5.10.2009
г.

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 9:
В телепередаче "Убойная лига" утверждалось, что Ватсона всегда играют
плохие актеры, поскольку отбор в Ватсоны это бред. Какие слова мы
заменили на "отбор" и "Ватсон"?

Ответ:
Кастинг и Гастингс.

Источник:
"Убойная лига", ТНТ, 10.10.2008 г.

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 10:
Голова - 50%, корпус - 40%, ноги - 30% - такую скидку в зависимости от
меткости покупателя давал один из китайских магазинов в конце 2008 года.
А чем он торговал?

Ответ:
Обувью.

Комментарий:
А выставлена была фигура Буша.

Источник:
http://news.ntv.ru/147594/

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 11:
Как-то, в апреле, в списках персоналий Яндекс-новостей появился
персонаж, полное имя которого однозначно определить нельзя. Назовите его
"фамилию", если по ней можно предположить его румынскую национальность.

Ответ:
Богу.

Источник:
   1. http://smi.bal-con.ru/yandex_news/
   2. http://tcheltsov.narod.ru/gen_nrus.htm

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 12:
Среди необычных товаров, предложенных в телепередаче "Comedy club", был
кастет-кроссворд. Какое слово мы заменили на "кроссворд"?

Ответ:
Головоломка.

Источник:
"Камеди клаб", 26.10.2008 г.

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Тур:
3.2. "Зарница"

Дата:
26-Dec-2009

Редактор:
Владислав Король (Москва) и Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров пакета: Дмитрия Борока (Самара),
Константина Брифа и команду "Инк" (Принстон), Михаила Иванова (Саратов),
Максима Руссо (Москва), а также участников онлайн-тестирования: Виктора
Абдураманова (Березники), Галину Буланову (Москва), Олега Быкова
(Москва), Сергея Иванченко (Санкт-Петербург), Виктора Корнеева
(Санкт-Петербург - Соловец), Александра Коробейникова (Санкт-Петербург),
Вадима Макаренко (Ростов-на-Дону), Андрея Марьянского (Москва), Алексея
Орлика (Йошкар-Ола), Дениса Паншина (Самара), Виктора Филимоненкова
(Трехгорный), Евгения Шишкова (Новокуйбышевск).

Вопрос 1:
Напишите четыре заглавные латинские буквы: L, V, U, W [эль, вэ, у,
дубль-вэ]. [Ведущему: медленно повторить, показывая написание рукой в
воздухе или написав на доске.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Буквами L, V, U, W [эль, вэ, у, дубль-вэ] специалисты обозначают
разные типы ДОЖДЕЙ. Нынешний пессимисты относят к L-типу [эль-типу],
оптимисты - к V-типу [вэ-типу], реалисты рассматривают другие варианты.
Какое слово заменено словом "ДОЖДЕЙ"?

Ответ:
Кризисов. Незачет: Рецессий (это женский род).

Комментарий:
Начертания этих букв похожи на графики разных сценариев экономических
спадов. На Луне есть море Дождей и море Кризисов. Также возможна логика
"дождь - плохая погода на улице, а кризис - в экономике", взятию не
мешающая.

Источник:
http://www.polit.nnov.ru/2009/04/01/vwulrecession21

Автор:
Владислав Король

Вопрос 2:
Сгибая отрезанную полоску, ОН открыл флексагоны. ОНА сыграла главную
роль в фильме "Ножницы". Назовите ИХ общую фамилию.

Ответ:
Стоун (Артур и Шерон).

Комментарий:
Полоска была бумажной. Бумага и ножницы в вопросе, камень в ответе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флексагон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ножницы_(фильм)

Автор:
Владислав Король

Вопрос 3:
ОНИ - основное отличие фЕдоры от боливАра. Назовите того, кому ИХ не
хватило в 1637 году.

Ответ:
Пьер Ферма.

Комментарий:
ОНИ - узкие поля. Речь идет о знаменитой надписи, оставленной Ферма на
полях Диофантовой "Арифметики": "Я нашел этому поистине чудесное
доказательство, но поля книги слишком узки для него". Боливар, как
известно из классики, - шляпа с широкими полями, федора - фетровая шляпа
с узкими полями.

Источник:
   1. http://www.trendymen.ru/stuff/accessories/21069/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боливар_(шляпа)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_теорема_Ферма

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород), Владислав Король

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По словам Владимира Нестеренко, недоброе выражение "Одесса - мама, а
Киев - ГОРА" появилось после убийства Петра Столыпина. Действие "ГОРЫ"
происходит в Киеве. Какое слово заменено словом "ГОРА"?

Ответ:
Яма.

Комментарий:
Действие "Ямы" Куприна происходит в Киеве, логика замены очевидна. Петр
Столыпин погребен в Киево-Печерской лавре. По мнению киевского
литератора Адольфыча, "Киев на самом деле не благодушный - это в центре,
для туристов".

Источник:
   1. http://adolfych.livejournal.com/1039467.html
   2. А.И. Куприн. Собрание сочинений. - Т. 4. - С. 452.

Автор:
Владислав Король

Вопрос 5:
Вероятно, прозвище Нэнси Тайнер, победительницы мирового женского
покерного чемпионата 2008 года, возникло из-за ЕЕ любви к дорогим
украшениям, а не из-за ЕЕ кулинарных способностей. Напишите это
англоязычное прозвище, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Queen of Diamonds".

Комментарий:
Как "королева бриллиантов", так и "бубновая дама". Вряд ли эта почтенная
дама часто варит бульон и готовит пудинг...

Источник:
   1. http://www.pokerpages.com/players/profiles/89143/nancy-toddtyner.htm
   2. http://www.pokerworks.com/poker-players/nancy-todd-tyner.html
   3. Впечатления автора вопроса от телетрансляции покерного турнира.
   4. http://marshak.ouc.ru/proisshestvie-v-kartochnom-domike.html

Автор:
Сергей Дорофеев

Вопрос 6:
Однажды в телевизионной "Своей игре" игроку предложили убрать одну
картинку из трех, чтобы получился ОН. Игрок предпочел убрать вторую по
порядку, чем развеселил публику и ведущего. Назовите ЕГО словом
французского происхождения.

Ответ:
Марьяж.

Комментарий:
При розыгрыше "кота в мешке" были показаны валет, дама и король - игрок
убрал даму... Указанные карты иногда называют "картинками". Слово
"марьяж" пришло в русский язык из французского, хотя в других языках
есть похожие. Слово "преферанс" происходит от французского preference -
"предпочтение". Предыдущий вопрос также был на карточную тематику -
небольшая подсказка.

Источник:
   1. Эфир "Своей игры" лет пять назад.
   2. Дмитрий Лесной - "Русский преферанс".
   3. Словарь иностранных слов.

Автор:
Владислав Король

Вопрос 7:
Парадоксально, но в фильме "4", в котором снялись ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ,
полностью отсутствует музыкальное сопровождение. В одной экранизации
подаренный ПЕРВЫЙ оказался ВТОРЫМ. Кто получил этот подарок?

Ответ:
Ослик Иа.

Комментарий:
В фильме снялись Шнур (Сергей Шнуров) и Хвост (Алексей Хвостенко).
Музыкальное сопровождение отсутствует, что довольно странно, учитывая
наличие музыкантов в актерском составе. А в мультфильме "Винни-Пух и
день забот" шнур от звонка, подаренный Совой на день рождения Иа,
оказывается его собственным хвостом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/4_(фильм)
   2. Мультфильм "Винни-Пух и день забот".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Граф Корнуолл, граф Глостер, граф де Пуатье, граф Ангулемский, граф
Анжуйский, граф дю Мэн, граф Тура, граф де Мортен, герцог Аквитании,
герцог Нормандии, лорд Ирландии.
   </раздатка>
   Назовите прозвище человека, которому принадлежали все эти титулы.

Ответ:
Безземельный.

Зачет:
Lackland, Мягкий меч, Softsword.

Комментарий:
Иоанн не получил от отца ни одного из обширных земельных владений во
Франции, за что и был прозван "Безземельным". Однако ему достались
значительные владения в Англии и было даровано владение Ирландией. А
позже, в наследство от братьев, он получил и французские владения - но
прозвище уже закрепилось.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Безземельный
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Граф_Корнуолл
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Граф_Глостер
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_графов_де_Пуатье
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_графов_и_герцогов_Ангулемских
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_графов_и_герцогов_Анжуйских
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_графов_и_герцогов_Мэна
   8. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_графов_и_герцогов_Тура
   9. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_графов_де_Мортен
   10. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_правителей_Аквитании
   11. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_герцогов_Нормандии
   12. http://ru.wikipedia.org/wiki/Британская_монархия

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 9:
По некоторым версиям, ответить на этот вопрос можно было по-разному.
Например - "Опыты" Монтеня. Или - "Сатиры" Ювенала. Или даже - "Об
утешении" Джероламо Кардано. В 1932 году Николай Акимов добавил к этому
списку "Коллоквии" Эразма Роттердамского. А какой ответ прозвучал на
самом деле?

Ответ:
"Слова, слова, слова".

Комментарий:
Разные исследователи утверждают, что Гамлет читает и использует мысли из
этих книг. В 1932 году Акимов, ставя "Гамлета" в Театре имени
Вахтангова, вкрапляет в речь Гамлета цитаты из Эразма Роттердамского,
которого тот и читает. "What do you read, my lord? - Words, words,
words".

Источник:
   1. Елена Черняева. Уильям Шекспир: загадка "фабульной загадки"
"Гамлета". // "Московский вестник" (Журнал московских писателей), 1995,
N 2. - С. 229-247. http://w-shakespeare.narod.ru/hamlet.htm
   2. Шекспировские чтения, 1977. http://lib.ru/SHAKESPEARE/sh_ch77.txt
   3. Игорь Фролов. Уравнение Шекспира, или "Гамлет", которого мы не
читали. http://lib-geminus.narod.ru/Science/Hamlet2.htm

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 10:
(pic: 20090756.jpg)
   Женщин, изображенных на картинках, автор вопроса охарактеризовал
одним и тем же эпитетом. Воспроизведите этот эпитет.

Ответ:
Рублевские.

Комментарий:
Слева - "Жены праведные. Фрагмент фрески Успенского собора во Владимире"
Андрея Рублева, справа - жительницы "Рублевки" Оксана Робски и Ксения
Собчак.

Источник:
   1. http://www.artprojekt.ru/library/article/index.php?id_article=91
   2. http://www.ok-magazine.ru/?action=article&id=136

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 11:
[Ведущему: отточия в цитате при чтении игнорировать.]
   Дуплет.
   1. Словенский философ СлАвой Жижек так описал ЕГО реакцию на музыку
Бетховена: "Сначала ОН кричал, потом заявлял, что... не может позволить
себе быть таким сентиментальным, поскольку... у него возникает желание
обнять врагов, вместо того чтобы беспощадно с ними бороться". Назовите
ЕГО.
   2. Заголовок газетной статьи, опубликованной 16 ноября 2009 года: "ОН
разжег огонь интриги". Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Ленин.
   2. Печник.

Комментарий:
   1. Описана реакция Ленина на "Аппассионату" Бетховена ("хочется милые
глупости говорить и гладить по головкам людей... а сегодня гладить по
головке никого нельзя - руку откусят, и надобно бить по головкам, бить
безжалостно, хотя мы, в идеале, против всякого насилия над людьми").
   2. За два дня до выхода статьи состоялся футбольный матч Россия -
Словения, в котором Нейц ПЕчник сделал счет 2:1, оставив своей сборной
шанс на выход на чемпионат мира, которым она вскоре воспользовалась.
   Это был словенский дуплет.

Источник:
   1. Славой Жижек. 13 опытов о Ленине.
   2. http://www.maximgorkiy.ru/mod-sb-ebook-3833-pg/0/
   3. "Известия", 16.11.2009 г.

Автор:
Владислав Король

Вопрос 12:
Черный ящик!
   Внимание, в вопросе заменены два слова.
   Автора вопроса, уезжающего на матч Лиги Чемпионов в Казань, попросили
привезти оттуда АЛЕНЬКИЙ ЦВЕТОЧЕК. Назовите предмет в черном ящике двумя
словами, которые мы заменили на "АЛЕНЬКИЙ ЦВЕТОЧЕК".

Ответ:
"Рубиновая роза".

Комментарий:
Шарфы болельщиков традиционно называются "розами", а футбольная команда
Казани - "Рубин". Прилагательное "рубиновый" применительно к этому клубу
довольно распространено.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Наталия Новыш

Тур:
4.1. "[2;5]"

Дата:
26-Dec-2009

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Ивана Семушина (Москва), Александра
Ведехина (Таллин) и Юрия Выменца (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Для разгона.
   Безработному отцу семейства из фильма "Прах Анджелы" власти Лимерика
отказывают в дотации, мотивируя это тем, что не дают деньги на поддержку
другого семейства. Какого?

Ответ:
Гиннесс.

Комментарий:
"Мы не даем деньги на поддержку семейства Гиннесс".

Источник:
"Angela's Ashes" (девятая минута).

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
Автор надеется, что вопросы пакета окажутся вам по зубам.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Саши Черного:
   Ярлык пришит. Как для дантиста
   Все рты полны гнилых зубов,
   Так для поэта-пессимиста
   Земля - ОНА.
   Мусорный контейнер - гвоздь ЕЕ одной конторы. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Коллекция гробов.

Комментарий:
Контора - похоронное бюро. Один из сотрудников бюро рассказывает:
"Человек, который заказал гроб в виде мусорного контейнера, сказал: "Я
был мусором всю свою жизнь и хочу, чтобы меня похоронили в мусорном
ящике!". Самое оригинальное, что это намерение сделало его после смерти
довольно знаменитым. А мы попросили у родственников усопшего разрешения
сделать копию для нашей коллекции".

Источник:
   1. Саша Черный. В пространство.
   2. http://www.russian-bazaar.com/Article.aspx?ArticleID=11493

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
На французском логотипе какой игры одна из букв "O" выполнена в виде
замкА?

Ответ:
Fort Boyard.

Зачет:
Ключи от Форта Боярд, Форт Боярд, Форт Бояр и другие близкие написания с
не менее чем двумя буквами "о".

Комментарий:
На протяжении всей игры команда добывает ключи.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Fort_Boyard_(jeu_t%C3%A9l%C3%A9vis%C3%A9)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
Однажды Дмитрий Авалиани и Сергей Федин договорились встретиться на
некой станции московского метро в промежутке, концом которого было
19:30. Началом оговоренного ими промежутка было довольно необычное
время. Какое?

Ответ:
18:93. Незачет: 19:33.

Комментарий:
Станция метро, на которой они договорились встретиться, - Маяковская.
19:30 - это 1930 (год смерти Маяковского). 19:33 - это 18:93 (год
рождения Маяковского).

Источник:
http://slovomir.livejournal.com/18289.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
Предыдущий вопрос был ЕЮ, не любящему незнакомых сочетаний в ответе. ЕЮ
громко заявила о себе группа молодых людей в конце 1912 года. Назовите
ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Пощечина общественному вкусу.

Комментарий:
Альманах и манифест кубофутуристов, в создании которого участвовал и
Владимир Маяковский.

Источник:
   1. Ответ на предыдущий вопрос.
   2. http://www.futurism.ru/manifest/slap.htm

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
(pic: 20090757.jpg)
   Перед вами японский иероглиф, обозначающий щипковый музыкальный
инструмент сямисэн. Буквальный перевод слова "сямисэн" - ОНИ. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Три струны.

Комментарий:
Три линии, входящие в иероглиф, на это тонко намекают.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сямисэн

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
Герои рассказа Виктора Славкина, отдыхающие в горячей точке, захватили с
собой на пикник ЕГО. В начале Второй мировой ЕГО производство было
налажено финской компанией "Алко". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Коктейль Молотова.

Источник:
   1. Виктор Славкин. Курортный роман.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коктейль_Молотова

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
Памятник ЕЙ в Полтаве включает слова "Вечной кормилице". Памятник
определенной ЕЕ разновидности в Ойскирхене включает нечто, благодаря
чему можно с уверенностью сказать, что памятнику не больше десяти лет.
Назовите ЕЕ разновидность и это нечто.

Ответ:
Свинья-копилка, евро.

Зачет:
По словам "копилка" и "евро".

Комментарий:
ОНА - свинья. Полтава - на Украине. На табличке полтавского памятника
свинья названа "вечной кормилицей украинского народа" (сало можно
вспомнить). А памятник в Ойскирхене - свинья-копилка с полуопущенной
монетой евро. Германия начала переход на евро в 1999 году.

Источник:
   1. http://planeta.rambler.ru/users/platnerpaul/34100302.html
   2. http://otvety.mail.ru/question/20022475/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
(pic: 20090758.jpg)
   Перед вами памятник одному из них. Напишите фамилии их обоих.

Ответ:
Крик и Уотсон.

Комментарий:
Это памятник Фрэнсису Крику, предложившему вместе с Джеймсом Уотсоном
двойную спираль ДНК. Памятник установлен на родине Крика, в городе
Нортгемптон.

Источник:
http://www.lulu.com/content/1401630

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
   <раздатка>
   За восемь лет он опубликовал дюжину книг, включая "Антидот" (1928),
роман, в котором персонажи, списанные с Лоренса, Муррея, Мэнсфилда и
самого автора, сравниваются с инструментами оркестра, и каждый играет
особую роль.
   </раздатка>
   Назовите слово, замененное на "Антидот".

Ответ:
Контрапункт.

Комментарий:
Контрапункт в музыке - одновременное сочетание двух или более
самостоятельных мелодических голосов. "Контрапункт" - известное
произведение Олдоса Хаксли. Из раздачи можно понять, что произведение
англоязычное. Замена "контрапункт - антидот" - приставочно-корневая.
"Антидот" можно перевести как "противоточка". "Контрапункт" можно
перевести так же.

Источник:
http://cult.net.ua/doku.php?id=ljudi:x:xaksli_oldos

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
Матильда Баттистини пишет, что герои картин Арчимбольдо олицетворяют
собой родство двух латинских слов. Каких?

Ответ:
Homo, humus.

Комментарий:
Человек и плодоносящая земля.

Источник:
Матильда Баттистини. Астрология, магия, алхимия в произведениях
изобразительного искусства. - Глава "Ирис".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
Герой фильма "Dream" использует ИХ, чтобы не дать своей страдающей
лунатизмом подруге совершить ночью что-нибудь плохое. Назовите возраст,
который Марк Ражев назвал ИМИ старости.

Ответ:
88 лет.

Комментарий:
ОНИ - наручники.

Источник:
   1. Фильм "Dream" (режиссер Ким Ки Дук).
   2. SMS Марка Ражева автору вопроса 7.12.2009 г.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
Персонаж игры "Guilty Gear" Millia Rage воспитывалась в среде убийц и
выросла чуждой почти всему человеческому. Ее атаки носят название
Emerald Rain, Winger, а смертельный удар называется... Как?

Ответ:
Iron Maiden.

Зачет:
Железная дева.

Комментарий:
Имя Milla Rage происходит от названия группы "Meilah Rage". Она
воспитывалась в среде убийц и выросла прямо-таки железной девой.
Железная дева (iron maiden) - инквизиторское орудие смертной казни и
пыток. "Winger", "Emerald Rain", "Iron Maiden" - известные рок-группы.

Источник:
http://forum.spark-media.ru/index.php?showtopic=130647&st=0

Автор:
Артем Колесов

Тур:
4.2. "Прочерк"

Дата:
26-Dec-2009

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса проводил два подряд семинара о химии бора. В
начале второго из них прозвучала фраза, на слух не отличающаяся от
известной поговорки. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Вернемся к нашим боранам".

Комментарий:
Бораны - название соединений бора с водородом.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
[Ведущему: в слове "Совкино" ударение на первое "О".]
   Внимание, в этом вопросе слово "Совкино" является заменой.
   В 1933 году была построена трамвайная линия 35-го маршрута от
Воробьевых гор до поселка Совкино. Какому учреждению сейчас принадлежит
территория этого поселка?

Ответ:
Мосфильму.

Комментарий:
На самом деле не СОвкино, а СовкинО.

Источник:
http://tram.ruz.net/history/routes/moscow/route-035.htm

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
Джеймс Уатт предложил измерять мощность в лошадиных силах. В фильме
"Девять дней одного года" мощность установки по выбиванию нейтронов
предложили измерять в гусях. Руководитель проекта утверждал, что ему не
повезло... С чем?

Ответ:
С фамилией.

Комментарий:
Фамилия его Гусев. Разговаривали об идее назвать единицу открытого его
группой излучения в его честь. Первый случай присвоения собственного
имени единице измерения - название единицы мощности в честь Уатта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лошадиная_сила
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уатт,_Джеймс
   3. К/ф "Девять дней одного года", реж. Д. Храбровицкий.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Коммунизм - идеология, стремящаяся к сильному гражданскому обществу,
основой которого являются местные сообщества и неправительственные
общественные организации, а не отдельные личности.
   </раздатка>
   В одном из слов раздатки мы пропустили четырехбуквенное имя птички,
которое встречается в названиях клиник определенной специализации.
Восстановите исходное слово.

Ответ:
Коммунитаризм.

Комментарий:
Коммунитаризм (от англ. communitarian) - идеология конца XX века,
стремящаяся к сильному гражданскому обществу, основой которого являются
местные сообщества и неправительственные общественные организации, а не
отдельные личности. Птичка Тари чистила зубы крокодилу, возможно именно
поэтому популярна среди названий стоматологических клиник.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коммунитаризм
   2. http://www.ourkids.info/?p=122
   3. http://maps.yandex.ru/?ol=biz&oid=105575203&where

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
В 1972 году жители голландского города Дутинхем расставили пустые
емкости по периметру стадиона, а также в нескольких оживленных местах
города. Конечная цель этой акции была достигнута. А кому из наших
соотечественников удалось достичь аналогичной цели 11 февраля 2009 года?

Ответ:
Роман Абрамович.

Комментарий:
Цель - заполучить Гуса Хиддинка. Болельщики голландского клуба Де
Граафсхап собрали 40 тысяч гульденов в виде пожертвований с целью
выкупить Гууса Хиддинка у ПСВ. Абрамович уговорил Хиддинка возглавить
футбольный клуб "Челси".

Источник:
   1. http://sport.rbc.ru/football/article/30/12/2008/221724.shtml
   2. http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/c/chelsea/7882667.stm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиддинк,_Гус

Автор:
Николай Торшин

Вопрос 6:
Назовите человека, которому 12 декабря 2008 года была вручена премия
"Man of peace". Ради блага команд и совершенно бесплатно мы сообщаем,
что в Базе вопросов Степанова про него на сегодняшний день было как
минимум три вопроса.

Ответ:
Боно.

Зачет:
Bono, Пол Хьюсон, Paul Hewson.

Комментарий:
"Про боно" (от лат. pro bono publico - ради общественного блага) - это
оказание профессиональными юристами юридической помощи
благотворительным, общественным и иным некоммерческим организациям, а
также частным лицам, которые не могут подобную помощь оплатить. Боно -
солист группы "U2", известный своей благотворительностью.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2008/12/12/bono/
   2. http://db.chgk.info/znatoki/cgi-bin/db.cgi?sstr=%E2%CF%CE%CF&kvo=10&type=chgk&type=brain&type=igp&type=game&type=ehruditka&type=beskrylka&metod=rus&all=no&searchin=Question&searchin=Answer
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pro_bono

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В СССР многие думали, что выдавленное на ПУАНТАХ слово и является их
названием. Изготовлением ПУАНТОВ занимался завод "Полимер",
расположенный в ПУАНТАХ, известных добычей определенных полезных
ископаемых. Что мы заменили на "ПУАНТЫ"?

Ответ:
Сланцы.

Комментарий:
Эта обувь - продукция завода "Полимер" города Сланцы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сланцы

Автор:
Ольга Игнатьева

Вопрос 8:
Прослушайте две не связанные друг с другом фразы:
   "1 февраля 1925 года родился долгожданный сын, которого назвали
Георгием, но чаще звали <...>".
   "В 1237 году преданный владимирским князем Георгием <...> был
разгромлен Батыем".
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Муром.

Комментарий:
Георгий Сергеевич Эфрон ("Мур") - сын Марины Цветаевой.

Источник:
   1. http://www.oim.ru/reader@whichpage=7&mytip=1&word=&pagesize=15&Nomer=285.asp
   2. http://www.almanachtur.ru/goroda/murom/p2_articleid/284

Автор:
Кирилл Борусяк

Вопрос 9:
Математик Юрий Бурман шутит, что если у некоего объекта отломать ЕЕ, то
топологические свойства этого объекта изменятся, а функциональные - нет.
Если же отломать не только ЕЕ, но и ЕГО, то будет всё наоборот. Назовите
ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Ручка и дно.

Комментарий:
Топологически кружка и кружка без ручки и дна эквивалентны тору и друг
другу. При этом пить из кружки без ручки можно, а без дна - нет.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Кирилл Борусяк

Вопрос 10:
Главный герой англоязычного мультсериала попадает однажды на шахматную
доску и передвигается по ней исключительно буквой "Г". В русском
переводе его помощник утверждает, что так и должно быть, ведь герой -
[два слова пропущено]. Назовите этого героя одним словом.

Ответ:
Бэтмен.

Зачет:
Batman, Уэйн, Wayne.

Комментарий:
Шахматный конь по-английски Knight - он же рыцарь. Российские
переводчики решили воспользоваться названием недавно вышедшего фильма
"Темный рыцарь".

Источник:
Мультсериал "Бэтмен".

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 11:
По данным Википедии, в 1960 году прекратил свое существование город,
который за несколько столетий до этого на протяжении почти двух лет был
"альтернативной столицей" русского государства. Назовите этот город.

Ответ:
Тушино.

Комментарий:
Это была столица "Тушинского вора" - Лжедмитрия II.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тушино

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 12:
Одной из непременных составных частей ежегодного новогоднего концерта в
Вене служит марш Радецкого, при исполнении которого дирижер, не
переставая дирижировать, поворачивается спиной к оркестру. Неслучайно
марш Радецкого иногда называют "маршем для [пропуск] с оркестром".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Аплодисментов.

Зачет:
Аплодисменты.

Комментарий:
При исполнении этого произведения дирижер обращается лицом к публике и
дирижирует аплодисментами. Автором Марша Радецкого является Иоганн
Штраус-отец.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Новогодний_концерт_Венского_филармонического_оркестра

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
5.1. "Быдло бескультурное"

Дата:
23-Jan-2010

Инфо:
Мы благодарим за тестирование и ценные советы команды "Оки-доки"
(Мюнхен) и "Мираж" (Самара), а также Ольгу Елисееву, Марию Колосовскую,
Александра Коробейникова, Андрея Марьянского, Максима Руссо, Виталия
Федорова и Владимира Цвингли.

Вопрос 1:
Один из героев Гейне утверждает, что ИКСОМ может быть только тварь,
которая рядится в чужую шкуру, ведь от природы в шкурах карманов не
бывает. По словам другого автора, название его произведения
"предназначалось изначально для той <...> части, которая известна теперь
как "ИКС"". Назовите это произведение.

Ответ:
"Сага о Форсайтах".

Комментарий:
ИКС - собственник. В изначальный замысел "Саги о Форсайтах" входила
только первая часть; когда Голсуорси написал остальные части, первая
часть была названа "Собственник".

Источник:
   1. Генрих Гейне. Атта Троль. - Л.: Наука, 1978.
http://lib.ru/POEZIQ/GEJNE/atta_troll.txt
   2. http://2lib.ru/getbook/14781.html

Вопрос 2:
Тот же герой Гейне считает, что у него есть небесный покровитель - ИКС,
одетый в белоснежную мантию и алмазную корону, свет которой разливается
по небу. В конце книги жена этого героя вступает в мезальянс с ИКСОМ, и
здесь Гейне называет ИКСА русским. Какие два слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Белый медведь.

Комментарий:
Как можно догадаться из предыдущего вопроса, герой Гейне не то чтобы
особо человек. Собственно, он бурый медведь.

Источник:
Генрих Гейне. Атта Троль. - Л.: Наука, 1978.
http://lib.ru/POEZIQ/GEJNE/atta_troll.txt

Вопрос 3:
Критик Наум Берковский пишет, что они маленькие люди, не смеющие
предаться собственному чувству, боясь, что оно выше их самих.
Безусловно, в отношении некоторых из них это утверждение не вполне
корректно. Назовите их двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Герои Гейне.

Комментарий:
Как известно, некоторые из них не то чтобы особо люди. Бурые медведи,
например.

Источник:
http://209.85.229.132/search?q=cache:JFkNbVaQJoMJ:http://www.ssc.smr.ru/media/journals/izvestia/2009/2009_4_711_716.pdf+%22%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B8+%D0%B3%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%B5%22&cd=4&hl=ru&ct=clnk&gl=ru

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Журналист Майкл Шрэйдж пишет, что хотя производить БАКИ более
интеллектуально, чем БАКСЫ, последние, в сущности, - тоже побочный
продукт высоких технологий. В оригинальном тексте статьи БАКИ и БАКСЫ
названы тезками. Назовите слова, которые мы заменили на "БАКИ" и
"БАКСЫ".

Ответ:
Чипы, чипсы.

Зачет:
Chip, chips.

Комментарий:
Слово "чипсы", как и слово "баксы", было заимствовано из английского
языка в форме множественного числа. Гейне ни о чипах, ни о чипсах вроде
бы ничего не писал.

Источник:
http://articles.latimes.com/1993-01-21/business/fi-2071_1_potato-chip-manufacturers

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Фрегоза слушала ее, удивляясь [пропуск] тому, что фея спасительной
воды походит на обыкновенную маленькую девочку.
   </раздатка>
   Мы понятия не имеем, при чем тут может быть Гейне.
   Волков пишет, что комнатой, в которой происходит действие этой сцены,
ни Бастинда, ни Железный Дровосек не пользовались. Восстановите пропуск.

Ответ:
В душе.

Комментарий:
Слова "в душЕ" довольно часто входят в состав конструкции со значением
"понятия не имею". Бастинда и Железный Дровосек боялись воды, так что не
пользовались ванной комнатой. Уважаемые команды! Про Гейне в пакете
больше ничего не будет!

Источник:
http://volkov-world.narod.ru/books/aleksandr_volkov-urfin_dzhyus_i_ego_derevyannie_soldati/index.htm

Вопрос 6:
Блиц.
   1. По некоторым данным, он общался с пифией и мог развивать скорость
до трех тысяч шестисот километров в час. Назовите его одним словом.
   2. По некоторым данным, он появился на свет в Деметриаде и мог
развивать скорость до пятнадцати километров в час. Назовите его одним
словом.
   3. Иногда его считают троянцем. Его деятельность негативно сказалась
на многих библиотеках. Назовите его одним словом.

Ответ:
   1. Нео.
   2. "Арго".
   3. Крипто.

Комментарий:
Крипто - это такой вирус, не вполне троян. Занимается, собственно, тем,
что зашифровывает системные библиотеки до полной непригодности. От
корней "нео", "арго" и "крипто" происходят названия инертных газов
неона, аргона и криптона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нео_(Матрица)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арго_(корабль)
   3. http://www.volosradio.gr/Argo_EN.htm
   4. http://www.securitylab.ru/virus/384150.php

Вопрос 7:
В пьесе Вампилова сердечник по фамилии Золотуев, когда у него
интересуются его здоровьем, отвечает: "Денег жалко". Какие два слова мы
заменили на "денег жалко"?

Ответ:
Жаба давит.

Зачет:
Жаба душит.

Комментарий:
У этого персонажа говорящая фамилия и грудная жаба, она же стенокардия.

Источник:
http://lib.ru/PXESY/WAMPILOW/vampilov_proshanie.txt

Вопрос 8:
(pic: 20090759.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Перед вами картина Кано Тосюна "Обезьяны, ловящие РОЖДЕНИЕ ВЕНЕРЫ в
воде". Еще Эмпедокл утверждал, что ВЕНЕРА способна только РОЖДАТЬ. Какие
слова мы заменили на "рождение Венеры"?

Ответ:
Отражение луны.

Источник:
   1. http://www.orientmuseum.ru/art/japan/
   2. http://www.klikovo.ru/db/book/msg/4680

Вопрос 9:
Прослушайте цитату из Сенеки:
   В высоких домах коварство царит,
   И ВЕНИКИ рад бесстыдным вручить
   Народ, что одних ненавидит и чтит.
   Изображение ВЕНИКОВ было законодательно запрещено в Москве с 1997
года, но оно используется в эмблеме Федеральной службы исполнения
наказаний России. Какое слово мы заменили на "ВЕНИКИ"?

Ответ:
Фасции.

Комментарий:
Они же ликторские жезлы, которые являли собой связку березовых прутьев.
Запрещали в связи с тем, что их изображение активно использовалось в
фашистской символике; собственно, само слово "фашизм" отсюда и
происходит.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/SENEKA/seneka1_1.txt
   2. http://www.businesspravo.ru/Docum/DocumShow_DocumID_61882.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федеральная_служба_исполнения_наказаний
   4. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/FASTSII.html

Вопрос 10:
[Ведущему:
   Если название группы попросят повторить - повторить. Лучше по буквам.
Рекомендуется сначала потренироваться. На всякий случай: в названии
группы опечаток нет, в том числе "thee" - это именно "thee", а не "the".
Также следует пояснить командам, что слово "Mount" записывается как
"эм-ти-точка" (спеллится как "эм-ти-дот"), а слово "and" записывается в
виде символа под названием "амперсАнд". Последний при необходимости
можно нарисовать на доске или рукой в воздухе. Впрочем, занудство
занудством, а вот слово "sound" из названия песни и название "Marcy
Playground" все должны услышать достаточно четко.]
   Этим словом заканчивается бессмысленный список аббревиатур в песне
группы "Thee Silver Mt. Zion Memorial Orchestra & Tra-la-la Band" под
названием "One Million Died to Make This Sound". Этим же словом
назывался один из номерных альбомов группы "Marcy Playground". Напишите
это слово.

Ответ:
MP3.

Комментарий:
У "Marcy Playground", соответственно, третий по счету альбом.

Источник:
   1. http://www.lyricsmania.com/1%2C000%2C000_died_to_make_this_sound_lyrics_a_silver_mount_zion.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marcy_Playground#Discography

Вопрос 11:
Престарелую героиню одного из викторианских романов называют ИМ.
Назовите ЕГО восемью литерами.

Ответ:
XVIII век.

Источник:
Джордж Мередит. Испытание Ричарда Феверела. - М.: Правда, 1990.

Вопрос 12:
Обычно считается, что изначальное значение слова "АЛЬФА" - "то, что
сказано". В XX веке АЛЬФ появилось довольно много. Назовите ту из АЛЬФ,
которая датируется 1906-1921 годами.

Ответ:
"Сага о Форсайтах".

Комментарий:
Скажем, немецкое слово "sagen"; к тому же корню возводят и аглицкое "to
say".

Источник:
   1. http://www.wordnik.com/words/saga/etymologies
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Forsyte_Saga

Тур:
5.2. "МГТУ"

Дата:
23-Jan-2010

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Инфо:
Команда "МГТУ" благодарит тестеров пакета Михаила Иванова (Саратов) и
Илью Иткина (Москва) за ценные замечания.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   <раздатка>
   ЕМУ ОТ ЭТОГО БЫЛО ХОРОШО. ОН ЧУВСТВОВАЛ ПРИЛИВ ТВОРЧЕСКОЙ ЭНЕРГИИ. ОН
ВИДЕЛ ПЕРЕД СОБОЙ ПЕРСПЕКТИВЫ. ОН ДАЖЕ ПОМЕНЯЛ СВОЁ ВТОРОЕ ИМЯ УИНСТОН
НА ОНО И СТАЛ...
   </раздатка>
   Прослушайте цитату из статьи, посвященной несостоявшейся рубиновой
свадьбе: "Ему от этого было хорошо. Он чувствовал прилив творческой
энергии. Он видел перед собой перспективы. Он даже поменял свое второе
имя Уинстон...". Закончите розданный вам на столы текст тремя словами.

Ответ:
Джоном Оно Ленноном.

Зачет:
Джон Оно Леннон.

Комментарий:
Статья была посвящена 40-летию свадьбы Джона Леннона и Йоко Оно,
состоявшейся 20 марта 1969 года. В марте 2009 года Джон и Йоко могли бы
отпраздновать рубиновую свадьбу, если бы оба дожили и сохранили брак...

Источник:
   1. http://archive.newtimes.ru/magazine/2009/issue106/doc-60763.html
   2. http://etoast.narod.ru/svub16.htm

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: вместо запятых делать паузы голосом.]
   Запишите последовательность пока еще из семи элементов: "точка точка,
точка тире, точка точка тире, точка тире тире, точка точка тире тире,
точка тире тире тире, точка точка тире тире тире". Через минуту назовите
всё реже встречающийся город, который мы зашифровали первым в этом
списке.

Ответ:
Новгород.

Зачет:
Великий Новгород.

Комментарий:
Элементы последовательности - это знаки повышенной рельефности,
нанесенные для слепых и слабовидящих на купюры Банка РФ, образца 1997
года. Если у вас с собой есть купюра, то можете посмотреть на такой
знак, он расположен слева внизу на лицевой стороне, рядом с
металлизированными цифрами номинала купюры. Города же по купюрам
распределены так: 5 рублей - Новгород, 10 - Красноярск, 50 -
Санкт-Петербург, 100 - Москва, 500 - Архангельск, 1000 - Ярославль, 5000
- Хабаровск. Хотя 5-рублевые купюры уже давно не печатают, а 10-рублевые
должны перестать печатать в этом году.

Источник:
http://www.cbr.ru/bank-notes_coins/bank-notes/

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 3:
В 2009 один индийский министр предложил как можно активнее развивать
электрификацию страны, чтобы жители отдаленных деревень могли по вечерам
смотреть телевизор. Какую актуальную для Индии проблему он пытался
решить таким образом?

Ответ:
Чрезмерный прирост населения.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Просмотр ТВ отвлекает от размножения. :-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 11. - С. 129.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Изображение национального цветка Японии хризантемы - священно, поэтому
все случаи его незаконного воспроизведения карались смертной казнью. Во
второй половине прошлого века директор правительственной типографии стал
изображать хризантему на почтовых марках, чтобы воспрепятствовать
фабрикации старинных марок, которые активно покупали коллекционеры.
Однако мошенники изобрели способ избежать запрета, жертвуя при этом
одним, а иногда даже двумя... Чем именно?

Ответ:
Лепестком хризантемы.

Комментарий:
Силой правительственной защиты пользуется классическое изображение
хризантемы с 16 лепестками, а фальсификаторы тиражировали марки с
изображениями хризантем с 14 и 15 лепестками без угрозы для жизни.

Источник:
Н.Ф. Золотницкий. Цветы в легендах и преданиях. - К.: Довiра, 1994. - С.
165.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
В средневековой поэме описывается война ПЕРВОГО и ВТОРОЙ, в результате
которой ненавистный беднякам ПЕРВЫЙ был побежден и мог возвращаться лишь
на некоторое время. А кто упоминается в русской пословице наряду с
ПЕРВЫМ и ВТОРОЙ?

Ответ:
Кот.

Зачет:
Кошка.

Комментарий:
Речь идет о посте и масленице. В средние века и так недоедавшие бедняки
не любили пост. Не всё коту масленица, будет и Великий пост!

Источник:
М. Пастуро. Повседневная жизнь Франции и Англии во времена рыцарей
Круглого стола. - М.: Молодая гвардия, 2001. - С. 53.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
В одном фантастическом романе у каждого мага есть карманная записная
книжка для заклинаний. При первой встрече с будущим владельцем книжка
колет его иглой и берет каплю крови. Свое имя она получает по первым
словам мага, которые тот произнес при знакомстве. Так, есть книги
заклинаний с именами "Чтоза", "Блин" и "Уберитеэту". Первыми словами
главного героя были междометие и предлог. Как стала называться его
книжка?

Ответ:
Айпод.

Комментарий:
"Ай! - завопил Трикс. - Под обложкой игла!". Это аллюзия на наладонники
производства фирмы "Apple". Кстати, на обложке каждой такой книжки
изображено надкушенное яблоко.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/166884/read

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
В 1930 году одна из американских компаний начала прием девушек для
обучения новой профессии. Вскоре во главе с Эллен Чёрч была сформирована
первая группа, которая с успехом справилась с поставленной задачей.
Нововведение прижилось, несмотря на шквал недовольных писем руководству
компании. Назовите максимально точно авторов этих писем.

Ответ:
Жены пилотов.

Комментарий:
Набор девушек вела Эллен Чёрч, которая в итоге 15 мая 1930 года стала
первой в мире стюардессой компании "United Airlines".

Источник:
Что, где, когда произошло впервые. - Минск: Мэджик Бук, 2001. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20090760.jpg)
   Один из газетных заголовков осени 2009 года сообщает, что "Еще
ПРОПУСК пошли по стопам Дымовского". В названии статьи Википедии, из
которой мы взяли розданный вам рисунок, тоже есть ПРОПУСК. Восстановите
двумя словами любой из пропусков.

Ответ:
Два милиционера.

Комментарий:
Еще два милиционера обратились с открытым видеообращением к президенту,
рассказывая о многочисленных нарушениях в правоохранительных органах,
как это сделал майор Алексей Дымовский, уволенный впоследствии "за
дискредитацию и клевету" в адрес милиции. Теорема о "двух милиционерах"
(в некоторых странах в ее названии фигурируют два карабинера, два
жандарма, два городовых) - теорема в математическом анализе о
существовании предела у функции, которая "зажата" между двумя другими
функциями, имеющими одинаковый предел. Названа по аналогии с
преступником, зажатым двумя милиционерами.

Источник:
   1. http://www.inosmi.ru/social/20091113/156534319.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_о_двух_милиционерах

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 9:
[Ведущему: ненавязчиво выделить голосом слова "хотя бы".]
   Историк Джеймс Бертрам Глас рассказывает о законах Шотландии
следующее: если вора ловили на месте преступления с тем, что он украл
хлеб стоимостью восемь пенсов, ему отрезали одно ухо. Если же у него при
этом находили хотя бы ЭТО, то вора вздергивали на веревке. Назовите ЭТО
абсолютно точно.

Ответ:
Восемь пенсов.

Комментарий:
Таким образом выяснялось, что вор мог купить этот хлеб, но все-таки
украл.

Источник:
Д.Г. Бертрам. История розги. - М.: Просвет, 1992. - С. 70.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Происхождение этого фразеологизма возводят к татарскому языку:
предположительно он обозначал характер обмена мелким и крупным рогатым
скотом. Он же послужил названием интервью с владельцами одного
интернет-ресурса. Воспроизведите этот фразеологизм.

Ответ:
"Баш на баш".

Комментарий:
По-татарски "баш" - "голова", в т.ч. и в отношении скота.
Интервьюировали владельцев цитатника Рунета bash.org.ru.

Источник:
   1. А.М. Мелерович, В.М. Мокиенко. Фразеологизмы в русской речи. - М.:
Русские словари, Астрель, 2001. - С. 63.
   2. http://www.gramma.ru/RUS/?id=7.18&page=1&wrd=%C1%E0%F8%20%ED%E0%20%E1%E0%F8&bukv=%C1
   3. http://www.akzia.ru/hitech/03-09-2007/1899.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Историк Ганс Лихт пишет, что в Древней Греции женщину не выпускали из
дома, пока к ней нельзя было обратиться с этим вопросом. Этим же
вопросом задается эссеист Олег Давыдов, рассуждая о причине того, почему
известный памятник обращен лицом на восток. Воспроизведите этот
состоящий из трех слов вопрос.

Ответ:
Чья это мать?

Комментарий:
Пока девушка не родила ребенка, ее из дому не выпускали - по крайней
мере, так пишет Лихт. Монумент "Родина-мать" обращен лицом на восток,
поэтому Олег Давыдов делает предположение, что это не мать советских
воинов, погибших при обороне Сталинграда, а, наоборот, мать германских
солдат.

Источник:
   1. Г. Лихт. Сексуальная жизнь в Древней Греции. - М.: КРОН-ПРЕСС,
1995.
   2. http://www.peremeny.ru/column/view/851/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
В 2001 году британский концерн "Диагео" продал свои эксклюзивные права
за 45,5 млн. фунтов стерлингов, что является далеко не самой большой
суммой для подобной сделки. Права на что, мы не спрашиваем. Назовите
компанию, которая в 1997 году вместе с компанией "Гранд Метрополитан"
образовала концерн "Диагео".

Ответ:
Гиннесс.

Комментарий:
Не самая рекордная сумма для продажи прав на торговую марку и издание
Книги рекордов Гиннесса.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/archive/2001/27/105688.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Diageo

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 13:
Идеи химика Джона Дальтона были неоднократно использованы другими
учеными. В частности, он придумал символы для обозначения химических
элементов: водород он обозначал кружком с точкой, кислород - закрашенным
кружком, углерод - не закрашенным. Каким символом он обозначал медь?

Ответ:
©.

Комментарий:
Когда закончились точки и палочки, Дальтон стал обозначать элементы по
первой букве их латинского названия, опять же заключая их в кружок. Ну,
а Берцеллиус стал использовать буквы в качестве символов химических
элементов, своровав, таким образом, идею у Дальтона.

Источник:
А. Азимов. Краткая история химии. Развитие идей и представлений в химии.
- М.: Мир, 1983. - С. 63-64.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
6.1. Команда Павла Суркова

Дата:
23-Jan-2010

Вопрос 1:
У Агаты Кристи во многих произведениях встречается сквозной персонаж,
имени которого она не раскрывает, указывая только инициалы и фамилию.
Задача персонажа - рассказать главному герою короткую историю, которая
натолкнет его на раскрытие преступления. А вот фамилия этого персонажа в
нынешнее Рождество была весьма популярна. Напишите через одну минуту его
инициалы и фамилию.

Ответ:
Д.Е. Камерон.

Комментарий:
"Короткая история" вполне может навести на связь с "Декамероном", ну а
Камерон взбудоражил общественность в нынешнее Рождество своим
"Аватаром".

Источник:
   1. Agatha Christie. Poirot Indestigates. London, Collins, 1937.
   2. Фильм Дж. Камерона "Аватар".

Вопрос 2:
В журнале "Огонек" было опубликовано интервью с актером и режиссером
Вениамином Смеховым, в котором он сетует на низкий культурный уровень
населения. Заголовок этой статьи, состоящий из трех слов, мог бы
знаменовать собой неудачу итальянской команды в субботу. Второе слово в
этом заголовке - "теряет". Воспроизведите весь заголовок.

Ответ:
"Масса теряет квалификацию".

Комментарий:
Можно подумать, что речь идет о гонщике "Феррари" Фелипе Массе,
проигравшем квалификацию, которая, как известно, проходит по субботам.

Источник:
"Огонек", 18.01.2010 г.

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки! Вы любите народные поговорки? А поговорку "Бабушка
надвое сказала" знаете? И в самом деле, что там может наплести какая-то
бабушка? Пожалуй, эта фраза является истиной для любой страны, кроме
одной - вот там-то всё, что говорит "бабушка", - это правда. Что же это
за страна?

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Речь идет о газете "Granma", по сути - аналоге советской "Правды".

Источник:
Ф. Кастро. Моя жизнь.

Вопрос 4:
В 1946 году американец Джон Вуд разрезал на части разных размеров десять
одинаковых предметов, с помощью которых он выполнял свою работу.
Отрезанные куски он продавал туристам и посетителям одного из германских
отелей, поскольку те верили, что продаваемые предметы могут принести
счастье. В результате Джон Вуд вернулся на родину весьма состоятельным
человеком - торговля шла весьма бойко. Назовите город, в котором работал
Вуд.

Ответ:
Нюрнберг.

Комментарий:
Он исполнял приговор на Нюрнбергском процессе и продавал куски веревок
повешенных нацистов. А веревка повешенного, как известно, приносит
счастье.

Источник:
Борис Полевой. Собрание сочинений. - Т. 6.

Вопрос 5:
Драматург Олег Шишкин написал пьесу "Анна Каренина - 2", продолжающую
знаменитый роман Льва Николаевича Толстого. Так вот, по этой пьесе Анна
Каренина не погибла под колесами поезда, а была спасена врачами -
правда, лишилась руки, ноги и глаза. Муж ее, Алексей Александрович
Каренин, всячески опекал искалеченную жену - заказал ей самые лучшие
протезы, водил на светские рауты и развлекал всеми возможными и
новомодными способами. И вот, во время одного из таких развлечений, Анна
Каренина все-таки умерла - от разрыва сердца. Назовите максимально точно
то, что буквально до смерти ее потрясло.

Ответ:
"Прибытие поезда" братьев Люмьер.

Источник:
О. Шишкин. Анна Каренина - 2.

Вопрос 6:
Вопрос задает таможенный инспектор Павел Верещагин.
   Известный писатель Виктор Пелевин как-то сказал в интервью:
"Национальное самосознание играет в обычной жизни огромную роль. У нас
то, что делает человек, не значит ничего, кроме того, что он делает.
Скажем, если вы живете в Америке и ездите на "Саабе" или "Вольво", это
значит, что вы интеллектуал, ориентированный на экологию. Если вы ездите
на "Тойоте", это означает, что вы университетский профессор. Если вы
ездите на "Кадиллаке", это значит, что вы разбогатевший негр. А если вы
ездите на какой-то из этих машин у нас, это значит, что вы первым...".
Что же вы должны сделать в России первым, чтобы стать обладателем одной
из этих машин?

Ответ:
Растаможить.

Источник:
В. Пелевин. Generation П.

Вопрос 7:
Внимание, черный ящик!
   Вы смотрели сериал "Твин Пикс"? Помните, там было казино "Одноглазый
Джек"? Для казино - вполне логичное название. На самом деле одноглазых
Джеков обычно двое - и у них есть только один одноглазый коллега,
который сейчас и находится в черном ящике. Что же в нем?

Ответ:
Бубновый король.

Комментарий:
В классической карточной колоде в профиль развернуты изображения
червонного и пикового валетов, а также - бубнового короля.

Источник:
"Твин Пикс", реж. Д. Линч.

Вопрос 8:
Рожден в Греции, похоронен, по некоторым сведениям, в Индии. Когда
режиссер Оливер Стоун искал актера на его роль, на пробы пришли более
500 возможных исполнителей, но роль досталась уроженцу Техаса, который с
ней не справился до конца, пришлось нанимать двух дублеров. Назовите его
- я приму два возможных варианта ответа.

Ответ:
Буцефал.

Зачет:
Букефал.

Вопрос 9:
Он никогда не считал себя поэтом или прозаиком, уточняя, что сам он
всего лишь литературный критик. Тем не менее, все мы помним как минимум
одно его стихотворное произведение. Получая незадолго до смерти почетную
награду в Англии, он был чрезвычайно удивлен тем фактом, что спикер,
перечисляя по-латыни перечень его заслуг, упомянул одно животное.
Назовите это животное.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Речь идет о Корнее Чуковском. В речи его назвали "autor crocodili". Вот
такое самое известное произведение.

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский.

Вопрос 10:
В этом городе есть памятники двум животным, являющимся природными
антагонистами. Имя одного из этих животных вы, может быть, и не
вспомните, но место проживания знаете наверняка. А вот адрес второго
животного - неизвестен, зато имя - памятно всем. Назовите это имя.

Ответ:
Бим.

Комментарий:
Город - Воронеж, где стоит памятник котенку Василию (мало кто помнит его
имя) с улицы Лизюкова и белому Биму.

Вопрос 11:
В числе поклонников этой "дамы" - Эрос Рамацотти, Лучано Паваротти,
гонщик Жан Алези и даже Михаил Горбачев. А для многих она - вовсе не
старая дама, а невеста целой страны. Назовите эту даму через одну
минуту.

Ответ:
"Ювентус".

Комментарий:
"Ювентус" называют то "невестой Италии", то "старой синьорой".

Вопрос 12:
На самом деле он был Индус, хотя мало кто об этом знает. Имя он сменил в
связи со сложной политической ситуацией. Его знали и любили многие
жители СССР, кое-кто без него даже жить не мог. А вот одному агенту он
был не нужен, но понадобился лишь в экстренном случае. В каком именно?

Ответ:
"Беломора" не было.

Комментарий:
Он - пес Карацупы Ингус, которого на самом деле звали Индус, но, в связи
с улучшением взаимоотношений с Индией, собачку было решено
переименовать. Портрет Ингуса красовался на пачках сигарет "Друг".
Страховой агент Юрий Деточкин, как известно, купил сигареты "Друг",
потому что "Беломора" не было.

Источник:
"Берегись автомобиля", реж. Э. Рязанов.

Тур:
6.2. "Биркиркара"

Дата:
23-Jan-2010

Инфо:
Команда "Биркиркара" выражает благодарность за тестирование пакета
Евгению Пашковскому.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   ПЕРВАЯ не получила бы известности без помощи тунисского рефери Али
Бен Насера. ВТОРОЙ впервые был упомянут в статье "Текущая ситуация в
квантовой механике". ТРЕТИЙ, прекрасно одетый, так, что видевшие его
любовались им, в 1284 году перешел по мосту через Везер и вошел в
городские ворота. Надеемся, у кого-то из вас эти факты сложились удачно.
Назовите ЧЕТВЕРТОГО, четырежды поднявшегося в ходе действия произведения
1934 года.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - "Рука бога", ВТОРОЙ - кот Шрёдингера, ТРЕТИЙ - Гамельнский
крысолов. Все они сходятся в первой линии новой игры "Бинго-ЧГК",
придуманной Ольгой Ярославцевой. Если у вас сошелся ряд, вы, согласно
удачному дополнению Александра Огнева, имеете полное право заорать
"Пушкин!". В произведении Хармса Пушкин, спотыкаясь об Гоголя, четырежды
поднимается.

Источник:
   1. Соответствующие статьи русской Википедии.
   2. http://www.kozma.ru/library/classics/harms.htm
   3. http://community.livejournal.com/chgk/1460551.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Спектакль футуристов
   На - брр!.. ***! - брр... Цы! брррр
   Это на языке футуристов, они меня поймут. Публика, надеюсь, тоже.
   </раздатка>
   Перед вами рецензия на оперу "Победа над солнцем", опубликованная в
газете "Новое время" 3 декабря 1913 года. В этой цитате звездочками мы
заменили три буквы. Восстановите их.

Ответ:
...гле...

Комментарий:
Так автор "на языке футуристов" зашифровал слово "наглецы".

Источник:
А.Е. Кручёных. К истории русского футуризма. Воспоминания и документы. -
М., 2006. - С. 105.

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 3:
Незадолго до Рождества 1761 года блаженная Ксения Петербургская
пророчествовала, что скоро вся Россия будет ДЕЛАТЬ ЭТО. Она оказалась
права, хотя обычно ЭТО массово ДЕЛАЮТ несколько позже. Какие два слова
мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Печь блины.

Комментарий:
Императрица Елизавета Петровна умерла 25 декабря 1761 года, и всем
пришлось печь блины для ЕЕ поминок. Обычно же блины пекут во время
масленицы.

Источник:
Ю.В. Рябинин. Русское юродство. - М., 2007. - С. 88.

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 4:
Районную газету "За колхоз" в 1936 году пришлось переверстать из-за
ошибки в расположении статей. Один из материалов рассказывал о
подготовке покушения на жизнь Сталина. Заголовком статьи, находившейся
ниже, было устойчивое выражение из трех слов, начинающихся на одну
букву. Напишите этот заголовок, зная, что на сайте "Зоохолл" выражалось
сожаление по поводу того, что данное выражение закрепилось в русском
языке.

Ответ:
"Собаке - собачья смерть".

Источник:
   1. Д.Ю. Шерих. "А" упало, "Б" пропало... Занимательная история
опечаток (http://www.speakrus.ru/mix/opechatki/#_45).
   2. http://www.zoohall.com.ua/magazin_5_2002/11.htm

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Георгий Боос рассказывал: "Мой дядя, директор ЗООПАРКА, называл
мотоциклистов полуфабрикатами". Напишите слово, замененное нами
названием коллектива Майка Науменко.

Ответ:
Крематория.

Комментарий:
Мы заменили название одной широко известной рок-группы названием другой.
Директором морга или, скажем, кладбища дядя Бооса, во-первых, не был
фактически; во-вторых, логика замены позволяет безусловно отсечь
подобные версии.

Источник:
http://www.intgames.ru/mainin.php?id=898

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 6:
Внимание, в этом вопросе два слова заменены другими.
   Младшую дочь Барака Обамы, как ни странно, обычно называют Сашей,
хотя, согласно некоторым источникам, она названа в честь той, что стояла
рядом с Сашей 18 февраля в синагоге на Большой Бронной. Назовите
настоящее имя младшей дочери Барака Обамы.

Ответ:
Наташа.

Зачет:
Наталья.

Комментарий:
В честь Натальи Гончаровой, которая 18 февраля 1831 года венчалась с
А.С. Пушкиным в церкви на Большой Никитской.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/politics/20090706/176373317.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/mos/article/mos/19000/52552.htm

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 7:
ТАКОЙ розовый единорог - существо, символизирующее собой
парадоксальность и нелогичность теистических религий. ТАКОЙ город
упоминается в названии произведения, законченного в 1907 году. В
финальной сцене этого произведения также присутствует единорог,
сторожащий хоромы правителя. Назовите этот город.

Ответ:
Китеж.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невидимый_Розовый_Единорог
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказание_о_невидимом_граде_Китеже_и_деве_Февронии

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 8:
Заголовок статьи Википедии, в которой упоминаются, например, Университет
Таскиджи в Алабаме и Университет Фиска в Теннесси, содержит название не
существующего в действительности растения. Русский перевод названия
этого растения одной буквой отличается от прозвища персонажа, который
говорил голосом Владимира Радченко. Назовите этого персонажа двумя
словами.

Ответ:
Черный плащ.

Зачет:
Darkwing duck, Drake Mallard, Кряк Лапчатый.

Комментарий:
Эти учебные заведения находятся в южных штатах. По аналогии с "Лигой
плюща" наиболее престижные университеты из числа тех, в которых
афроамериканцы исторически составляют большинство студентов и
преподавателей, называются "Лигой черного плюща".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Ivy_League
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_Плащ

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 9:
(pic: 20100668.jpg)
   На сайте, посвященном необычным картам, есть карта страны с
нанесенными изолиниями. Эти изолинии вы видите перед собой. Назовите
растение, которое упоминается в названии карты.

Ответ:
Вишня.

Зачет:
Сакура.

Комментарий:
На этой карте показано время начала цветения сакуры в разных регионах
Японии. Даты при этом записаны в "американском" формате.

Источник:
http://strangemaps.wordpress.com/2009/03/31/271-charting-the-cherry-blossom-front/

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из романа Владимира Набокова: "Он пустился в контрфогговом
направлении в тройное турне вкруг глобуса, всякий раз придерживаясь,
будто ожившая АЛЛЮЗИЯ, одного и того же маршрута". Какое слово мы
заменили словом "АЛЛЮЗИЯ"?

Ответ:
Параллель.

Комментарий:
Отточия из цитаты убраны для удобства чтеца.

Источник:
В. Набоков. Ада, или Радости страсти. Семейная хроника.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 11:
Сын британского врача, сам не понаслышке знакомый с медициной, однажды
был весьма удивлен нерасторопностью американских эскулапов, сказав, что
в его мире результаты анализов становятся известны после НЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рекламная пауза.

Комментарий:
Речь идет о Хью Лори. На съемочной площадке кто-то поранился, Лори
позвонил в больницу узнать, как дела, и ему сказали, что анализы сделали
накануне, а в конце недели будут известны результаты. Он вспоминает, что
его это просто поразило.

Источник:
Шоу Джея Лено "Tonight Show", 16.01.2009 г.

Автор:
Светлана Бомешко

Вопрос 12:
После смерти композитора Ференца Листа было опубликовано сообщение об
этом печальном событии. Из-за допущенной опечатки местом смерти был
назван ближневосточный город. Назовите этот город, если известно, что
Лист умер во время фестиваля, посвященного другому знаменитому
композитору.

Ответ:
Бейрут.

Комментарий:
А умер Лист в Байройте во время вагнеровского фестиваля.

Источник:
Д.Ю. Шерих. "А" упало, "Б" пропало... Занимательная история опечаток
(http://www.speakrus.ru/mix/opechatki/).

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 13:
(pic: 20090761.jpg)
   Внимание, черный ящик!
   Инструмент, который вы видите на картинке, используется при
исполнении игривой польки Иоганна Штрауса. Не так давно некоторые из вас
наверняка и сами извлекали подобные звуки, но не при помощи этого
инструмента, а при помощи того, что находится в черном ящике. Что в
черном ящике?

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Слово "игривая", по замыслу автора, проницательного знатока непременно
должно было навести на "игристое", а там уж и до бутылки рукой подать.
Полька называется "Шампанское". Инструмент имитирует звук вылетающей
пробки.

Источник:
Новогодний концерт Венского филармонического оркестра, 01.01.2010 г.

Автор:
Ирина Палфинова

Тур:
7 тур. "Вторая смена" и "Integro"

Дата:
06-Mar-2010

Редактор:
Денис Миронов (Калуга) и Алена Романенко (Москва)

Инфо:
Команды и редакторы выражают благодарность Григорию Алхазову (Кишинев),
Антону Губанову (Санкт-Петербург), Михаилу Иванову (Саратов), Максиму
Руссо, Ивану Семушину, Сергею Ефимову, Серафиму Шибанову, Дмитрию
Сальникову (Москва) и команде "42" (Москва) за тестирование пакета, а
также Алексею Бороненко (Челябинск), Михаилу Скипскому (Санкт-Петербург)
и Денизе Мансуровой (Москва) за полезные советы.

Вопрос 1:
Заголовок посвященного хоккею с шайбой блога на сайте sports.ru [спортс
точка ру] желает любителям хоккея приятно провести время. Этот заголовок
состоит из четырех английских слов. Напишите первые три слова этого
заголовка.

Ответ:
Have an Ice.

Комментарий:
Название блога получено перестановкой пробела в выражении "Have a nice
day", которое в переводе на русский язык означает пожелание приятно
провести день.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/iceday
   2. http://lib.rus.ec/b/144903/read

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Вопрос 2:
Говоря о нежелании некоторых политиков увидеть, что белые потерпели
поражение в Гражданской войне, Николай Устрялов вспоминает некую птицу.
Назовите эту птицу.

Ответ:
Страус.

Источник:
Н.В. Устрялов. Предисловие к сборнику "В борьбе за Россию"
(http://www.magister.msk.ru/library/philos/ustryalov/ustry030.htm).

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 3:
Адмиральский жезл Эриха Редера также был ЕЮ. В произведении XIX века ЕЮ
назван холм, который был намного выше остальных. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подзорная труба.

Комментарий:
В жезл была вмонтирована подзорная труба, а в "Острове сокровищ" высокий
холм называется Подзорная труба.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маршальский_жезл
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Редер,_Эрих
   3. http://lib.ru/STIVENSON/island.txt

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Плутарх рассказывает, что когда Демосфен, ссылаясь на болезнь, решил
отказаться от обвинительной речи, количество его ДОСТОИНСТВ увеличилось.
Что мы заменили словом "ДОСТОИНСТВО"?

Ответ:
Талант.

Комментарий:
Демосфен был подкуплен Гарпалом посредством вручения царской чаши и 20
талантов серебра. И когда Демосфен явился в Собрание, окутав шею шерстью
и обвязав лентами, знаками показывая, что потерял голос, горожане
шутили, будто ночью ему зажала рот не жаба, а серебро.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2006.
- С. 986.

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 5:
Рассказывая о юбилее Михаила, корреспондент телеканала НТВ заметил, что
тот и в преклонном возрасте продолжает работать, так и не сказав: "[Два
слова пропущено]". Заполните пропуск названием произведения нобелевского
лауреата.

Ответ:
Прощай, оружие.

Комментарий:
Михаил Калашников и в 90 лет находится на своем рабочем месте.

Источник:
   1. "Сегодня", НТВ, 10.11.2009 г., 13:00.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хемингуэй,_Эрнест

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 6:
В кумыкской народной сказке спасенный крестьянином медведь помог тому,
ПРИНЕСЯ НЕПРИЯТНОСТИ. Какие два слова мы заменили словами "ПРИНЕСЯ
НЕПРИЯТНОСТИ"?

Ответ:
Наломав дров.

Источник:
http://www.flash1c.ru/skazki/17.php

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Вопрос 7:
Журнал "Наука и жизнь" сравнивает с НИМИ восходящие потоки влаги,
поддерживающие облачный покров Земли. В стихотворении Александра Яшина о
блокаде Ленинграда ОНИ упали на тротуар, когда в особняк попал снаряд.
Назовите ИХ.

Ответ:
Атланты.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/14638/
   2. http://blokada900.narod.ru/stih.html

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 8:
(pic: 20090762.jpg)
   Мы скрыли от вас два слова. Восстановите верхнее скрытое слово.

Ответ:
Пешков.

Источник:
"Новый русский сканворд", июль 2009 г. - С. 23.

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 9:
Автор вопроса не сразу узнал одного из актеров в фильме "Откровение
Иоанна Первопечатника". Приглядевшись, автор вопроса понял, что в гриме
известной исторической личности - не Юрий и не Сергей, а другой актер.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Смоктуновский.

Комментарий:
Роль Ивана Грозного сыграл Иннокентий Смоктуновский. А весь вопрос -
отсылка к знаменитой фразе из "Иван Васильевич меняет профессию" - "Я не
узнаю Вас в гриме... Юрий Никулин? Сергей Бондарчук? Иннокентий
Смоктуновский! Кеша!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смоктуновский,_Иннокентий_Михайлович
   2. "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 10:
В этом вопросе речь пойдет о замене. В середине 1930-х годов выяснилось,
что верхние перекрытия сводов и шатры пришли в ветхое состояние и могли
не выдержать большей массы. Массы чего?

Ответ:
Звезд.

Комментарий:
Шатры и своды Спасской, Никольской, Боровицкой и Троицкой башен
Московского Кремля обветшали, поэтому при замене орлов на более тяжелые
звезды встал вопрос об укреплении конструкций.

Источник:
http://www.russkoekino.ru/books/kremlin/kremlin-0031.shtml

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 11:
Когда героиня фильма "Мечтатели" появляется из затемненного дверного
прохода, облаченная только в длинные шелковые перчатки, герой фильма
упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
Перчатки черного цвета и длиной выше локтя.

Источник:
К/ф "Мечтатели" (http://www.imdb.com/title/tt0309987/).

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   И Чудо-Пёс Гаспод отправился навстречу своему рассвету.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из романа Терри Пратчетта "Движущиеся картинки":
"И Чудо-Пёс Гаспод отправился навстречу своему рассвету". В этом отрывке
мы пропустили одно слово, в котором содержится дефис. Напишите
пропущенное нами слово.

Ответ:
Черно-белому.

Комментарий:
В романе "Движущиеся картинки" речь идет о становлении кинематографа.
Собаки видят всё в черно-белом цвете.

Автор:
Тимур Сыздыков (Москва)

Вопрос 13:
В начале 70-х годов был осужден популярный советский баскетболист Иван
Дворный. Возмущенные болельщики придумали кричалку, в которой Иван
упоминался вместе с иностранцем. Назовите этого иностранца.

Ответ:
Луис Корвалан.

Комментарий:
"Свободу Корвалану и Дворному Ивану!". Как раз в то время была история с
пострадавшим от режима Пиночета Корваланом, которому СССР в итоге
предоставил политическое убежище.

Источник:
   1. http://www.trud.ru/article/05-12-2002/50204_svobodu_korvalanu_i_dvornomu_ivanu_.html
   2. "PROспорт", 2009, N 21. - С. 98.

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 14:
ОНА приводится в качестве доказательства сторонниками теории о
режиссерской постановке. Согласно статье Википедии, посвященной
известному человеку, впервые ОНА была продемонстрирована публике в 1983
году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лунная походка.

Комментарий:
Порхающая походка американских астронавтов приводится как одно из
доказательств теории "лунного заговора", согласно которой высадка на
Луну снята на Земле. А статья Википедии посвящена Майклу Джексону.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунный_заговор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джексон,_Майкл

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 15:
В этом вопросе два слова заменены словом "ОНА".
   В песне группы "Мельница" ОНА взрезает волны. Назовите любого из тех,
кто использовал ЕЕ содержимое для, так сказать, сельскохозяйственных
работ.

Ответ:
Ясон.

Зачет:
Кадм.

Комментарий:
ОНА - драконья пасть. В песне имеются в виду драккары. Зубы дракона
сеяли Ясон и Кадм.

Источник:
   1. "Мельница", песня "На север".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ясон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кадм

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 16:
Андрей Касатов пишет о ресторане "Quisisana" [Квисисана]: "ОН там точно
был, но явно винный". Какой ОН был в переиначенной петербуржцами
пословице об этом ресторане?

Ответ:
Здоровый.

Комментарий:
ОН - дух. Петербуржцы говорили про ресторан: "Mens sana in Quisisana".

Источник:
http://www.allcafe.info/readingroom/history/189/

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Увы, я обречен с нищей страстью пользоваться земной природой, чтобы
себе самому договорить тебя и затем положиться на свое же [пропуск]...
   </раздатка>
   Перед вами конец главы романа Набокова. Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Многоточие.

Комментарий:
Да и роман-то - "Незавершенный роман".

Источник:
http://lib.guru.ua/NABOKOW/ultima.txt

Автор:
Александр Игнатенков (Смоленск - Москва)

Вопрос 18:
[Ведущему: выделить голосом слова "почувствовать разницу".]
   В одном из салонов Москвы можно увидеть двое часов, висящих рядом
друг с другом. Таким образом, посетители могут почувствовать разницу во
времени между Москвой и одним неевропейским городом. Назовите этот
город.

Ответ:
Детройт.

Комментарий:
Автосалон компании "Ford". В тексте есть намек на рекламный слоган
"Форда" - "Feel the difference".

Источник:
Автосалон "Независимость Ford", Москва, ул. Павла Корчагина, д. 3.

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Fashions of the First Paper Dolls
   </раздатка>
   Художник Том Тирни специализируется на создании эксклюзивных
коллекций бумажных кукол. В одной из его коллекций куклы наряжены в
красивые платья, оригиналы которых можно увидеть в Смитсоновском музее
американской истории. В розданном вам названии этой коллекции мы
пропустили одно слово. Напишите это слово по-английски.

Ответ:
Ladies.

Комментарий:
Полное название книги - "Fashions of the First Ladies Paper Dolls".
Куклы изображают жен американских президентов, а их наряды воспроизводят
инаугурационные платья первых леди, которые по традиции отправляются в
специальную экспозицию музея.

Источник:
   1. http://www.tomtierney.com
   2. http://www.amazon.com/gp/product/images/0486448797/
   3. http://americanhistory.suite101.com/article.cfm/first_ladies_at_the_american_history_museum

Автор:
Алена Романенко (Москва)

Вопрос 20:
Говоря о НЕЙ, Иван Бунин упоминает белые колонки. А Виктор Шендерович
первобытную ЕЕ назвал Главпалеолит. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цензура.

Комментарий:
Вырезанные цензурой статьи в газетах не были заменены другими, поэтому в
печатном варианте оставались белые столбцы. Главлит - название органа,
фактически осуществлявшего в СССР цензуру.

Источник:
   1. И.А. Бунин. Окаянные дни. М. Горький. Несвоевременные мысли. /
Предисловие и примечания О.Н. Михайлова. - М.: Айрис-пресс, 2004. - С.
59.
   2. http://www.shender.ru/shendevr/

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 21:
По одной из версий, ОНО было спрятано в 1940-х годах на дне австрийского
озера Топлиц. ОНО всего на одну букву отличается от названия
произведения 1869 года. Какие два слова мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Золото рейха.

Комментарий:
Речь идет об опере Рихарда Вагнера "Золото Рейна".

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Вопрос 22:
(pic: 20090763.jpg)
   Такую ЕЕ предлагает сайт poiskpodarkov.ru. В песне Владимира
Шаинского из-за несколько другой НЕЕ "плачут бедные игрушки". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Копилка.

Комментарий:
Не зря на кнопке есть надпись "Save" и прорезь. Ну, а Шаинский самолично
пел:
   "Плачут бедные игрушки,
   позабытые игрушки,
   ведь была их Маша доброй,
   стала жадиной теперь,
   а всё это из-за хрюшки,
   из-за этой толстой хрюшки,
   что монеты, знай, глотает,
   словно хищный зверь".

Источник:
   1. http://www.poiskpodarkov.ru/?p=6
   2. http://mkids.narod.ru/pes1.htm

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 23:
Шумерскую богиню тростника Нисабу призывали в помощь ИКСЫ. В качестве
ИКСА на знаменитой картине изображен Дмитрий Яворницкий. Назовите эту
картину.

Ответ:
"Запорожцы пишут письмо турецкому султану".

Комментарий:
Из тростника делались писцовые палочки, поэтому писцы считали богиню
Нисабу своей покровительницей.

Источник:
   1. Н.Б. Янковская. Клинописная дипломатика. // Вспомогательные
исторические дисциплины. - Т. XXIX. - СПб.: Дмитрий Буланин, 2005. - С.
18.
   2. http://www.sumer.org.ru/text.php?t=45
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яворницкий,_Дмитрий_Иванович
   4. http://www.rulex.ru/rpg/portraits/26/26008.htm

Автор:
Денис Миронов (Калуга), Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 24:
К концу концерта напудренный Александр Вертинский ДЕЛАЛ ЭТО. В ноябре
2008 года после саммита Большой двадцатки, не оправдавшего надежд
инвесторов, многие фондовые индексы СДЕЛАЛИ ЭТО. Что мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Краснеть.

Комментарий:
Пудра осыпалась, Вертинский краснел, особенно если учесть, что певец
периодически уходил за кулисы выпить коньячку. Ну, а многие фондовые
индексы после саммита упали, уйдя в так называемую "красную зону".

Источник:
   1. Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в сталинскую эпоху
(1930-1940-е годы). - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 195
(http://lib.rus.ec/b/131769/read).
   2. http://www.option.ru/press-center/press-clippings/ondovyye-indyeksy-pokrasnyeli

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Тур:
8.1. "Бензопила Дружба"

Дата:
06-Mar-2010

Инфо:
Команда благодарит тестеров: Ярослава Котышова (Москва), команду
"Мишки-Плутишки" (Санкт-Петербург), Михаила Панова (Калининград), Денизу
Мансурову, Кирилла Новокщёнова, Бориса Окуня и Максима Руссо (все -
Москва).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   <раздатка>
   ОН не гей
   ОН неграм
   гей ненеграм
   X в теге
   </раздатка>
   Около месяца назад автор вопроса решил узнать, не гей ли ОН. В ЖЖ
пользователя aadamchuk автор нашел пост, в котором утверждалось, что ОН
не гей. В одном из комментариев можно прочесть, что "ОН неграм", "гей
ненеграм". Пост был озоглавлен "X в теге". Кто такой ОН, мы не
спрашиваем. Какую фамилию мы заменили на X?

Ответ:
Гёте.

Комментарий:
Около месяца назад был тур команды "Быдло бескультурное", из которого мы
узнали о Гейне много нового. ОН - Гейне. Все утверждения в посте и почти
все в комментариях строятся так, что вторая часть утверждения
составляется из букв первой части утверждения.

Источник:
http://aadamchuk.livejournal.com/1389208.html

Автор:
Александр Рубцов

Вопрос 2:
На рекламном щите одного из сервисов компании "Яндекс" каждая буква
названия содержит только прямые линии. Буквы были написаны вместо того,
что не только относится к сервису, но и является частью расшифровки
слова "Яндекс". Вместо чего были написаны буквы?

Ответ:
Индекс.

Комментарий:
Рекламировался сервис Яндекс-почта, буквы были стилизованы под индекс.
Согласно происхождению слова "яндекс", Яндекс - это yet another indexer
или Языковой иНдекс.

Источник:
   1. http://www.adline.by/img/uploads/Image/yandex_Moscow.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яндекс#.D0.9D.D0.B0.D0.B7.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5

Автор:
Александр Рубцов

Вопрос 3:
(pic: 20090764.jpg)
   Перед тем как начать изучать это искусство, автор вопроса купил
пряники. Назовите это искусство.

Ответ:
Искусство программирования.

Зачет:
Программирование.

Комментарий:
Знаменитый трехтомник "Искусство программирования" написал Дональд Кнут.
Покупка пряников и чтение книги - совпадение.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Рубцов

Вопрос 4:
Однажды, как будто сравнивая ЕГО с персонажем одной сказки, о НЕМ
сказали так: "Вспухший животик, тоненькие ручки, тоненькие ножки -
паучок". Однако бытует версия, что ОН явился прототипом отрицательного
персонажа другой сказки. Назовите эту сказку.

Ответ:
"Тараканище".

Комментарий:
Речь об Иосифе Виссарионовиче Сталине.

Источник:
http://lit.lib.ru/g/gorohow_w_s/stalin1.shtml

Автор:
Александр Рубцов

Вопрос 5:
Однажды Фрэнк Макнамара отправился ужинать, и с ним произошла неприятная
ситуация. После этого инцидента он основал компанию "Diners Club". Что
получал каждый клиент этой компании?

Ответ:
Кредитная книжка.

Зачет:
Кредитная карта.

Комментарий:
У него не хватило наличных, и ему пришлось звонить жене.

Источник:
http://www.wowfacts.net/rozhdenie-kreditnoj-kartochki/

Автор:
Александр Рубцов

Вопрос 6:
По словам комментатора матча отборочного матча Уэльс - Россия, ИХ
требовалось принять тренеру сборной России для победы над Уэльсом.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Драконовские меры.

Комментарий:
На флаге и гербе Уэльса изображен дракон, игроков этой сборной часто
тоже так называют.

Источник:
Трансляция Первого Канала, 09.09.2009 г.
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2193328).

Автор:
Евгений Горбатиков, в редакции Ярослава Котышова

Вопрос 7:
В одной из книг еврейского писателя Исаака Башевиса Зингера одна женщина
говорит, что (цитата) "если она пытается быть строгой со своей дочерью,
то та начинает угрожать, что покончит с собой, СДЕЛАЕТ ЭТО, или еще что
нибудь столь же ужасное". Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО" - мы не спрашиваем.
Назовите первого римского императора, СДЕЛАВШЕГО ЭТО.

Ответ:
Константин Великий.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - перейти в христианство.

Источник:
   1. Исаак Башевис Зингер. Раскаявшийся. - М.: Текст, 2008. - С. 33.
   2. http://www.altritter.ru/articles/istorija/141.html

Автор:
Евгений Горбатиков

Вопрос 8:
Внимание, цитата: "Он еще колебался, как вдруг ему явилось такое
видение. Внезапно поблизости показался неведомый человек дивного роста и
красоты: он сидел и играл на свирели. На эти звуки сбежались не только
пастухи, но и многие воины со своих постов, среди них были и трубачи. И
вот у одного из них этот человек вдруг вырвал трубу, бросился в реку и,
оглушительно протрубив боевой сигнал, поплыл к противоположному берегу."
После этого видения ОН сказал фразу, часть которой все вы могли слышать.
Воспроизведите эту фразу или хотя бы ее известную часть.

Ответ:
"Вперед, куда зовут нас знаменья богов и несправедливость противников!
Жребий брошен".

Зачет:
"Жребий брошен".

Источник:
Гай Светоний Транквилл. Жизнь двенадцати цезарей. - М.: Наука, 1964.

Автор:
Евгений Горбатиков

Вопрос 9:
Согласно русскоязычному сайту, посвященному Дарвиновской премии, 18
апреля 1999 года в Бонне с одним человеком произошел несчастный случай
со смертельным исходом, вызванный тем, что он случайно раскрыл зонтик.
Назовите профессию этого человека абсолютно точно.

Ответ:
Шпагоглотатель.

Комментарий:
Он вызвался заглотить зонтик во время выступления, и случайно нажал на
раскрывающую его кнопку.

Источник:
http://www.darwinaward.ru/arxiv-premii-darvina/idiotskaya-izobretatelnost

Автор:
Евгений Горбатиков

Вопрос 10:
Боудикка - кельтская воительница, оказывавшая сопротивление войскам
Римской империи на территории Англии, - практически не упоминалась в
английских учебниках истории до второй четверти XIX века. Однако затем,
вдруг, в несколько десятилетий ее популярность достигла невероятных
высот. О причинах этого мы вас не спрашиваем. Переведите с кельтского
слово "bouda" [боуда], от которого произошло ее имя.

Ответ:
Победа.

Комментарий:
В 1838 году на престол Великобритании взошла королева Виктория, чье имя
тоже происходит от слова "победа". Эта параллель выставляла
новоиспеченную королеву в чрезвычайно выгодном свете.

Источник:
"Наука и жизнь", 2010, N 2. - С. 56.

Автор:
Евгений Горбатиков

Вопрос 11:
Блиц.
   Заранее предупреждаем, что блиц получился несколько объемным.
   1. Владимир Набоков о НЕМ: "ОН - прежде всего автор детективных
романов, <...>, писатель довольно посредственный, со вспышками
непревзойденного юмора, которые, увы, чередуются с длинными пустошами
литературных банальностей". Назовите ЕГО.
   2. Альбер Камю о НЕМ: "У НЕГО волнует не само произведение, а тот
факт, что он взялся за его создание. Таким образом, следует различать
восхищение поступком художника - которое не имеет никакого отношения к
искусству - и восхищением самим художественным произведением". Назовите
ЕГО.
   3. В 20-е годы XX века о НЕМ говорили как о писателе, которого читают
лишь дети, а Вирджиния Вульф считала ЕГО книги примитивными, вульгарными
и бесформенными, не представляющими особой ценности с точки зрения
развития романа по линии изображения человеческих отношений. Назовите
ЕГО.

Ответ:
   1. Достоевский.
   2. Джойс.
   3. Диккенс.

Комментарий:
Блиц объемный - не только потому что большой, а еще и потому, что 3D.

Источник:
   1. В. Набоков. Лекции по русской литературе. - М., 1996.
   2. А. Камю. Из записных книжек. - М.: АСТ, 2008.
   3. http://revolution.allbest.ru/literature/00003593_0.html

Автор:
Евгений Горбатиков

Вопрос 12:
(pic: 20090765.jpg)
   По свидетельству Ясунари Кавабаты, про одного японского игрока в го
журналисты придумали шутку, в которой упоминались два населенных пункта
на тракте Токайдо. А около четырех лет назад журналисты могли бы
пошутить в том же ключе о другом человеке. Каком?

Ответ:
Владимир Крамник.

Комментарий:
Во время длительных партий в го игроки все время пьют чай. А шутка
звучала следующим образом: "Он ходит в туалет настолько часто, что за
одну партию проходит расстояние от Токио до станции Мисима на старом
тракте Токайдо".

Источник:
   1. Ясунари Кавабата. Мастер игры в го. - СПб.: Амфора, 2009.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матч_за_звание_чемпиона_мира_по_шахматам_2006#.C2.AB.D0.A2.D1.83.D0.B0.D0.BB.D0.B5.D1.82.D0.BD.D1.8B.D0.B9_.D1.81.D0.BA.D0.B0.D0.BD.D0.B4.D0.B0.D0.BB.C2.BB

Автор:
Евгений Горбатиков

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По словам Рудольфа Эрлиха, если вы хотите поссорить ДВУХ КУЛИНАРОВ,
спросите их, как готовится "Кровавая Мэри". За ДВУМЯ КУЛИНАРАМИ мы можем
следить в ходе популярной телепередачи. Что мы заменили словами "ДВА
КУЛИНАРА"?

Ответ:
Шестеро знатоков.

Источник:
http://www.super-cocktail.info/2582

Автор:
Наталья Гололобова

Тур:
8.2. "ТПРУНЯ"

Дата:
06-Mar-2010

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Странное дело - как только кто-нибудь бесследно исчезает, тотчас
разносится слух, что его видели в Сан-Франциско! Замечательный город,
должно быть, этот Сан-Франциско, и обладает, наверное, всеми
преимуществами старого света!
   </раздатка>
   Перед вами слегка измененный отрывок из романа Оскара Уайльда
"Портрет Дориана Грея". Напишите три буквы, которые мы в него добавили.

Ответ:
с, а, р.

Комментарий:
"Замечательный город, должно быть, этот Сан-Франциско, и обладает,
наверное, всеми преимуществами того света!".

Источник:
О. Уайльд. Портрет Дориана Грея.

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В компьютерной игре "Fallout 2" игрок может выбирать любой из
множества путей развития персонажа, в том числе не совсем законных.
Например, он может стать наемным убийцей, работорговцем или взломщиком.
Многие игроки делают своего персонажа мошенником: это один из самых
легких способов обогащения, при котором персонаж не теряет свою мошну.
Какие два слова в вопросе мы заменили?

Ответ:
Карманник, карма.

Комментарий:
Карманное воровство в игре является хорошим путем обогащения и не
снижает карму персонажа.

Источник:
Игра "Fallout 2".

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать акцент на словах "в детстве" и "в университете.]
   В детстве автор вопроса не знала, что делать с ненужными книгами:
место они занимали, а выкидывать было жалко. В университете же наученный
горьким опытом автор просто выкладывает их на подоконник в коридоре
общежития. Этот процесс автор и ее знакомые называют "вынос [два слова
пропущено]". Заполните пропуск.

Ответ:
В люди.

Комментарий:
В вопросе намек на повести М. Горького "Детство", "В людях" и "Мои
университеты".

Автор:
Анастасия Медведева

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой одного сериала, обидевшись на своего друга, говорит, что теперь
будет есть в стиле Батыя. Затем, заметив его непонимание, поясняет:
"Отдельно". Мы заменили имя и фамилию известного персонажа. Назовите
актера, его сыгравшего.

Ответ:
Харрисон Форд.

Комментарий:
Замененный персонаж - Хан Соло.

Источник:
How I Met Your Mother, s2e18.

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 5:
В одном из городов Калининградской области издается газета с названием,
отражающим некую достопримечательность региона. А произведение с тем же
названием некоторые относят к жанру мыльных опер. Напишите это название.

Ответ:
"Хроники Амбера".

Комментарий:
Калининградская область известна тем, что в ней залегает 90% мировых
запасов янтаря.

Источник:
   1. http://www.hronikiambera.ru/
   2. http://www.fandom.ru/fido/ru_sf_news/text/191.htm

Автор:
Софья Филина, Борис Окунь

Вопрос 6:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "процессе".]
   Однажды автор вопроса рассказал своему знакомому, что в процессе
летнего отдыха читал [три слова пропущено]. Знакомый, поняв его
неправильно, ответил, что ему тоже нравится японская проза. Через минуту
назовите европейского автора, которого на самом деле читал автор.

Ответ:
Кафка.

Комментарий:
Автор вопроса читал на пляже роман Кафки "Процесс", а не произведение
Мураками "Кафка на пляже".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кафка,_Франц
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кафка_на_пляже

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 7:
По одной из версий, он отказывался отправляться на разведку, объясняя
это тем, что, пока его не будет, соблазнят его жену. А второй такой он
не нашел бы. Когда же его все-таки заставили, он ничего не обнаружил. Мы
не просим вас назвать его. Скажите, что принес тот, кого послали
следующим.

Ответ:
Масличную ветвь.

Зачет:
Оливковую ветвь.

Комментарий:
Ворон опасался, что его жену соблазнит Ной.

Источник:
Р. Грейвс, Р. Патай. Иудейские мифы.

Автор:
Юрий Кузьменко

Вопрос 8:
Считается, что одной из причин ЕГО широкого распространения во Франции
являлось нашествие насекомого-вредителя филлоксеры. А в мюзикле "Мулен
Руж" есть ЕЕ партия, исполняемая Кайли Миноуг. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Зеленая фея.

Комментарий:
Абсент стал популярен из-за дефицита вина, вызванного гибелью
виноградников.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Абсент

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Милан Кундера никогда не бывал в Москве, но, возможно, знал об одной
из московских достопримечательностей. Ведь недаром в одном из своих
произведений герой называет св. Симеона Столпника ИКСОМ третьего века.
Какую фамилию мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
На площади Гагарина находится известный памятник космонавту на столбе.

Источник:
Милан Кундера. Вальс на прощание.

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 10:
Согласно заголовку статьи на сайте sports.ru, Илья Ковальчук, перешедший
в клуб "Нью-Джерси", уподобился известному ученому. Назовите этого
ученого.

Ответ:
Иоганн Фауст.

Комментарий:
Хоккейную команду "Нью-Джерси" называют дьяволами. Статья называется
"Сделка с дьяволом".

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/68876157.html

Автор:
???

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В сочинениях Плутарха содержится следующее утверждение: когда Сет
заточил Осириса в сундук и пустил по водам Нила, первым об этом узнал
Вакх и устроил вакханалию. Какие три слова, начинающиеся на одну букву,
мы заменили на "Вакх устроил вакханалию"?

Ответ:
Пан поднял панику.

Источник:
Юрий Беляев. Зверобоги древности. Мифологическая энциклопедия.

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 12:
(pic: 20090766.jpg)
   Перед собой вы можете видеть предполагаемый герб одного французского
рода, воссозданный в ходе современной реконструкции. Назовите его самого
известного представителя.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Согласно некоторым версиям, Жанна была представительницей обедневшего
дворянского рода с таким гербом. Лук по-французски - "arc".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Легендарные_и_альтернативные_версии_судьбы_Жанны_д%E2%80%99Арк
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страсти_Жанны_д%E2%80%99Арк

Автор:
Олег Фея

Тур:
9.1. Команда Антона Мигая

Дата:
10-Apr-2010

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   - Товарищ капитан, а вам в разведку нужны люди, владеющие языком?
   - И на каком уровне владеете? Айн-цвай-драй и хенде-хох?
   - Никак нет. "And in young Jolyon's face he slammed the door...".
   А какое женское имя можно услышать, если продолжить исходную цитату?

Ответ:
Лорелея.

Зачет:
Лореляй.

Комментарий:
В цитате из к/ф "Звезда" характерная цитата из "Лорелеи" Генриха Гейне
"Ich weiß nicht, was soll es bedeuten" с моим горячим приветом
команде "Быдло бескультурное" заменена на характерную же цитату из "Саги
о Форсайтах" Голсуорси.

Источник:
   1. К/ф "Звезда", реж. Николай Лебедев, Россия, 2002 г.
   2. John Galsworthy "The Forsyte Saga", In Chancery 1920 г.
   3. Heinrich Heine "Lorelei".

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 2:
Мексиканский художник Рауль Ортега Айяла, известный своей склонностью к
эпатажу, открывая свою выставку в Лондоне, угощал гостей необычным
сыром, который, по словам художника, призван воссоздать давно забытые
ощущения. Назывался перфоманс "Алехандра Ортис Рейносо". А из чего был
сделан этот сыр?

Ответ:
Из грудного молока.

Комментарий:
Алехандра Ортис Рейносо, собственно, и предоставила молоко.

Источник:
Журнал "Гастроном", 2009, N 6. - С. 6.

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 3:
На кастинге для фильма "Пятый элемент" режиссер задал начинающей актрисе
Диане Хайдкрюгер один весьма недвусмысленный вопрос. Ответ Дианы вызвал
оторопь, а потом заразительный смех всей съемочной группы. Мы не просим
угадать, что это был за вопрос, в конце концов, быть в курсе
околокиношных нравов вам совсем не обязательно, однако прозвучавшие в ее
ответе фамилию и имя назовите через минуту.

Ответ:
Жан Рено.

Комментарий:
   - А вы знаете, милочка, что чтобы получить главную роль в моем
фильме, нужно переспать с режиссером? - спросил Бессон.
   - А что, мсье Жану Рено тоже пришлось?
   Бессон снял не только "Пятый элемент", но и "Леона".
   Ответы с мужчинами - героями "Пятого элемента" полагаю невозможными к
зачету, т.к. на момент вопроса "Пятый элемент" находится на стадии
кастинга и исполнители главных его ролей никому неизвестны.

Источник:
"Караван историй", 2010, N 1. - С. 67.

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 4:
Оказывается, название этого продукта являет собой вовсе не цвет, не
музыкальный инструмент, не персонаж Шекспира и совсем даже не имя
изображенной на упаковке прекрасной блондинки, а анаграмму названия
фирмы-производителя. Через минуту назовите эту фирму.

Ответ:
Valio.

Комментарий:
Соответственно, сыр "Виола".

Источник:
Журнал "Гастроном", 2009, N 10. - С. 13.

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 5:
Продолжаем кулинарить и бутербродить.
   По версии газеты "Совершенно секретно", когда в 1559 году заболела
Мария Стюарт, мир получил кондитерское изделие. Какое?

Ответ:
Мармелад.

Комментарий:
По легенде, это слово произошло от франц. "Marie est malade".
Французский - т.к. она 13 лет жила во Франции. Ну и отсылка к
королевскому бутерброду Алана Милна.
   Да, если кому "Блади Мэри" - кондитерское изделие - ну ква...

Источник:
Газета "Совершенно секретно", 2009, N 11. - С. 5.

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 6:
Внимание, цитата и замена.
   Алексей Толстой "Гадюка":
   - У нашего управдома с перепою внезапно открылось рвение к чистоте, -
сказал он, спуская на пол собаку. <...> "Это, - он говорит, - ее
кальдерон. Если ваша собака будет продолжать эти выступления на лестнице
- возбужу судебное преследование". Я говорю: "Вы не правы, Журавлев, это
не ее кальдерон...". И так мы спорили, вместо того чтобы ему мести
лестницу, а мне идти на службу. Такова русская действительность...
   Через минуту назовите женское имя, объединяющее замену и ее исходник.

Ответ:
Фрида.

Комментарий:
Слово КАЛО заменили на вторую фамилию художницы Кало - и Кальдерон.

Источник:
   1. Алексей Толстой. Гадюка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кало,_Фрида

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 7:
Корреспондент журнала "Вокруг света" наблюдал в Шри-Ланке священное
шествие. Дагобу - реликварий с зубом Будды - нес особый слон, гордость и
предводитель огромного храмового стада. Его бивни были закованы в
золоченый металл, голова и спина накрыты попоной, пышно расшитой и
украшенной мигающими электрогирляндами. "А что это у него на шее?" -
спросил корреспондент у случайного соседа, глядя на закрепленную на
загривке слона странную покрытую материей коробку. Что же находилось в
коробке?

Ответ:
Блок питания с батарейками.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 10. - С. 23.

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 8:
Внимание, замена.
   В годы гражданской войны Илья Арнольдович Файнзильберг успел
повоевать в собранном Советской властью по всей Одессе из белобилетников
"ватном" батальоне. В виртуальном черном ящике предмет, из-за которого
этот батальон получил свое название. Что же там?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Батальон был "стеклянный", т.к. большинство бойцов носили очки. Логика
замены - стекловата.

Источник:
"Караван историй", 2010, N 1. - С. 78.

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 9:
Игорь Северянин, "Пора безжизния" (фрагмент).
   "На море с каждым днем все реже полотенца:
   Ведь осень, говорят, неряха из нерях...
   И ходят две сестры - она и [ПРОПУЩЕННОЕ СЛОВО],
   Две девы старые, - и топчутся в дверях.
   Из скромных домиков их гонят: кто - дубиной,
   Кто - жаркой банею, кто - ватным армяком;
   Кто подогадливей, их просто гонит хиной,
   Легко тягающейся с крепким тумаком".
   Восстановите через минуту пропущенное слово, учитывая, что его вполне
можно заменить словосочетанием "вторая империалистическая".

Ответ:
Инфлюэнца.

Комментарий:
По количеству погибших прошедшая в годы написания стихотворения эпидемия
гриппа была названа "второй Первой мировой (или империалистической)
войной".

Источник:
   1. Игорь Северянин. Пора безжизния.
   2. "Вокруг света", 2003, N 11.

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Яндекс при поиске слова "ПЕРВЫЙ" дает ссылки на "ПЕРВЫЙ театр" в
Санкт-Петербурге и фильм о жизни ПЕРВОГО молодого человека. ВТОРОЙ,
согласно словарю Ушакова, неотделим в использовании от ПЕРВОГО. Ответьте
цитатой из музыкальной сказки 1973 года, что сделала ПЕРВАЯ-ВТОРАЯ.

Ответ:
Сбежала из дворца.

Зачет:
Расстроила отца.

Комментарий:
Такая-сякая.

Источник:
   1. Яндекс-поиск по слову "такой".
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/18-2/us463206.htm
   3. М/ф "По следам бременских музыкантов".

Автор:
Марина Харитонова

Вопрос 11:
Как-то во время прогулки отец рассказал маленькому Дэвиду Макниллу о
том, куда в его родном городе отправляли плохих музыкантов, чтобы те
никому не мешали своей игрой. А как звали отца Дэвида Макнилла?

Ответ:
Марк Шагал.

Комментарий:
Плохих скрипачей высылали на крышу - вот так художнику музыкой навеяло
одну из самых известных работ.

Источник:
"Караван историй", 2010, N 2. - С. 138.

Автор:
Антон Мигай

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Начинающие авторы зачастую проверяют свои произведения редактором
Word. В результате этой проверки в их текстах можно встретить описания
того, что происходит у героев в НОРКЕ, а также дома и даже башни из
НОРКИ. Что мы заменили на НОРКУ?

Ответ:
Нутрию.

Комментарий:
При написании слов "изнутри" и "внутри" раздельно редактор Ворд
предлагает замену "из нутрии" и "в нутрии". В результате в текстах
встречаются фразы "в нутрии у него все перевернулось" или "дом из нутрии
был очень красивым".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Марина Харитонова

Вопрос 13:
В одной из книг Дэйва Дункана описана школа, на выходе из которой
будущие воины-оборотни сдают церемониальный экзамен. Вопросы им задаются
общефилософские: "Что такое война?", "Что такое смерть?", "Что такое
победа?" и т.д. Вопросы разные, но на вопрос "Что такое страх?" должен
ответить каждый. Что должен ответить будущий воин на вопрос "Что такое
страх?"?

Ответ:
Я не знаю.

Комментарий:
Авторы вопроса усматривают в воинах-оборотнях аналогию с берсеркерами,
коию, како же и обязательное помянутым берсеркерам бесстрашие, предлагаю
оставить на их совести - АМ.

Источник:
Д. Дункан. Дети хаоса.

Автор:
Алла Кузнецова, Павел Поляков

Тур:
9.2. "С потолка"

Дата:
10-Apr-2010

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Begin took B...
   </раздатка>
   Перед вами строка из песни, вышедшей в начале 1980-х годов. Напишите
топоним, который мы от вас частично скрыли.

Ответ:
Бейрут.

Зачет:
Beirut.

Комментарий:
Первое слово в раздатке - не глагол "begin", а фамилия - Бегин. Ну а
какой еще географический объект Израиль мог взять в начале 80-х?

Источник:
Песня "Пинк Флойд" "Get Your Filthy Hands Off My Desert"
(http://www.pink-floyd.ru/albums/final/get_your_filthy_hands.html).

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 2:
[Ведущему: не обращать внимания на многоточия.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из журнала "Форбс": "Люди научились делать вино
так, чтобы пить его можно было <...> без длительной выдержки. <...>
критики окрестили это новое поколение винами Дональда Дака". А персонаж
одного романа заявлял, что тяжело быть Дональдом Даком - ни одна сволочь
не нальет, боясь потерять лицензию. Какие слова мы заменили на "Дональд
Дак"?

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
"Люди научились делать вино так, чтобы пить его можно было молодым, без
длительной выдержки. Едкие критики окрестили это новое поколение винами
Питера Пэна - то есть напитками, которые никогда не старятся".

Источник:
   1. "Форбс", январь 2008 г.
(http://www.forbesrussia.ru/taxonomy/term/1231).
   2. М. Успенский, А. Лазарчук. Посмотри в глаза чудовищ.

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 3:
Жюль Верн сравнил этот город с шахматной доской. А в одной песне,
рассказывающей о событиях в этом городе, упоминается браунинг. Назовите
этот город.

Ответ:
Кейптаун.

Комментарий:
"Правильные квадраты шахматной доски, называемой Кейптауном, на которой
тридцать тысяч белых и чернокожих жителей играли роль королей, королев,
слонов, коней, быть может, пешек". Деление города на черные и белые
районы оставалось проблемой и спустя 100 лет после высказывания Жюля
Верна. А в песне "В Кейптаунском порту" название города рифмуется с
браунингом: "Но спор в Кейптауне // решает браунинг".

Источник:
   1. Ж. Верн. Дети капитана Гранта. - Л.: Лениздат, 1985. - С. 216.
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=4186

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 4:
(pic: 20090767.jpg)
   Догадайтесь, кто сидит рядом с человеком, изображенным на картинке, и
напишите, какой предмет, скрытый от вас, находится у него в руках.

Ответ:
Руль.

Комментарий:
Правый руль держит японец.

Источник:
"Эксперт", 2009, N 10. http://www.expert.ru/printissues/expert/2009/10/

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 5:
Герман Мелвилл пишет, что корабль, вышедший из Нантакета, убегал от
мороза к югу, с каждым часом и каждой минутой оставляя зиму позади. В
этом предложении мы заменили одно слово. Напишите слово, которое мы
заменили.

Ответ:
Градус.

Комментарий:
"С каждым градусом и каждой минутой оставляя зиму позади" - имеются в
виду географические градус и минута.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 6:
В одном приключенческом романе разбойники остановили проезжего купца и
приготовились его повесить. Купец заявил, что он - агент короля. После
этого автор романа приводит некое умозаключение. В распространенном
варианте сходного умозаключения упоминается тезка сказочного героя.
Назовите его имя.

Ответ:
Кай.

Комментарий:
"Люди короля так же смертны, как и все другие". Распространенный вариант
умозаключения (упоминается, например, в "Смерти Ивана Ильича" Л.Н.
Толстого) - силлогизм "Кай - человек, люди смертны, потому Кай смертен".
Героя сказки "Снежная королева" тоже зовут Кай.

Источник:
   1. К. Еськов. Последний кольценосец.
   2. Л.Н. Толстой. Смерть Ивана Ильича.
   3. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/n11-20/summ.htm
   4. http://m-bezrodnyj.livejournal.com/269192.html

Автор:
Николай Чудаков, в редакции Дмитрия Борока

Вопрос 7:
Внимание, словами "ФИГУРЫ" и "ФИГУРИСТОЕ" в вопросе мы заменили другие
слова.
   Мишель Пастуро отмечает, что в Средние века всевозможные грешники и
злодеи могли быть отмечены ФИГУРАМИ как в геральдике, так и в одежде. По
словам Пастуро, ФИГУРИСТЫМ в Средние века изображали и платье богини
Фортуны. Какое слово мы заменили на "ФИГУРЫ"?

Ответ:
Полоски.

Комментарий:
С Фортуной и так все понятно, а согласно исследованию Пастуро, в Средние
века в Европе полосками часто отмечались маргинальные персонажи:
"Вероломные рыцари, сенешали-узурпаторы, жены-изменницы, непочтительные
сыновья, братья-клятвопреступники, жестокие карлики, жадные слуги -
любой из этих персонажей может быть "отмечен" полосками как в
геральдике, так и в одежде. Полоски фигурируют на гербах и знаменах,
латах и лошадиной попоне или просто на платье, штанах и головных
уборах".

Источник:
   1. М. Пастуро. Дьявольская материя, или История полосок и полосатых
тканей. - М.: Новое литературное обозрение, 2008.
   2. http://www.ec-dejavu.net/s-2/Striped.html

Автор:
Елизавета Пономарева, в редакции Дмитрия Борока

Вопрос 8:
В одной современной фантастической повести есть такой эпизод: персонаж,
ненавидящий демократов и мечтающий о диктатуре, яростно топчет... Кого?

Ответ:
Бабочку.

Комментарий:
Начитался Брэдбери и решил, что именно в бабочках все дело: "- Ну они у
меня в будущем попрыгают! - потрясая сачком, злорадно пообещал он!".

Источник:
Евгений Лукин. Бытие наше дырчатое.
http://www.esli.ru/rubrics/proza/20070430125915proza.html

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 9:
[Ведущему: первую фразу читать чуть медленнее, чем обычно, чтобы дать
возможность записать.]
   Теофиль Готье, описывая французский рыцарский замок, упоминает
стоящую на одной ноге посреди тростника цаплю, которая порядком
пострадала от соли. В этом описании мы заменили одну букву. Напишите
измененное слово в первоначальном виде.

Ответ:
Моли.

Комментарий:
Речь идет об описании интерьера замка - а цапля изображена на гобелене.

Источник:
Т. Готье. Капитан Фракасс. http://lib.ru/INOOLD/GOTIE/frakass.txt

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 10:
В 1799 году в одной французской семье новорождённому сыну дали несколько
необычное для Франции имя в знак новой моды на всё скандинавское.
Назовите фамилию этой семьи.

Ответ:
Бернадот.

Комментарий:
Жан Бернадот еще не знал, что станет королем Швеции, но имя сыну выбрал
уже подходящее (Оскар).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_XIV_Юхан

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1. "Я верю [четыре слова пропущено]. О вас известно, что вы воюете,
как джентльмен" (Рафаэль Сабатини)
   2. "Мой корабль назван [четыре слова пропущено]" (форум игры
"Корсары")
   </раздатка>
   В обеих цитатах пропущены одни и те же четыре слова. Напишите их.

Ответ:
В честь капитана Блада.

Источник:
   1. http://lib.ru/PRIKL/SABATINI/blood.txt
   2. http://forums.games.1c.ru/?type=flat&tid=41209&page=3

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 12:
[Ведущему: немного выделить словосочетания "весенний месяц".]
   В Османской империи некоторое время действовал календарь, названия
месяцев в котором были заимствованы из других языков. Например, первый
весенний месяц назывался "март", а третий весенний месяц - "майис". Были
и названия, которые не имели ничего общего с европейскими. Например,
Тешрин-и Эвель. Напишите название второго весеннего месяца в этом
календаре.

Ответ:
Нисан.

Зачет:
Nisan.

Комментарий:
Названия заимствовали не только из европейских языков. "В белом плаще с
кровавым подбоем, шаркающей кавалерийской походкой, ранним утром
четырнадцатого числа весеннего месяца нисана в крытую колоннаду между
двумя крыльями дворца Ирода Великого вышел прокуратор Иудеи Понтий".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Румийский_календарь

Автор:
Николай Чудаков

Тур:
10.1. Команда Павла Ершова

Дата:
10-Apr-2010

Редактор:
Павел Ершов

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Эпиграф.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Первоначально киножурнал для детей "Ералаш" должен был называться
"РАСКУРКА". Что мы заменили словом "РАСКУРКА"?

Ответ:
Фитилек.

Комментарий:
По аналогии с "взрослым" киножурналом. Даль определяет "раскурку" как
фитилек для раскура трубки. Согласитесь, первоначальное название было бы
ближе по духу творению Бориса Грачевского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ералаш_(киножурнал)
   2. Словарь В.И. Даля, ст. "Раскуривать".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки, закройте, пожалуйста, глаза.
   "Закройте глаза и думайте о родине!" - такой совет, как рассказывают,
дала королева Виктория некоторым своим подданным. Сама Виктория
воспользоваться этим советом могла десятого или, скорее, одиннадцатого
февраля 1840 года. Назовите тремя словами событие, о котором идет речь.

Ответ:
Первая брачная ночь.

Зачет:
Не факт, что "выполнение супружеского долга" имело место быть, тем не
менее, этот и аналогичные по смыслу ответы - зачет.

Комментарий:
Полностью фраза звучала так: "Женщины Англии! Закройте глаза и думайте о
родине!". 10 февраля 1840 года Виктория вышла замуж за принца Альберта.

Источник:
   1. http://www.seva.ru/rock/?id=879
   2. Энциклопедия "Кругосвет", статья "Виктория".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
В книге с подзаголовком "Секс, политика и современная драма" в отношении
госпожи Гауптман, госпожи Берлай и госпожи Штеффин использован термин,
являющийся аналогом более известного. Назовите использованный термин
двумя словами.

Ответ:
Литературная рабыня.

Зачет:
Литературная негритянка.

Комментарий:
Все они были литературными (и не только) служанками Бертольда Брехта. В
части исследований утверждается, что они были соавторами всех
произведений драматурга.

Источник:
Ю. Безелянский. Знаменитые писатели Запада. - М.: Эксмо, 2008. - С. 529.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
Последняя жена писателя, Милена Есенска, первая СДЕЛАЛА с Кафкой ЭТО. Мы
СДЕЛАЛИ ЭТО с одним из слов данного вопроса. Назовите и это слово, и
слово, получившееся в результате.

Ответ:
Женщина, жена.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - "перевести на чешский". Известно, что Кафка писал
по-немецки. Равно как и то, что писатель не был женат. По-чешски "жена"
означает "женщина".

Источник:
Ю. Безелянский. Знаменитые писатели Запада. - М.: Эксмо, 2008. - С. 355.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
На скульптуре Винченцо де Росси висящий вниз головой Диомед сжимает в
руке КОМЬЯ МАМАЛЫГИ. Из текста романа "Смерть лорда Эджвера" следует,
что КОМЬЯ МАМАЛЫГИ должны были быть максимально схожи по размеру. Что мы
заменили на "КОМЬЯ МАМАЛЫГИ"?

Ответ:
Яйца Геркулеса.

Зачет:
Яйца Геракла.

Комментарий:
Де Росси изображает седьмой подвиг Геракла, при этом Диомед хватает
героя за мошонку (для интересующихся - см. источник 1). В романе Кристи
говорится, что Эркюль предпочитает на завтрак одинаковые яйца, так как
яйца разного размера оскорбляют его чувство симметрии.

Источник:
   1. http://www.wga.hu/art/r/rossi/hercules.jpg
   2. http://read.aif.ru/pages/read_book_online?page=3&art=122021&fontsize=18

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
Внимание, Пушкин: "Одному женою будь, / Прочим ласковой сестрою. / Что ж
качаешь головою?". В черновике "Сказки о Мертвой царевне" третья строчка
звучала иначе: "Что ж качаешь ты головкой?", однако поэт вовремя
заметил, что у мужчины не может быть ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Золовка.

Комментарий:
Полностью отрывок в черновой версии выглядел так: "Одному женою будь, /
Прочим ласковой золовкой. / Что ж качаешь ты головкой?". Ценивший
точность Пушкин увидел, что царевна, став женой одному из братьев,
другим стала бы невесткой. Слово "сестра" в образном смысле "названая
сестра" показалось поэту предпочтительней. Золовка, жена мужа,
определена только по отношению к женщине.

Источник:
Ю. Федосюк. Что непонятно у классиков. - М.: Наука, 2007. - С. 27.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 7:
(pic: 20090768.jpg)
   Изображенный на этой картине СРАМ, по задумке Веласкеса, должен был
художественно оправдать очередную императорскую инициативу. Назовите
изображенного.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Бог войны на отдыхе, опознать которого можно по инсигниям внизу, должен
был оправдать "вечный мир" Филиппа. Срам - анаграмма Марса.

Источник:
И. Кон. Мужское тело в истории культуры. - М.: Слово/Slovo, 2003. - С.
189.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
ЕЕ распространение в Париже в начале 1920-х годов связывают с выходом
закона, запрещавшего начинать работу ранее четырех часов утра. ЕЕ
характерный звук, по неавторитетному мнению Виктории Резун, объясняется
наличием в составе маковой соломки. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Французская булка.

Комментарий:
Такой хлеб требовал меньше времени для поднятия и выпечки, чем обычный
хлеб.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Французская_булка

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
(pic: 20090769.jpg)
   [Ведущему: слово "сеятельница" прочитать как "ссеятельница", а "сеет"
как "ссеет".]
   Розданное вам изображение Марианны-сеятельницы филателисты относят к
разряду курьезов, так как, по их мнению, Марианна на марке, вопреки
правилам, сеет ТАК. Как ТАК?

Ответ:
Против ветра.

Комментарий:
Сколько раз мне мама говорила: "Не сей против ветра".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сюжетные_ошибки_на_почтовых_марках

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
(pic: 20090770.jpg)
   Вопрос номер 6. Да, верно, 9.
   Картинки под номерами 2 и 3 автор вопроса назвал устойчивым
выражением из 5-6 слов. Назовите первые три из них.

Ответ:
Те же яйца.

Комментарий:
Те же яйца, [только сбоку, только в профиль, вид сбоку]. На картинках
вам роздана одна из работ фирмы Фаберже - яйцо "Шантеклер".

Источник:
Не требуется.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
Страждущим новых ощущений анекдот предлагает вдвое уменьшить длину ИХ.
Статья словаря Ушакова про НИХ начинается так: "бель-блей, блям".
Назовите ИХ.

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
Словарь-то не только толковый, но и словообразовательный.

Источник:
   1. http://www.yaplakal.com/forum7/topic251960.html
   2. Словарь Ушакова, ст. "Грабли".

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
(pic: 20090771.jpg)
   Эта картина, висевшая в кабинете Зигмунда Фрейда, привлекала внимание
его дочери. На ее вопрос "Что произошло с дамой?" Фрейд ответил: "Она
просто слишком сильно...". Что сделала?

Ответ:
Затянулась.

Комментарий:
Вы еще не забыли наш эпиграф? Мэтр имел в виду корсет, просто корсет.

Источник:
Пьер Бабен. Зигмунд Фрейд: Трагик в возрасте науки. - М.: Астрель, АСТ,
2003. - С. 33.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 13:
В средневековом христианстве было принято называть безымянный палец
"ИКС". Кажется, этой информации достаточно, чтобы ответить на вопрос:
какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Аминь.

Комментарий:
Когда кажется - креститься надо. Троеперстие символизирует троицу.
Четвертый палец - соответственно, аминь.

Источник:
Д. Моррис. Голая женщина. - М.: ЭКСМО, 2009. - С. 203.

Автор:
Павел Ершов

Тур:
10.2. "Час пик"

Дата:
10-Apr-2010

Вопрос 1:
В книге "Мир Софии" говорится о том, что детали конструктора "Лего"
очень прочные, а собрать из них можно почти всё что угодно. Имя какого
родившегося в V веке до нашей эры человека фигурирует в названии главы,
в которой об этом идет речь?

Ответ:
Демокрит.

Комментарий:
Детали конструктора "Лего" используются для объяснения понятия атомов и
атомизма.

Источник:
   1. Юстейн Гордер. Мир Софии.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демокрит

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 2:
В коллекции биологических ляпов, собранной Павлом Волковым, есть
игрушка, напоминающая тюленя, которого его создатели снабдили лишним
комплектом ЭТОГО. Согласно фольклору, отсутствие ЭТОГО свидетельствует о
глубине... Чего?

Ответ:
Сна.

Комментарий:
ЭТО - задние конечности. Создатели игрушки, видимо, сочли задние ласты
тюленя хвостом, и приделали ему еще одну пару задних лап. Выражение
"спит без задних ног" означает глубокий сон.

Источник:
http://www.sivatherium.narod.ru/biolap/lapsus01.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Героиня Йозефа Рота считала, что украсть у правды один ИКС - это еще не
кража. Какой ИКС упоминается в названии романа, вошедшего в список 100
лучших книг всех времен и народов по версии журнала Newsweek?

Ответ:
1984.

Комментарий:
Героиня считала, что слегка занизить свой возраст вполне позволительно.
Роман Оруэлла "1984" занял в этом списке второе место.

Источник:
   1. Й. Рот. Марш Радецкого.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/1984_(роман)

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 4:
Участники вокально-инструментального ансамбля со смехом вспоминали, как
почти сорок лет назад, придумывая название коллектива, отвергли
предложенное кем-то из них слово "Эра", не желая называться так же, как
и популярный в те годы стиральный порошок. И придумали другое название.
Какое?

Ответ:
"Ариэль".

Комментарий:
Кто ж в 1970-м мог такое предположить? :-)

Автор:
Александр Успанов (Омск)

Вопрос 5:
В рассказе Ивана Зорина говорится, что ЕГО зарезали как петуха,
кукарекавшего раньше рассвета. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иоанн Предтеча.

Зачет:
Иоанн Креститель.

Источник:
И. Зорин. История распятого по правую руку.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 6:
В мультфильме "Следствие ведут Колобки" с ЕГО помощью взбивается тесто.
ОН фигурирует в названии литературного произведения, которое начинается
словами "Я изнемог; долгая пытка совсем измучила меня". Назовите ЕГО.

Ответ:
Маятник.

Комментарий:
Тесто взбивают маятником стенных часов. Приведено начало знаменитого
рассказа Эдгара По "Колодец и маятник".

Источник:
   1. М/ф "Следствие ведут Колобки".
   2. http://lib.ru/INOFANT/POE/kolodec.txt

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В известном романе это слово встречается всего два раза: при упоминании
фельдмаршала Брауна и при упоминании знаменитого генерала. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Улисс".

Комментарий:
Имеется в виду генерал Улисс Грант.

Источник:
Дж. Джойс. Улисс.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 8:
Хорхе Луис Борхес не любил массовые выбросы эмоций и поэтому однажды,
уже в пожилом возрасте, сознательно назначил свою лекцию на 2 июня. А
какого года?

Ответ:
1978.

Комментарий:
На день открытия чемпионата мира по футболу в Буэнос-Айресе. Футбол
Борхес, в отличие от большинства своих сограждан, ненавидел. На лекцию,
впрочем, пришло человек десять, но Борхес гордился и этим.

Источник:
"PROспорт", 2009, N 14. - С. 82.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Анатоль Франс, описывая оставшихся наедине мужчину и женщину, сравнивает
пробивающиеся через щели в шторах лучи с НИМИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Стрелы Амура.

Источник:
Анатоль Франс. Остров пингвинов.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 10:
По мнению героя писателя Томаса Манна, слово Deutschland подходит разве
что для того, чтоб назвать военный корабль. Какой родившийся в 1844 году
человек упоминается незадолго до этого?

Ответ:
Анатоль Франс.

Зачет:
Жак Анатоль Франсуа Тибо.

Комментарий:
Герой критикует Франса за то, что тот выбрал псевдоним, совпадающий с
названием его родной страны, и говорит, что немецкий писатель так
никогда не поступит.

Источник:
   1. Т. Манн. Доктор Фаустус.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франс,_Анатоль

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 11:
В романе Вальтера Скотта путешественник по Шотландии записывает, что на
каждой станции содержат специальные отряды ИХ для подбадривания уставших
лошадей. Назовите ИХ словом с удвоенной буквой.

Ответ:
Колли.

Комментарий:
На самом деле своры колли лаяли и бросались на лошадей по собственной
инициативе, но бежали те от того действительно быстрее.

Источник:
В. Скотт. Уэверли.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В фильме Питера Гринуэя одна из героинь - инвалид. Название фильма
образовано из названий двух других известных европейских фильмов.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"8 1/2 женщин".

Комментарий:
Всего женщин девять, одна из них умственно неполноценна. Гринуэй не
очень-то политкорректен. "8 женщин" - фильм Франсуа Озона, "8 1/2" -
фильм Федерико Феллини.

Источник:
http://www.digitlife.ru/movie/dvd_review_greenaway-women.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
11.1. "Церебрум ГУ ВШЭ"

Дата:
05-Jun-2010

Инфо:
Команда выражает благодарность за помощь в подготовке и тестировании
пакета Ивану Семушину ("ЛКИ" / "Фрикативное Г", Москва), Вячеславу
Гарановичу ("Розовый слон", Нижний Новгород) и Александру Маркову
("Toulouse Lautrec" / "Фрикативное Г", Москва).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор вопроса назвал отверстие, получаемое при хирургическом лечении
гайморита, неологизмом "КОЛЕСОВОД". Какое слово мы заменили на
"КОЛЕСОВОД"?

Ответ:
Гноевыход.

Комментарий:
Пункция гайморовой пазухи делается, чтоб вывести гной. Логика замены,
думаю, понятна...

Источник:
Личная фантазия автора.

Автор:
Александр Тобенгауз

Вопрос 2:
Блиц.
   1. Александр Солженицын в книге "Красное колесо" сравнивал болезнь
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА с тем, как прорастает плесень в массивном куске гриба.
Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.
   2. Внимание, второй тайм, то есть вопрос. После первого выступления
группы "Машина времени" в московском бит-клубе ОН сказал: "Я чувствую,
что в них есть дух наших скоморохов, и этот дух правильный". Назовите
ЕГО фамилию.
   3. Этот роман был экранизирован дважды - в 1946 и в 1981 годах.
Назовите профессию, упоминающуюся в заглавии этого романа.

Ответ:
   1. Ленин.
   2. Градский.
   3. Почтальон.

Комментарий:
Это он, это он!

Источник:
   1. А. Солженицын. Красное колесо. - Часть "Март семнадцатого".
   2. А. Макаревич. Сам овца.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почтальон_всегда_звонит_дважды_(фильм)

Автор:
Григорий Папаянов, по идее Александра Фингерова

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ежегодная премия, вручаемая одной радиостанцией с середины 90-х
годов, называется "ПОЛУНОЧНЫЙ КОВБОЙ". Другой "ПОЛУНОЧНЫЙ КОВБОЙ",
увидевший свет несколькими годами ранее, и сам удостоился нескольких
престижных премий. Какие два слова мы заменили словами "ПОЛУНОЧНЫЙ
КОВБОЙ"?

Ответ:
Человек дождя.

Комментарий:
Премия, вручаемая радиостанцией "Серебряный дождь" с 1995 года, и
одноименный фильм с Дастином Хоффманом 1988 года, получивший четыре
"Оскара", "Золотой глобус" и гран-при Берлинского кинофестиваля.
"Полуночный ковбой" - другой фильм с Дастином Хоффманом, принесший ему
не меньшую славу в конце 60-х.

Источник:
   1. http://www.silver.ru/air/events/2010/6866/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_дождя
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоффман,_Дастин

Автор:
Александр Фингеров

Вопрос 4:
[Раздаточный материал.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Чезаре Ломброзо пишет, что Бодлер настолько обожал кошек, что
посвятил им ИКС. Какие два слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Три оды.

Комментарий:
На картинках изображены триоды.

Источник:
http://www.psychiatry.ru/book_show.php?booknumber=73&article_id=12

Автор:
Александр Ермишкин

Вопрос 5:
   <раздатка>
   48-й танковый корпус располагал примерно 60 самоходными орудиями и
более чем 300 танками - такой ударной силы у него потом уже никогда не
было.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В рассказе Ибрагимова "Прошедшие войны" "самолет, дымясь, СДЕЛАЛ ЭТО
и скрылся за чернеющим вдалеке лесом". Генерал-майор фон Меллентин тоже,
можно сказать, СДЕЛАЛ ЭТО, и фрагмент результата вы сейчас видите перед
собой. Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Описал дугу.

Комментарий:
Генерал-майор фон Меллентин в своих воспоминаниях описывает Курскую
дугу.

Источник:
   1. http://www.zhaina.com/literature/page,4,115-proshedshie-vojjny.html
   2. http://www.redstar.ru/2010/05/19_05/5_01.html

Автор:
Александр Ермишкин

Вопрос 6:
В одной из композиций группы "Записки Неизвестного" "даже ОН, видя, как
дерутся люди, покраснел". По версии этой же группы популяция мумий
привела нас к ИХ дефициту. Назовите ЕГО словом немецкого происхождения.

Ответ:
Бинт.

Комментарий:
"Ведь даже бинт и тот, видя как дерутся люди, покраснел... Но популяция
мумий привела нас к дефициту бинтов, оттого и выросли мы, сын мой, без
отцов".

Источник:
   1. http://mp3forum.ru/lofiversion/index.php/t201960.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бинт

Автор:
Александр Фингеров

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. [Ведущему: читать "в осне", не разделяя слова, чтобы на слух было
неотличимо от "во сне".]
   Герой произведения Александра Кушталова увидел в осне несколько
старых гвоздей, из-под которых сочилась смола. Какую букву мы пропустили
в предыдущем предложении?
   2. [Ведущему: читать "в осне", не разделяя слова, чтобы на слух было
неотличимо от "во сне".]
   Герой произведения Дениса Васильева видит в осне то изумительный
восход солнца, то хмурые тучи. Какую букву мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
   1. С.
   2. К.

Комментарий:
На слух "в осне" звучит как "во сне". Изначально было "в сосне" и "в
окне".

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/k/kushtalow_a/ppss1.shtml
   2. http://zhurnal.lib.ru/w/wasilew_d/4.shtml

Автор:
Александр Тобенгауз

Вопрос 8:
В песне Бориса Гребенщикова ОНА длится так долго, что рискует
кардинально поменяться. Название заметки о встрече Кирилла и Ильи,
прошедшей 6 ноября, отличается от НЕЕ лишь числом одного из слов.
Назовите ЕЕ автора.

Ответ:
Габриэль Гарсиа Маркес.

Комментарий:
ОНА - осень патриарха, у БГ "осень патриарха длится так долго, что
рискует превратиться в весну", название заметки о встрече патриархов
России и Грузии называется "Осень патриархов".

Источник:
   1. Песня "Сутра ледоруба" группы "Аквариум".
   2. http://www.acapod.ru/6014.html

Автор:
Григорий Папаянов

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе словом "ЛЕДОРУБЫ" заменено другое слово.
   Однажды, где-то в конце 70-х, Горин позвонил Марку Захарову и сказал,
что придумал пьесу о ЛЕДОРУБАХ. Захаров недоверчиво спросил, что же
ЛЕДОРУБЫ будут делать. "Ну, не знаю, - ответил Горин. - Может быть,
петь, танцевать...". В итоге, правда, идею отвергли. В 2000 году
известный англичанин сказал, что 18 лет для ЛЕДОРУБА - солидный возраст.
Что мы заменили на "ЛЕДОРУБЫ"?

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
В начале 80-х годов Эндрю Ллойд Уэббер и Тим Райс выпустили мюзикл с
одноименным названием. На Бродвее спектакль закрылся 11 сентября 2000
года. "18 лет - солидный возраст для любой кошки", - скажет Уэббер в
интервью газете "Нью-Йорк Таймс".

Источник:
   1. http://www.vz.ru/culture/2010/3/12/383160.html
   2. http://mp3forum.ru/topic130303.html

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Приехав в Милан в прошлом году, известный 39-летний россиянин увидел
достаточно скромную машину, в которой сидел миллиардер Массимо Моратти.
"Посмотрите, как демократично! - сказал россиянин. - Надо купить что-то
в этом роде". Год спустя этот россиянин действительно смог
воспользоваться новым приобретением. Мы не спрашиваем марку машины, в
которой сидел Моратти, назовите фамилию упомянутого россиянина.

Ответ:
Слуцкий.

Комментарий:
Моратти, по совместительству президент "Интера", сидел в "Хонде", а ЦСКА
Слуцкого купил футболиста Кейсуке Хонду.

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/4798

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "Anarchy in the Uk"
   </раздатка>
   Перед вами название записи британского оркестра, играющего на
разновидности одного инструмента. Какие пять букв мы в нем пропустили?

Ответ:
ulele.

Комментарий:
Четырехструнная гавайская гитара называется укулеле, а название альбома
является аллюзией на название песни "Sex Pistols".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ukulele_Orchestra_of_Great_Britain

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 12:
В одном американском мультсериале герой попадает в казино и видит там
выступление комедианта по имени Carrot Scalp [Кэррот Скэлп]. В русском
переводе одной из его шуток упоминается Николай Лукинский. Догадавшись,
какой предмет находится у комика в руках, назовите музыканта, который
присутствует в оригинальной шутке.

Ответ:
[Дэвид] Боуи.

Комментарий:
Казино, разумеется, индейское, а в руках у комедианта - лук.

Источник:
"Family Guy", season 1, episode 6
(http://vkontakte.ru/video-12555291_143435289).

Автор:
Григорий Папаянов

Вопрос 13:
Главный герой произведения одного американского писателя вспоминал, что
в школе его дразнили этим гидронимом. Его однофамилец свое известное
прозвище получил на профессиональном поприще и в честь другой стихии.
Назовите государство, название которого было образовано от этого
гидронима.

Ответ:
Иордания.

Комментарий:
Первый - Роберт Джордан из "По ком звонит колокол", второй -
баскетболист Майкл Джордан, который стал известен под прозвищем Air
Jordan или Его Воздушество.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/prose/foreign/hemingway2/02.html
   2. http://info.mobus.com/persons/details.jsp?id=1626

Автор:
Александр Фингеров

Тур:
11.2. Команда Петра Бавина

Дата:
05-Jun-2010

Инфо:
Команда Петра Бавина благодарит за тестирование вопросов и помощь в
подготовке тура Юрия Выменца, Наталью Кудряшову, Сергея Ефимова,
Александра Либера, Михаила Перлина, Александра Резникова, Марьяну
Зборовскую, Владимира Шалгунова, Константина Сахарова, команды
"Сирвента" (Саратов), "Дети Цукамото" и "Непотерянное поколение"
(Москва).

Вопрос 1:
(pic: 20090772.jpg)
   Воспроизведите любое из скрытых от вас слов.

Ответ:
Любое из Rock, Scissors, Paper.

Зачет:
Stone, камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
Это схема сильно расширенной версии игры "Камень - ножницы - бумага".

Источник:
http://lurkmore.ru/Камень-ножницы-бумага

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 2:
Британский линкор под названием "ИКС" был флагманским кораблем во время
битвы при Копенгагене в 1801 году, а вот что он делал в ноябре 1799
года, мы не знаем. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Elephant.

Зачет:
Слон, Элефант.

Комментарий:
9 ноября 1799 года во Франции к власти пришел Наполеон. Нам не удалось
узнать, что делал "Слон", когда пришел Наполеон.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Elephant_(1786)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Переворот_18_брюмера

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Лирический герой Евгения Евтушенко встречает пионера с крестиком на
шее в гостинице "Россия". Что мы заменили на "гостиница "Россия""?

Ответ:
Бассейн "Москва".

Комментарий:
Бассейн "Москва" построен, как известно, на месте храма Христа
Спасителя. Гостиница "Россия", как и бассейн "Москва", была снесена.

Источник:
Е.А. Евтушенко. Мама и нейтронная бомба и другие поэмы. - М.: Советский
писатель, 1983. - С. 6.

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 4:
Александр Грин упоминает предание, согласно которому правителю острова
приснилось, что его душит ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статуя Венеры.

Зачет:
Венера, Венера Милосская.

Комментарий:
Якобы поэтому царь острова Милос приказал отбить ей руки.

Источник:
http://lib.rin.ru/doc/i/37677p12.html

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 5:
(pic: 20090773.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Такие дома в Минске называют АЛЬФАМИ. Знакомый автора вопроса
предположил, что дома-АЛЬФЫ можно называть БЕТАМИ вне зависимости от
времени их постройки. Что мы заменили на БЕТУ?

Ответ:
Хрущевка.

Комментарий:
Круглый дом с выступающими частями минчане называют "дома-кукурузы".

Источник:
http://darriuss.livejournal.com/377249.html

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 6:
Французский городок Камьеш, располагавшийся в бухте у моря,
просуществовал недолго, около двух лет. Своим названием он обязан
местному топониму, который и сегодня можно увидеть на карте гораздо
более древнего города. Назовите этот город.

Ответ:
Севастополь.

Комментарий:
Французы в 1854-1855 годах построили городок в Камышовой бухте во время
осады Севастополя в дни Крымской войны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камышовая_бухта
   2. http://www.gtj.org.uk/en/large/item/GTJ70868/

Автор:
Тимур Мухаматулин

Вопрос 7:
Прослушайте цитату из "Божественной комедии".
   "Взгляни, - промолвил мой учитель славный. -
   С мечом в руке, величьем осиян,
   Трем остальным предшествует, как главный,
   Гомер, превысший из певцов всех стран;
   Второй - Гораций, бичевавший нравы;
   Овидий - третий, и за ним - Лукан."
   Можно сказать, что в процитированном эпизоде Данте находился в НЕМ.
Дилан Кассман оказался в НЕМ в 1989 году. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Общество мертвых поэтов.

Комментарий:
Все перечисленные поэты, разумеется, уже умерли к моменту встречи с
Данте в Лимбе. Дилан Кассман, тезка известного поэта Дилана Томаса,
снялся в фильме "Общество мертвых поэтов".

Источник:
   1. http://www.lib-mobile.com/?bn=128&pn=8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Общество_мёртвых_поэтов

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 8:
(pic: 20090774.jpg)
   Некоторое время назад в Париже стали появляться конструкции, с
помощью которых борются с проблемой, актуальной как для Франции, так и
для России. Общее название для таких конструкций - "Анти-ИКС". Какую
аббревиатуру мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Бомж.

Зачет:
Sdf (бомж по-французски).

Комментарий:
Эти надолбы предназначены для того, чтобы бомжи не спали в
соответствующих местах.

Источник:
   1. http://farm3.static.flickr.com/2097/1547124448_1cb5e5ac62.jpg
   2. http://farm1.static.flickr.com/128/411672784_3554a406b0.jpg
   3. http://farm4.static.flickr.com/3244/3088577105_f467e17a1d.jpg

Автор:
Татьяна Алдошина

Вопрос 9:
Личный блог Эрика Аккерсдейка называется "Flying colours" [Флайин
Калорз]. Видеоролик, размещенный на его странице в Википедии, длится 25
секунд, из которых последние шесть занимают аплодисменты, а первые
восемь секунд Эрик изучает... Что?

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
За оставшиеся 11 секунд ролика Эрик этот кубик собирает. При этом цвета
граней у него в руках так и летают.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Erik_Akkersdijk
   2. http://www.erikku.110mb.com/

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 10:
В пьесе Василия Аксенова жена джазового музыканта носит имя, которое, по
одной из версий, имеет греческое происхождение. Назовите это имя.

Ответ:
Элла.

Комментарий:
Аксенов, видимо, намекает на Эллу Фицджеральд - великую джазовую певицу.
По одной, не самой распространенной, версии, имя "Элла" происходит от
"Эллады".

Источник:
   1. В.П. Аксенов. Право на остров: Повести, пьесы, рассказы. - М.:
Московский рабочий, 1991. - С. 387.
   2. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?pe=x&word=%FD%EB%EB%E0%E4%E0

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 11:
(pic: 20090775.jpg)
   Перед вами парфюмерный ОН. Поэтесса Нина Альтовская сравнивает с НИМ
имя "Иоганн". Назовите ЕГО.

Ответ:
Орган.

Комментарий:
"Парфюмерный орган" - специальный стол парфюмера, подбирающего
комбинацию ароматов.

Источник:
   1. http://www.perfumy.ru/2009/02/04/parfjumernye-puteshestvija-vo-vremeni.html
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=33054

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 12:
Филолог Роман Шмараков в шутку перевел его название на латынь как
"Series libidinosa" [Сериес либидиноса]. А московская пословица гласит,
что без него "не съешь куска плотного". Назовите его.

Ответ:
Охотный ряд.

Комментарий:
Преподающий латынь Роман Шмараков фантазирует на тему того, как бы
выглядели на латыни разные современные названия. В старину на Охотном
ряду москвичам продавали еду.

Источник:
   1. http://roman-shmarakov.livejournal.com/21153.html
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Москва

Автор:
Лариса Архипова

Тур:
12.1. "Такое"

Дата:
05-Jun-2010

Вопрос 1:
Мало кому известен полный текст этой баллады, в которой рассказывается о
мужестве моряков, идущих на верную смерть. Большинство знает и цитирует
только последние две строки, при этом многие считают, что их написал
Маяковский. А какие предметы дважды упоминаются в этих двух строках?

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
Наиболее известны две заключительные строчки "Баллады о гвоздях":
   Гвозди б делать из этих людей:
   Крепче б не было в мире гвоздей.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/tixonov/spokojno-trubku-dokuril.html
   2. http://bey.livejournal.com/91830.html
   3. http://entus.narod.ru/Schlang_hitrosti.html

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Всё пепел, прах, и дым, и тень!
   О други, призраку не верьте!
   Когда дохнет в нежданный день
   Дыханье длительное смерти,
   Мы все поляжем, как хлеба,
   Серпом подрезанные в нивах,
   Прими усопшего раба,
   Господь, в селениях счастливых!
   </раздатка>
   В этом отрывке из поэмы "Иоанн Дамаскин" Алексей Константинович
Толстой употребил редкое слово, образованное, конечно, не от насекомого,
а от глагола, обозначающего окисление. Какую букву мы заменили в
приведенном отрывке?

Ответ:
Т.

Комментарий:
Буква "т" заменена на "д" в слове "тлительный" (прилагательное,
образованное от глагола "тлеть", а не от насекомого тля).

Источник:
   1. http://www.damian.ru/books/damaskin.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03170/41600.htm

Вопрос 3:
Среди первых кадров этой советской комедии - полет дирижабля, женский
бокс, фотоателье, съемки "восходящей звезды экрана Марлен Дитрих". Кроме
перечисленного, главный герой наблюдает за игрой некого человека, имя
тезки которого вынесено в заглавие произведения, по которому снята
упомянутая комедия. Напишите это имя.

Ответ:
Чарли.

Зачет:
Чарлей, Чарльз.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Здравствуйте, я ваша тетя!", снятом по пьесе "Тетка
Чарлея". В начале фильма персонаж Александра Калягина Бабс Баберлей
наблюдает за игрой Чарли Чаплина.

Источник:
   1. К/ф "Здравствуйте, я ваша тетя".
   2. http://best-of-best.narod.ru/PYESA/Charleja.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тётушка_Чарлея_(пьеса)

Вопрос 4:
Это мероприятие поначалу предлагалось провести на Мальте, но в
результате оно прошло в другом месте, созвучном по названию. По одной из
версий, это произошло из-за того, что один из участников боялся ДЕЛАТЬ
ЭТО. Хотя двумя годами раньше он уже ДЕЛАЛ ЭТО, посещая аналогичное
мероприятие. Назовите город, где оно проходило.

Ответ:
Тегеран.

Комментарий:
Первое мероприятие - Ялтинская конференция 1945 года, которую союзники
предлагали в качестве одного из вариантов встречи. По легенде, Сталин не
согласился на это вариант, так как боялся летать на самолете. Хотя в
Тегеран в 1943 году он прилетел из Баку на самолете.

Источник:
   1. http://www.echo.msk.ru/programs/victory/641051-echo/
   2. http://www.redstar.ru/2003/11/01_11/4_01.html

Вопрос 5:
Один из гариков Игоря Губермана начинается следующими строчками:
   С каждым годом суетней планета,
   С каждым днем кишение быстрее,
   Губят вырастающих поэтов
   ...
   В четвертой строке гарика упоминаются три слова, начинающиеся на пять
одинаковых букв. Назовите эти три слова.

Ответ:
Гонор, гонорар и гонорея.

Источник:
http://www.litru.ru/?book=11236&page=8

Вопрос 6:
(pic: 20090776.jpg)
   За ретушью на картинке - вымышленный вариант альтернативного названия
известного рассказа. Он представляет собой искаженное заглавие повести,
написанной почти на 40 лет позднее. Назовите числительное, входящее в
оригинальное название повести.

Ответ:
Трое.

Комментарий:
Надпись за ретушью "Двое в лодке считая собаке".

Источник:
   1. http://pics.livejournal.com/mi3ch/pic/0074r83x
   2. http://lib.ru/JEROM/troe_w_lodke.txt

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Гемфри Дэви, изобретатель взрывобезопасной шахтной лампы с сеткой,
говорил, что самым его значительным открытием был Маргадон. Если Дэви
известен тем, что изобрел защитную сетку, то Маргадон изобрел защитную
"клетку" - внешне, возможно, похожую, но работающую по другим принципам.
Назовите системную единицу измерения, названную в честь Маргадона.

Ответ:
Фарад.

Комментарий:
Майкл Фарадей, изобретатель "клетки Фарадея", экранирующей пространство
внутри от внешних электромагнитных полей. Дэви говорил, что величайшим
его открытием был Фарадей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Humphry_Davy
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Faraday

Вопрос 8:
Бывшего президента Южной Кореи Но Му Хёна иногда сравнивали с Авраамом
Линкольном. Действительно, некоторое сходство есть: Но тоже родился в
бедной семье, смог стать юристом, несмотря на то, что никогда не посещал
университет, и тоже окончил жизнь трагически. Тем не менее, всего этого
вряд ли было достаточно, чтобы называть его "корейским Линкольном", если
бы не еще одно совпадение. Какое?

Ответ:
Он тоже был шестнадцатым президентом своей страны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Но_Му_Хён
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Roh_Moo-hyun
   3. http://www.koreaherald.com/national/Detail.jsp?newsMLId=20090525000056
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Abraham_Lincoln
   5. http://www.atimes.com/atimes/Korea/EE20Dg01.html

Вопрос 9:
Суровый блиц: 4 вопроса по 15 секунд.
   1. Восстановите пропуск в пословице: "[Слово пропущено] - что пчела,
побежишь - ужалит".
   2. Восстановите пропуск в пословице: "У плохого мужа жена всегда
[слово пропущено]".
   3. Восстановите пропуск в пословице: "Как русский за [слово
пропущено] берется, так враг трясется".
   4. Восстановите пропуск в пословице: "Не тот [слово пропущено], у
кого бравый вид, а тот, кто победу творит".

Ответ:
   1. Пуля.
   2. Дура.
   3. Штык.
   4. Молодец.

Комментарий:
Блиц "суровый" не только из-за четырех вопросов вместо трех: ответы на
блиц составляют суворовское высказывание: "Пуля - дура, штык - молодец!"
("суворый" по Далю - вариант слова "суровый").

Источник:
   1. http://www.x-vim.info/s_5a8b0708.html
   2. http://www.aphorism.ru/dal/75.html
   3. http://www.x-vim.info/s_cadfcf4293.html
   4. http://www.x-vim.info/s_f1fa93fd8.html
   5. http://www.slovarik.kiev.ua/dal/s/69891.html

Вопрос 10:
В Австрии, Чехии и Словакии существует традиция "адских процессий",
состоящих из МИХАИЛОВ БОЯРСКИХ. Какие два слова мы заменили на "МИХАИЛОВ
БОЯРСКИХ"?

Ответ:
Тысячи чертей.

Комментарий:
В Австрии, Словакии и Чехии раз в год проходит день чертей - Крампустаг
по-немецки. В прошлом году в Санкт-Иоганне толпа чертей насчитывала
более 1000 представителей.

Источник:
http://www.nazdar.ru/index.php?id=G&additional=Gat-krampus

Вопрос 11:
(pic: 20090777.jpg)
   Перед вами испанский пиастр XVIII века. По одной из версий, от детали
изображения на нем произошел один из символов стандартной клавиатуры.
Изобразите его.

Ответ:
$.

Комментарий:
Второе название пиастра - испанский талер, ленты обвивают геркулесовы
столбы на гербе в форме $.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Символ_доллара
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талер

Вопрос 12:
Недавно на улицах американских городов появилась новая социальная
реклама. Она представляет собой погодовые отметки роста детей, подобные
тем, какие родители часто делают дома на дверных косяках. Реклама
сопровождается слоганом, который говорит о том, что нечто не должно
происходить. Воспроизведите слоган близко к смыслу.

Ответ:
Дети не должны расти на улицах.

Источник:
http://yahooeu.ru/interesting/18247-skamejki-kak-reklamnyj-xod.html

Тур:
12.2. "Neglinka BP"

Дата:
05-Jun-2010

Инфо:
Команда "Neglinka BP" приветствует вас перед последним туром
завершающегося сезона. По традиции мы хотели бы предупредить, что в
нашем туре не будет вопросов по таким уважаемым авторам, как Джон
Рональд Руэл Толкиен, Ильф и Петров, братья Стругацкие, Ярослав Гашек и
т.д., а также по советскому кинематографу - зато вас ждет очередной
вопрос, посвященный творчеству Елены Костюкович. Мы благодарим за помощь
в подготовке тура Дмитрия и Станислава Мереминских, Артема и Светлану
Куприяновых, Михаила Иванова, Дмитрия Борока и Максима Руссо.

Вопрос 1:
Премьер-министр Тасмании Джеймс Милн Уилсон примечателен тем, что в его
биографии произошли два противоположных события, вероятность каждого из
которых составляет 1/1461. Назовите эти два события абсолютно точно.

Ответ:
Он родился и умер 29 февраля.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/James_Milne_Wilson

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 2:
В 2009 году ЭТО купили не менее чем за 300 тысяч долларов США. В 2007
году аналогичная сделка обошлась покупателю в 400 тысяч фунтов
стерлингов. Посвященная этим сделкам статья в журнале "Форбс" называлась
"Простота с пятью нулями". Что, по словам журналистов, продавалось и
покупалось в этих сделках?

Ответ:
Бренды Олимпийских игр.

Комментарий:
В Сочи и Лондоне, соответственно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wolff_Olins
   2. "Forbes", январь 2010 г.
   3. http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/other_sports/olympics_2012/6718243.stm

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 3:
Евгений Евтушенко, находясь на изысканном званом обеде в честь
выдвижения в президенты США Роберта Кеннеди, встал из-за стола и
произнес речь, подчеркнув, что существует русский обычай, благодаря
которому Кеннеди ждет успех на выборах. Окончив речь, Евтушенко
продемонстрировал этот обычай. Однако Кеннеди выборы проиграл. По мнению
Евтушенко, виноват в этом был метрдотель, заменивший один предмет на
другой. Мы не спрашиваем, что это были за предметы. Ответьте, из какого
материала был сделан первый предмет и из какого - второй.

Ответ:
Хрусталь, пластик.

Зачет:
Стекло, пластик.

Комментарий:
Евтушенко сказал, что должен по русскому обычаю разбить бокал, из
которого пил, - "на счастье". Пока Евтушенко говорил, метрдотель заменил
старинный хрустальный бокал на пластиковый. Евтушенко, не заметив этого,
ударил бокалом об пол, но тот не разбился, а запрыгал по полу.

Источник:
Е.Б. Рейн. Заметки марафонца. - Екатеринбург: У-Фактория, 2003.

Автор:
Лев Оборин

Вопрос 4:
(pic: 20090778.jpg)
   Этот висящий в одном челябинском техникуме портрет подписан тремя
буквами, которые куда чаще можно встретить на неофициальных
интернет-форумах и в блогах. Напишите эти буквы в правильном порядке.

Ответ:
ОМГ.

Комментарий:
Был роздан потрет Георга Ома.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/idioteka/2009/10/14/

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 5:
Заголовок статьи в журнале "Коммерсантъ-власть", посвященной жившему в
первой половине XVIII века российскому дипломату иудейского
происхождения Петру Шафирову, получается из названия произведения
Пушкина заменой первого слова на другое. Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Еврей Петра Великого".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1197215

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 6:
(pic: 20090779.jpg)
   Перед вами стилизация художника Виктора Меламеда. Мы не спрашиваем,
где умер тот, кто в центре, что уничтожил тот, кто справа, и как связан
с радио тот, кто слева. Ответьте, кого мы от вас закрыли.

Ответ:
А.С. Пушкин.

Комментарий:
На картинке Толстой, Гоголь и Ф.М. Достоевский, в честь которого названа
радиопередача Артемия Троицкого.

Источник:
   1. http://melamed.livejournal.com/397253.html
   2. http://melamed.tzeh.ru/i/idols/lit.jpg

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 7:
Елена Костюкович пишет, что после Второй мировой войны в стремлении дать
ЕЙ отпор парадоксальным образом сплотились все три крупнейшие
политические силы. Ватикан подозрительно косился на НЕЕ, поскольку ЕЕ
женственные изгибы представлялись соблазнительными и опасными, как
буги-вуги. Фашисты тоже ненавидели ЕЕ, ведь она прибыла в страну на
штыках победителей. А про коммунистов нечего и говорить. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кока-кола.

Источник:
Е. Костюкович. Еда: Итальянское счастье. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 512.

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 8:
В Смоленске в церкви Архангела Михаила можно увидеть надпись,
заканчивающуюся так: "... и в колокол". Воспроизведите три слова и две
цифры, которыми она начинается.

Ответ:
При пожаре звонить 01.

Источник:
Объявление в церкви Архангела Михаила (Свирской) слева от входа. Колокол
рядом висит.

Автор:
Станислав Глинский

Вопрос 9:
(pic: 20090780.jpg)
   Увидев, что маленький ребенок тянется к сахарнице, остроумный автор
вопроса сказал, что сейчас он будет... Закончите фразу неологизмом,
образованным от фамилии человека, родившегося в Кьяравалле, чей портрет
вы видите на картинке.

Ответ:
Монтесорить.

Комментарий:
Система обучения Марии Монтессори поощряет развитие мелкой моторики и
занятия с сыпучими материалами.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монтессори,_Мария

Автор:
Станислав Мереминский, Артем Куприянов

Вопрос 10:
Уже много веков дарящее радость детям ЭТО изначально имело более простую
форму и было белого цвета. По легенде, современную форму ЭТО приобрело в
1670 году благодаря хормейстеру Кельнского собора, который превратил ЭТО
в символ тех, кто пришел поклониться новорожденному Иисусу, и стал
раздавать детям во время служб. Впрочем, есть предположение, что новую
форму придали, чтобы использовать ЭТО как украшение. Что же ЭТО?

Ответ:
Карамельная трость.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Candy_cane

Автор:
Екатерина Мереминская

Вопрос 11:
Прослушайте отрывок из песни "Echoes" группы "Pink Floyd".
   (aud: 20090010.mp3)
   Басист "Pink Floyd" Роджер Уотерс назвал этого человека "ублюдком" и
посвятил ему едкий куплет в своей сольной песне. Назовите этого
человека.

Ответ:
Эндрю Ллойд Уэббер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Echoes_(Pink_Floyd_song)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=0S3fpgrZ9ys

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 12:
Мы посвящаем этот вопрос тем командам, которые по итогам турнира Первой
лиги этого сезона вышли в Высшую лигу.
   В романе "Лаура и ЕЕ оригинал" Набоков так пишет о своем герое: "Он
прожил в уютном доме еще один счастливый год и умер от апоплексического
удара в лифте гостиницы после делового обеда. Хотелось бы думать,
что...". Закончите цитату тремя словами.

Ответ:
Лифт шел наверх.

Зачет:
По смыслу и количеству слов (ехал вверх и пр.).

Источник:
В. Набоков. Лаура и ее оригинал: Фрагменты романа. - СПб.:
Азбука-классика, 2010. - С. 34.

Автор:
Екатерина Мереминская

