Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2013/14 гг.

Дата:
21-Dec-2013 - 05-Apr-2014

Тур:
1 тур. "ЛКИ"

Дата:
21-Dec-2013

Редактор:
Иван Семушин, Александра Брутер, Максим Руссо

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команды "Мираж" и "Вступай,
разгадывай, сиди", Константина Изъюрова, Александра Коробейникова, Наиля
Фарукшина, Юрия Выменца, Алексея Гилёва, Александра Либера, Сергея
Терентьева, Дмитрия Карякина.

Вопрос 1:
Остров Суртсей назван в честь огненного великана Сурта. Если верить
Википедии, это один из немногих ТАКИХ островов. "Остров Крым", например,
тоже ТАКОЙ, а "Таинственный остров" - не ТАКОЙ. "Острову доктора Моро"
совсем немного не хватает до того, чтобы быть ТАКИМ. Каким? Ответьте
четырьмя словами.

Ответ:
Появившимся в двадцатом веке.

Комментарий:
Это вулканический остров, и он появился в 1963 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суртсей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Крым
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таинственный_остров
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_доктора_Моро

Автор:
Иван Семушин, Александра Брутер

Вопрос 2:
Герой романа Набокова замечает торчащий из сумочки синий конверт.
Ответьте двумя словами, с чем он сравнивает этот конверт.

Ответ:
Язык чау-чау.

Комментарий:
Считается, что у чау-чау синие языки.

Источник:
В. Набоков. Ада, или Радости страсти.

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 3:
Взрыв на химическом заводе в Оппау в 1921 году повлек за собой гибель
более 500 человек и разрушение 800 зданий. Считается, что причиной
послужило неправильное хранение сырья, однако через несколько лет после
взрыва советский источник предложил другую версию событий. Кто, согласно
этой версии, был главным виновником?

Ответ:
Инженер Гарин.

Комментарий:
Эпизод с уничтожением анилинового завода из романа Алексея Толстого
основан, как считается, именно на этом событии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Взрыв_на_химическом_заводе_в_Оппау

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 4:
Говоря о слишком формальном и потому бесполезном определении, Павел
Бесчастнов пишет, что для людей это определение не подходит, а подходит
только для НИХ. Назовите ИХ тремя или четырьмя словами.

Ответ:
Двуногие [животные] без перьев.

Комментарий:
Известно, что Платон определял человека как "двуногое животное без
перьев".

Источник:
http://stelazin.livejournal.com/104516.html

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 5:
Согласно Валерию Брюсову, Агриппа Неттесгеймский давал чернокнижникам
некий полезный совет. Один пользователь ЖЖ отметил любопытное совпадение
формулировки Агриппы с формулировкой, прозвучавшей в произведении,
впервые опубликованном в журнале "Молва". Назовите это произведение.

Ответ:
"Silentium".

Комментарий:
Агриппа якобы писал: "Sile, cela, occulta, tege, tace, mussa" ("Молчи,
таи, прячь, прикрывай, не говори, помалкивай").

Источник:
   1. В. Брюсов. Огненный ангел.
   2. http://gloomov.livejournal.com/346178.html

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 6:
(pic: 20130709.jpg)
   Возможно, кому-то покажется, что Вера Хайрутдинова написала эту
картину под воздействием наркотических веществ. Однако, согласно
названию, эта картина основана на [пропуск]. Какое имя собственное мы
пропустили?

Ответ:
Клее.

Комментарий:
Судя по всему, имеются в виду картина Пауля Клее "Пейзаж с желтыми
птицами" и некоторые другие похожие картины.

Источник:
http://artnow.ru/en/gallery/206/28260/picture/0/664418.html

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 7:
Австрийский писатель по имени Роберт написал книгу "Страна [два слова
пропущено]. Эссе об австрийском самосознании". Какие два слова мы
пропустили?

Ответ:
"... без свойств...".

Комментарий:
Этого писателя зовут Роберт Менассе, а другой известный австрийский
писатель - Роберт Музиль - написал роман "Человек без свойств", фамилия
главного героя которого читателю остается неизвестной.

Источник:
http://www.peterburg21vek.ru/products/55567

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 8:
По не вполне серьезной версии создателей биографического фильма, ЕЕ идея
пришла автору в голову, когда его бранила теща. ОНА считается одной из
самых технически сложных. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Ария Царицы ночи.

Комментарий:
Так описано создание этой арии в фильме "Амадей". В опере "Волшебная
флейта" эта ария принадлежит, по сути, потенциальной теще главного
героя. :-)

Источник:
   1. "Амадей", реж. М. Форман.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Der_H%C3%B6lle_Rache_kocht_in_meinem_Herzen

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 9:
В романе Пинчона есть шутка: аргентинца-революционера называют ГЕНИЕМ
ПЕТРОСЯНОМ. Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Гаучо Марксом.

Комментарий:
Слегка измененные имя и фамилия знаменитого комика Граучо Маркса.

Источник:
Т. Пинчон. Радуга тяготения.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 10:
Японец из романа Пинчона приветствует другого персонажа нацистским
салютом. Говорят также, что этот японец учился в школе камикадзе. Какую
восьмибуквенную фамилию дал этому японцу Пинчон?

Ответ:
Моритури.

Комментарий:
Присутствует аллюзия на фразу "Ave, Caesar, morituri te salutant".

Источник:
Т. Пинчон. Радуга тяготения.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 11:
В статье, опубликованной в одном медицинском журнале, утверждается, что
с ИХ помощью можно отличить аппендицит от болезней с похожими симптомами
еще по пути в больницу. Одним из авторов ИХ идеи считается Артур
Комптон, физик, изучивший эффект потери энергии фотонами на электронах.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лежачие полицейские.

Комментарий:
По мнению авторов статьи, при переезде машины скорой помощи через
"лежачего полицейского" пациент с аппендицитом испытывает характерную
боль, позволяющую отличить аппендицит от других заболеваний. Лежачие
полицейские, в общем-то, тоже способствуют потере энергии (во всяком
случае, кинетической) автомобиля.

Источник:
   1. Pain over speed bumps in diagnosis of acute appendicitis:
diagnostic accuracy study - BMJ, 17.12.2012, DOI: 10.1136/bmj.e8012.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Speed_bump
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_Комптона

Автор:
Александра Брутер, Иван Семушин

Вопрос 12:
Участники научной школы Лузина сочинили так называемый "Лузитанский
марш", в котором были такие строки:
   "Наш ИКС - ИГРЕК,
   Наш кумир - интеграл,
   В дождь, бурю и снег
   Мы правим наш карнавал".
   Какие слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Бог, Лебег.

Комментарий:
Прослеживается аллюзия на строчку Маяковского "Наш бог бег" из
стихотворения "Наш марш".

Источник:
http://www.7iskusstv.com/2011/Nomer7/Tikhomirov1.php

Автор:
Иван Семушин

Тур:
2 тур. "Ксеп"

Дата:
21-Dec-2013

Инфо:
Команда благодарит Сергея Даровских, Александра Коробейникова. Михаила
Малкина и Инну Семенову, чьи замечания убедили нас написать двенадцать
новых вопросов. Кроме того, команда благодарит за помощь Григория
Алхазова, Юрия Выменца, Егора Игнатенкова, Николая Рябых, Наиля
Фарукшина.

Вопрос 1:
ЕЕ прототип был очень громоздким и напоминал рояль. В ЕЕ названии есть
две ноты. Напишите это название.

Ответ:
Ремингтон.

Зачет:
Remington.

Комментарий:
Речь идет о первой пишущей машинке, которая в массовое производство была
выпущена под маркой "Remington". Две ноты - ре и ми.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шоулз,_Лэтем_Кристофер

Автор:
Илья Бер

Вопрос 2:
Согласно определению писателя Габриэля Лауба, мир - это когда стреляют
[ПРОПУСК]. Какое латинское слово буквально означает "ПРОПУСК"?

Ответ:
Алиби.

Комментарий:
Мир - это когда стреляют где-то в другом месте. Слово "алиби" буквально
и означает "где-то в другом месте".

Источник:
   1. http://www.aphorismy.ru/all_siges/633.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиби

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 3:
Утверждают, что Карлхайнц Штокхаузен в одном из своих произведений для
оркестра предписывал музыкантам в течение двух тактов делать ЭТО. Во
время первой же репетиции он прервал музыкантов, потому что они делали
совсем не то, что он имел в виду. ЭТО входит в название классического
произведения. Назовите ЭТО.

Ответ:
Что угодно.

Комментарий:
Название пьесы Шекспира - "Двенадцатая ночь, или Что угодно".

Источник:
http://www.greatbaikaltrail.ru/mozg-i-dusha-str119.html

Автор:
Роман Немучинский

Вопрос 4:
В коробке, которую швейцарец Кристиан Исслер вручил трехлетней Даше,
оказался белый шоколад. Хотя больше всех из присутствующих этому, должно
быть, обрадовался ее отец. Во время какой церемонии это происходило?

Ответ:
Жеребьевка цвета.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Такая жеребьевка состоялась в Цюрихе перед матчем Владимира Крамника и
Левона Ароняна.

Источник:
http://www.chess-news.ru/node/7053

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 5:
В 1515 году венецианский сенатор МарИно СанУдо заявил: "Они расхаживают
туда и сюда, и это очень плохо, никто им даже ничего не говорит с тех
пор, как мы стали нуждаться в ... помощи для ведения войн". Ответьте
одним словом, что было создано в Венеции на следующий год.

Ответ:
Гетто.

Комментарий:
Санудо не нравилось, что евреи свободно разгуливают по улицам. И на
следующий год в Венеции было создано первое в истории еврейское гетто.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Санудо,_Марино_Младший

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 6:
(aud: 20130016.mp3)
   Юрий Тынянов не принял существующей нормы произношения одного слова.
И говорил, что получается какая-то канарейка. Назовите это слово.

Ответ:
Тенор.

Комментарий:
Тынянов говорил: "А как вам нравится "тенор"? Это какой-то кенарь.
Некоторые говорят "тэнор". Так и надо". Вы прослушали отрывок из оперы
"Фауст" в исполнении тенора Ивана Козловского, который отчетливо на
старый манер поет "чаша моих прэдков".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=KC1uCN5fG58&t=12m30s
   2. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2013/7/15n.html
   3. http://az.lib.ru/t/tynjanow_j_n/text_0170.shtml

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Певец Борис Беломоносов гордился своей фамилией и утверждал, что его
предок, донской казак, удостоился за доблесть особого знака отличия. Но
после того, как Борис переехал в Австрию, он сократил фамилию. Какую
фамилию мы заменили на Беломоносов?

Ответ:
Чернорубашкин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубашкин,_Борис_Семёнович
   2. http://www.mirnov.ru/arhiv/mn728/mn/26-1.php

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 8:
(pic: 20130710.jpg)
   Каким устойчивым словосочетанием назвал свою картину Жан-Леон Жером?

Ответ:
"Серый кардинал".

Комментарий:
Вельможи в ярких нарядах оказывают знаки почтения невзрачно одетому
человеку, поскольку он настоящий вершитель их судеб.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%89minence_grise

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 9:
Александр Левенбук говорит, что "в общем-то, она - явление, скорее,
буржуазное. Но какой советский ребенок не хотел немного почувствовать
себя Пушкиным". Автором какого слова называет себя Левенбук?

Ответ:
Радионяня.

Комментарий:
Советским детям няня, в принципе, не полагалась, но у всеми любимого
Пушкина она была. Александр Левенбук спорит с Эдуардом Успенским за то,
кто из них когда-то придумал название для популярной детской
радиопередачи.

Источник:
Фильм "Сигналы точного времени", часть 1 - "Няня всесоюзного значения",
реж. И. Морозов, 2013.

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Гол - Посейдон помогает данайцам, обличье сменивши.
   Тьфу - у потоков Скамандра троянцев Ахилл сокрушает.
   </раздатка>
   Перед вами две несоседние строчки из стихотворения одного
древнегреческого грамматика. В каждой из строчек заменено по одному
слову. Напишите замененные слова.

Ответ:
Ню, фи.

Комментарий:
Текст поэм Гомера александрийские грамматики разбили на песни по числу
букв греческого алфавита. И каждую песнь обозначили буквой. Получилось
стихотворное оглавление к "Илиаде":
   АЛЬФА - моление Хриса, чума, предводителей ссора.
   БЕТА - виденье, собрание войск, кораблей исчисленье.
   ГАММА - супругов Елены между собой поединок.
   И так далее:
   НЮ - Посейдон помогает данайцам, обличье сменивши.
   ...
   ФИ - у потоков Скамандра троянцев Ахилл сокрушает.

Источник:
http://ancientrome.ru/antlitr/daret/oglav.htm

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. По одной из версий, эта фамилия происходит от слова, обозначающего
маленького низенького человека. Видимо, из-за сходства с плодом.
Назовите эту фамилию.
   2. По одной из версий, эта фамилия происходит от слова со значением
"полезный, угодный". Назовите эту фамилию.

Ответ:
   1. Бобчинский.
   2. Добчинский.

Комментарий:
Бобчинский и Добчинский - два низеньких угодливых гоголевских персонажа.
В первом случае - от слова "бобка, боб", во втором - от слова "доба,
удоба".

Источник:
   1. http://www.ufolog.ru/names/order/Бобчинский
   2. http://www.easytest.ru/surname/Добчинский

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 12:
[Ведущему: прочитать "имми" отчетливо, но не повторять.]
   По понятным причинам в начале двадцатого века американские кинотеатры
наполнялись имми. Так в США пренебрежительно называют ИХ. Кого ИХ?

Ответ:
Иммигрантов.

Комментарий:
На заре развития кинематограф был немым и, в отличие от театра и
мюзик-холла, не требовал знания языка. "Имми" - сокращение от
"иммигрант".

Источник:
Кирилл Разлогов. История кино.

Автор:
Сергей Спешков

Тур:
3 тур. "Фридрих Днище"

Дата:
21-Dec-2013

Редактор:
Владислав Король (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом сертифицированных
редакторов МАК Александра Коробейникова, Вадима Молдавского и Евгения
Поникарова, редакторскую группу фестиваля "Гостиный двор - 2013" под
руководством Константина Науменко, а также Наталию Новыш, Андрея
Солдатова, Марианну Выдревич, Кима Галачяна, Тимура Кафиатуллина,
Серафима Шибанова и тестировавших отдельные вопросы Екатерину
Андрющенко, Руслана Батдалова, Алексея Безрукова, Антона Бочкарёва,
Михаила Подгорбунских, Екатерину Сосенко, Айдара Халикова. Отдельная
благодарность редакторской группе синхрона "Годный Буцентавр".

Вопрос 1:
Посмотрев в окно, один москвич подумал: интересно, есть ли где-нибудь
Белка, Хорёк или Морская Свинка? Назовите имя человека, который в схожей
ситуации подумал, что находится на верном пути.

Ответ:
Венедикт.

Зачет:
Формы имени Венедикт с добавлением фамилии Ерофеев или без нее.

Комментарий:
Увидев в окно станционную надпись "Покров", герой поэмы подумал: "Три
остановки, а потом - Петушки! Ты на верном пути, Венедикт Ерофеев".
Москвич Дмитрий Данилов проезжал на электричке платформу Лось
Ярославского направления.

Источник:
   1. Дмитрий Данилов. Черный и зеленый.
http://www.netslova.ru/danilov/chzel.html
   2. Венедикт Ерофеев. Москва - Петушки.
http://www.opentextnn.ru/man/?id=3777

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе одно слово заменено другим.
   "В нашем посольстве завелась КРЫСА", - говорится в одном из русских
переводов фильма "Шпионские игры". Какое слово заменено словом "КРЫСА"?

Ответ:
Моль.

Комментарий:
Слово "mole" в этом контексте имеет значение "крот", но в одной из
русских озвучек его перевели как "моль" (которая по-английски moth, а
mole переводится как "моль", если имеется в виду химический термин). В
другом переводе фильма использовано слово "крыса".

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2393523 (39-я минута)
   2. http://www.vvord.ru/tekst-filma/Shpionskie-Igryi_1/5
   3. http://slovari.yandex.ru/моль/перевод/

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: Дайте дополнительные 5-7 секунд на запись ответа (объявлять
об этом не надо, просто замедлите отсчет). После первого предложения
вопроса сделайте небольшую паузу.]
   Говоря о преимуществах электронного книгоиздания перед традиционным
бумажным, один журналист упомянул неразобранные экземпляры, пылящиеся
ТАМ. Какие восемь слов пропущены в предыдущем предложении?

Ответ:
Где их никто не брал и не берет.

Комментарий:
   "Заброшенным в пыли по магазинам,
   где их никто не брал и не берет -
   моим стихам, как драгоценным винам,
   настанет свой черед".
   Знаменитые строки Марины Цветаевой.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 12.
   2. http://slova.org.ru/cvetaeva/moimstiham/

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 4:
"Мы ищем червя в яблоке", - пишет Линда Пэстен в стихотворении "Обычная
ГАММА". Другие, возможно, упомянули бы грушу, персик или дыню. Назовите
ГАММУ словом с внутренней рифмой.

Ответ:
Маммограмма.

Комментарий:
Разные формы женской груди иногда называют по видам вкусных плодов.
Маммография используется для диагностирования рака молочной железы.

Источник:
Мерилин Ялом. История груди. - М.: Эксмо, 2011. - С. 338.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20130711.jpg)
   Перед вами фрагмент памятника участникам вооруженного конфликта.
Победившая в нем сторона вскоре провозгласила независимость. Назовите
эту сторону.

Ответ:
Абхазия.

Комментарий:
Рука бойца на фоне знамени напоминает флаг Абхазии, на котором
изображена открытая ладонь правой руки (примерно в том же месте и
примерно такого же размера). Памятник участникам Отечественной войны
1992-1993 годов установлен в абхазском городе Ткуарчал.

Источник:
   1. Конституционный закон Республики Абхазия "О Государственном флаге
Республики Абхазия" (11.07.2007).
   2. http://www.abkhaziagov.org/state/sovereignty/symbols
   3. http://www.abkhaziagov.org/state/sovereignty/independence
   4. Фото Наталии Новыш (октябрь 2012 г.).

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 6:
В переводе, сделанном Самуилом Маршаком, упоминаются подаренные героине
красные чулки - тоже, видимо, весьма вызывающие. Назовите переведенное
произведение.

Ответ:
"Greensleeves".

Зачет:
"Зеленые рукава".

Комментарий:
В переводе Маршака героине песни "Greensleeves" подарили красные чулки,
расшитые узорами. Зеленые рукава в средневековой Англии считались
атрибутом куртизанок или чересчур легкомысленных и ветреных девушек.

Источник:
http://www.s-marshak.ru/works/trans/trans021.htm

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: перед третьим предложением вопроса сделать небольшую паузу.]
   Желая получить должность, требующую острого зрения, герой спектакля
Бурятского театра драмы задал правителю вопрос. Получив отрицательный
ответ, хитрый претендент упомянул муху. Похожую сцену можно увидеть в
"ЧГК". Какие три буквы заменены в предыдущем предложении?

Ответ:
ДМБ.

Комментарий:
"Видишь тарбагана? - Нет. - А я вижу! И даже вижу муху, которая на нем
сидит!". Никакого тарбагана в степи не было, как и суслика в известной
сцене из фильма "ДМБ". Пьеса Цырена Шагжина "Хитрый Будамшу" написана в
пятидесятых по мотивам бурятского фольклора - вероятно, в современной
постановке этот эпизод является поздним постмодернистским наслоением.
Так, под занавес несколько бурятских актеров танцуют что-то похожее на
"Gangnam Style".

Источник:
   1. Спектакль "Будамшуу" (Государственный Бурятский академический
театр драмы имени Хоца Намсараева), 29.11.2012 г.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=EHX7NZS8zAI

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 8:
В малоизвестной песне "Сексуальная АЛЬФА" есть слова: "Я умру, но не дам
поцелуя без любви". Назовите АЛЬФУ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Контрреволюция.

Комментарий:
В песне группы симулятивного рока "Среднерусская возвышенность"
использована цитата из романа "Что делать?" революционного демократа
Николая Чернышевского. Кстати, другая песня группы называется "Четвертый
сон Веры Павловны". Сингл "Sexual Revolution" группы "Army Of Lovers",
проповедующий противоположную жизненную философию, вышел шестью годами
позже.

Источник:
http://1000plastinok.net/Srednerusskaya_vozvyshennost/V_luchah_slavy_1988/07-Seksualnaya_kontrrevolyutsiya.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 9:
В автобиографическом романе Эдуарда Лимонова "У нас была великая эпоха"
упоминается групповая фотография времен войны. На ней отец писателя,
Вениамин Савенко, сидит в центре первого ряда. Его окружают девушки в
военной форме, взгляды которых обращены в сторону Вениамина. Глава, в
которой описывается эта фотография, называется "[ПРОПУСК] девушек в
гимнастерках". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"Под сенью...".

Комментарий:
Второй роман из цикла Марселя Пруста "В поисках утраченного времени"
называется "Под сенью девушек в цвету", а первый роман - "В сторону
Свана". Названия "У нас была великая эпоха" и "В поисках утраченного
времени", как нам кажется, тоже перекликаются. И харьковская трилогия
Лимонова, и прустовский цикл во многом автобиографичны.

Источник:
   1. Эдуард Лимонов. У нас была великая эпоха.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le9/le9-3441.htm

Автор:
Владислав Король (Москва), Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ЕГО применение учеными сравнивают с использованием радиоуглеродного
анализа. В НЕМ вам может встретиться вода, небо, дерево или луна. А вот
электрогенератор не может. Назовите ЕГО двумя или тремя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Список Сводеша.

Зачет:
Стословник Сводеша, стословный список Сводеша, стословный список, список
ста слов.

Комментарий:
По скорости изменения слов из перечня базовой лексики можно оценить,
какое время назад язык отделился от праязыка или возможно ли родство
двух языков. Слова, входящие в разные варианты списка Сводеша, означают
универсальные понятия. В первоначальный вариант списка автор включил 225
слов, затем постепенно сократил их количество до 100. Сейчас чаще всего
используется список из 207 слов.

Источник:
   1. http://www.philology.ru/linguistics1/dyachok-shapoval-02.htm
   2. http://www.repeat.com.ua/spisok-svodesha-2/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Swadesh_list
   4. Источник вдохновения: http://ablackey.livejournal.com/360730.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20130712.jpg)
   В одной книге о Берлине говорится, что в начале семидесятых банда
предпочитала большие и дорогие машины, помогавшие уйти от погони. Герои
фильма "Мой любовник - революция" разделяли эти предпочтения.
Восстановите любое из слов, закрытых на розданном изображении.

Ответ:
Baader, Meinhof.

Зачет:
Баадер, Майнхоф.

Комментарий:
(pic: 20130713.jpg)
   Андреас Баадер и Ульрика Майнхоф - лидеры немецкой левой
террористической организации, известной как "Группа Баадера - Майнхоф"
(Baader - Meinhof Gang), она же "Фракция Красной Армии" (RAF). Помимо
политического террора, члены RAF грабили банки и магазины. Герои
порнофильма "The Revolution Is My Boyfriend", спустя несколько
десятилетий своеобразно продолжившие дело RAF, тоже ездили на BMW и,
подобно западноберлинцам семидесятых, расшифровывали эту аббревиатуру
как Baader - Meinhof Wagen. Бандиты на постсоветском пространстве тоже
уважали "черные бумеры".

Источник:
   1. Карл-Йоганн Вальгрен. Прогулки с Кафкой.
http://books.google.ru/books?isbn=5224054923
   2. http://www.pornolab.net/forum/viewtopic.php?t=1009951
   3. http://saint-juste.narod.ru/vietman.htm

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: проследить за ударениями в словах "укрАинская" и
"украИнская"! Если будут поправлять с мест, повторить: "укрАинская".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно объявлению в журнале "Флирт в большом городе", "укрАинская
девушка ждет гостей" недалеко от Пушкинской площади. Какое слово
заменено словом "укрАинская"?

Ответ:
СтрАстная.

Комментарий:
(pic: 20130714.jpg)
   Историческое название Пушкинской площади - СтрастнАя. В Москве есть
УкраИнский и СтрастнОй бульвары. Журнал тоже, мягко говоря, бульварный.

Источник:
   1. Журнал "Флирт в большом городе", 2013, N 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкинская_площадь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Бульвары_Москвы

Автор:
Владислав Король (Москва)

Тур:
4 тур. "Немчиновка"

Дата:
21-Dec-2013

Редактор:
Виталий Федоров, Игорь Доскоч

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Александра Коробейникова.

Вопрос 1:
По одной из версий, Геродот ошибся, и правильный перевод - "товарищи".
По другой, Геродот был прав, а именование было принято по той же
причине, что и в учреждении, существующем с XVII века. Назовите это
учреждение.

Ответ:
Французская академия.

Комментарий:
Речь о бессмертных - элитном войске персов. По первой версии, их
название переводится не как "бессмертные", а как "товарищи". По второй
версии, когда кто-то из "бессмертных" погибал, его заменяли другим, тем
самым поддерживая число "бессмертных" постоянным (10 тысяч человек).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бессмертные_(Персия)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Французская_академия

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Таллий относится к третьей группе периодической системы, но
демонстрирует химические свойства, характерные для щелочных металлов,
поэтому Жан-Батист Дюма сравнил таллий с НИМ, открытым несколькими
десятилетиями ранее. Назовите ЕГО.

Ответ:
Утконос.

Комментарий:
По классификации относится к млекопитающим, но несет яйца.

Источник:
С.И. Венецкий. О редких и рассеянных. Рассказы о металлах.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 3:
После ряда провальных игр ЦСКА под руководством Леонида Слуцкого один из
пользователей портала "Бобсоккер" предложил такой сюжет для
фантастического фильма: армейский болельщик отправляется в прошлое,
чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Пару-тройку тысяч лет назад человеку, СДЕЛАВШЕМУ ЭТО,
могли грозить большие неприятности. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убить кошку.

Комментарий:
Как известно, Слуцкий в молодости полез на дерево за кошкой, в
результате чего получил тяжелую травму, закончил с футболом и начал
тренерскую карьеру.

Источник:
   1. http://www.bobsoccer.ru/max/blog/?item=191246
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошки_в_Древнем_Египте

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 4:
(pic: 20130715.jpg)
   В книге "Трое на четырех колесах" Джером Джером пишет о бессмысленной
жестокости немецкой цензуры. Ее следы можно увидеть, например, на
фотографии Отто Скорцени. Какую букву мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
М.

Комментарий:
Мензура (или мензур) - род немецкой студенческой дуэли, целью которой
является нанесение противнику множества несмертельных, но заметных
порезов.

Источник:
   1. Джером К. Джером. Трое на четырех колесах.
   2. http://ekabu.ru/tradeunion/74551-menzur-.html

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 5:
Автор вопроса называет человека, не различающего газ и тормоз,
одиннадцатибуквенным неологизмом. Каким?

Ответ:
Педальтоник.

Автор:
Александр Фаюстов

Вопрос 6:
Герой романа Киплинга, мальчик-ирландец, воспитанный среди индийцев,
пытаясь противостоять гипнотическому воздействию, которое он принимает
за туземное колдовство, заставляет себя ДЕЛАТЬ ЭТО, после чего
наваждение исчезает. Виктор Голышев пишет, что по произведениям
Бродского можно понять, когда тот начал ДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Думать по-английски.

Комментарий:
Одновременно перестроив свое мышление на более рациональный лад
(по-английски он, например, учил таблицу умножения), мальчик как бы стал
менее уязвим для внушения.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Ким.
   2. http://www.chaskor.ru/article/viktor_golyshev_to_chto_ne_daet_skurvitsya_17635

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 7:
(pic: 20130716.jpg)
   Несколько лет назад в сети появился демотиватор, который мы вам
раздали. Восстановите название "картины".

Ответ:
Мексиканский залив.

Комментарий:
Авария (взрыв и пожар), произошедшая 20 апреля 2010 года в 80 километрах
от побережья штата Луизиана в Мексиканском заливе на нефтяной платформе
Deepwater Horizon. Нефть = oil = масло.

Источник:
   1. http://demotivation.me/zgsydbi1kyb8pic.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Взрыв_нефтяной_платформы_Deepwater_Horizon

Автор:
Игорь Доскоч

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ПЕШУ-СПЕШУ АПЯТЬ
   ТЫ НАДЕЮСЬ НЕ БОЛЬНА И СДОРОВА КАК КОРОВА
   КАК ПОЖИВАЕТ ТВОЯ СЕМЬЯ
   </раздатка>
   Пеппи Длинныйчулок не слишком хорошо училась в школе и предпочитала
писать кратко. Вот отрывок из ее письма в переводе Лилианны Лунгиной, в
котором мы сделали две замены. Напишите то, что мы заменили.

Ответ:
А5, 7Я.

Источник:
А. Линдгрен. Пеппи Длинныйчулок.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   ПЕРВЫЙ во многом был прототипом ВТОРОГО. Правда, одна
исследовательница замечает, что ВТОРОЙ, вступив в брак, уделял время и
любовнице, и жене, тогда как ПЕРВЫЙ окончательно оставил жену ради
любовницы. Мы не спрашиваем, что мы заменили в тексте вопроса. Назовите
фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Дойл, Ватсон.

Комментарий:
Замены основана на высказывании А.П. Чехова. Жена = медицина, любовница
= литература.

Источник:
Ульяна Брутман. Дело необычных квартирантов. Англия Шерлока Холмса и
доктора Ватсона.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 10:
По утверждению писателя Виктора Шкловского, мы могли видеть там не
кого-нибудь, а самого Льва Михайловича Доватора. На самом деле это не
более, чем миф. Доватор, конечно, прекрасно держался в седле, однако был
невысок ростом. Непосредственный участник событий Константин Калмыков
вспоминает, что выбран был старший лейтенант Бучилев, статью и
габаритами очень похожий... На кого?

Ответ:
На Николая Черкасова.

Комментарий:
На съемках фильма "Александр Невский" в батальных сценах актера
Черкасова дублировал кавалерист Николай Бучилев.

Источник:
http://dmpokrov.livejournal.com/40913.html

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 11:
Восточный юмор весьма своеобразен. Цитата из журнала XIX века: "Один
туркменский старшина - если не ошибаюсь - зарыл, также живого, по плеча
своего брата и, обвив вокруг его шеи веревку, другим концом ее взнуздал
лошадь. Употребив таким образом шею своего брата вместо [ПРОПУСК], он
гонял вокруг нее лошадь до того, пока веревка не перетерла совершенно
шеи и голова не отделилась от туловища". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Прикола.

Автор:
Игорь Доскоч

Вопрос 12:
Джеймс Мэй, тестируя очередную машину, заявил, что данный автомобиль
обладает столь ярко выраженным мужским началом, что наверняка поднял бы
ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сиденье унитаза.

Источник:
"Top Gear", телеканал "Discovery", 13.12.2013 г.

Автор:
Виталий Федоров

Тур:
5 тур. "Пента"

Дата:
21-Dec-2013

Редактор:
Артем Колесов, Дмитрий Славин

Инфо:
Команда выражает благодарность команде "Гидрою контры убит Чаушеску" за
помощь в предоставлении вопросных материалов, а также Артему Колесову,
согласившемуся выступить редактором этого тура.

Вопрос 1:
Изначально этот вопрос стоял в туре нулевым. Каким словом называется
первый эпизод сериала о гурмане Ганнибале Лектере?

Ответ:
"Аперитив".

Комментарий:
Подаваемый перед едой напиток, вызывающий аппетит и улучшающий
пищеварение. Этот вопрос мы сначала хотели сделать аперитивом, но потом
решили поставить в основную программу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аперитив
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_телесериала_%C2%ABГаннибал%C2%BB

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
В 1970 году журналист "Таймс" писал, что Бобби Фишеру угрожает опасность
превратиться в ИКС шахматного мира. В сетИ можно встретить
предположение, что ИКС - это "еще одна внеземная цивилизация". Назовите
ИКС.

Ответ:
Йети.

Зачет:
Yeti.

Комментарий:
Из-за неуловимости и пугливости Фишера журналист уподобил его йети.
Некоторые уфологи склонны считать, что йети - существа внеземного
происхождения. Таким образом, слово Yeti можно расшифровать как "Yet
another ExtraTerrestrial Intelligence". "В сети" - небольшой намек на
SETI.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/316132/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снежный_человек
   3. http://kartaheno.livejournal.com/225372.html

Автор:
Евгений Кравченко, в редакции Артема Колесова

Вопрос 3:
У уроженца Феодосии ОНА на Босфоре. А где ОНА у уроженца Мариуполя?

Ответ:
На Днепре.

Комментарий:
Лунная ночь Айвазовского на Босфоре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунная_ночь_на_Босфоре
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунная_ночь_на_Днепре

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 4:
(pic: 20130717.jpg)
   Татищевы происходили от младшей ветви князей смоленских. Род их
утратил княжеский титул. Тем не менее, сын географа Василия Татищева и
третья жена этого сына имели нечто знатное. Назовите их имена.

Ответ:
Евграф и Аграфена.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вам был роздан фрагмент генеалогического древа Татищевых. Кроме того,
дерево и ветви - термины из теории графов. :-) Евпраксия могла служить
подсказкой. В именах Евграф и Аграфена есть "граф". Кстати, сам Василий
Татищев был не только историком, но и географом. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Татищев,_Василий_Никитич
   2. http://spashram.ru/istoriya-kraya/istoriya-usadbyi-vorobevo.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
В англоязычной Википедии упоминается несколько значений этого слова. В
частности, этим словом называется один из Галапагосских островов, а
также графический редактор, аналогичный другому графическому редактору.
Напишите это пятибуквенное слово.

Ответ:
Pinta.

Зачет:
Пинта.

Комментарий:
В англоязычной Википедии упоминается пять значений слова Pinta. Пинта -
необитаемый остров в составе Галапагосских островов, названный в честь
каравеллы Колумба. Графический редактор Pinta является аналогом
графического редактора Paint.NET. Кроме того, Pinta является анаграммой
слова Paint. Это был пятый вопрос, а пять - это пента, почти что пинта.
:-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pinta
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пинта_(остров)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pinta

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
На открытии Олимпийских игр 1960 года Юрий Власов нес советский флаг.
Персонаж Азимова говорит другому персонажу, что тот уже в могиле. Что мы
дважды пропустили в этом вопросе?

Ответ:
"... одной рукой...".

Комментарий:
Власов нес флаг одной рукой. Персонаж Азимова одной рукой в могиле.

Источник:
   1. http://izvestia.ru/news/339345
   2. http://read24.ru/fb2/ayzek-azimov-vtoroe-ustanovlenie/

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Африканский город Аруша популярен среди туристов из-за
расположения вблизи национальных парков и заповедников. Этот город
получил шутливое прозвище, образованное от названия крупнейшего города
страны, находящегося примерно в 500 км к юго-востоку от Аруши. Напишите
это прозвище.
   2. От этой столицы [ПРОПУСК] мира - крупнейшего города страны - почти
500 км. Догадавшись, какие два слова мы пропустили, назовите эту
столицу.

Ответ:
   1. Дар-эс-Сафари.
   2. Додома.

Комментарий:
   1. Танзанийский город Аруша находится вблизи национальных парков и
заповедников, поэтому многие туристы приезжают туда ради сафари. Крупный
морской порт и по совместительству крупнейший город Танзании -
Дар-эс-Салам. Название города в переводе с арабского означает "Дом
мира".
   2. Додома - современная столица Танзании. От города Додома до "Дома
мира" почти 500 км.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аруша_(город)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дар-эс-Салам
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dodoma

Автор:
Дмитрий Славин, Артем Колесов

Вопрос 8:
ЖЖ-юзер ibigdan [ибигдан] провокационно предположил, что термин "ИКС"
происходит от слова "browse" [брАуз], одно из значений которого - "корм
для скота". На сайте nablawiki.ru [нАбла-вИки точка ру] в статье об ИКСЕ
упоминается "опорожнение". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Вброс.

Комментарий:
Ibigdan сделал в ЖЖ своеобразный вброс. Развивая свою мысль, ЖЖ-юзер
пишет, что браузер - инструмент для употребления вбросов. В статье
упоминается опорожнение избирательных урн. Nablawiki.ru - это справочник
наблюдателя, а вовсе не онлайн-энциклопедия по физике. :-)

Источник:
   1. http://ibigdan.livejournal.com/11261544.html
   2. http://www.nablawiki.ru/index.php/Вброс

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
В книге Терри Пратчетта упоминается, как большая куча навоза попала в
АЛЬФУ. По мнению автора вопроса, иксы на гербЕ АмстелвЕна символизируют
АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Комментарий:
Предположительная аллюзия на вентилятор. :-) Иксы в вопросе - не замена.
На гербе Амстелвена изображены четыре икса, возможно, символизирующие
традиционные для Нидерландов ветряные мельницы.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Вброс_говна_в_вентилятор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амстелвен

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
На праздновании 50-летнего юбилея премьер-министр Владимир Путин
пообещал одному президенту СДЕЛАТЬ ЭТО. В то же время в тексте
прозвучавшего на юбилее гимна говорится, что СДЕЛАТЬ ЭТО в полном объеме
вряд ли возможно. Мы не спрашиваем вас, какие слова заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО". Назовите фамилию этого президента.

Ответ:
Масляков.

Комментарий:
На праздновании 50-летнего юбилея КВН в 2011 году тогда еще (или уже)
премьер-министр Путин пообещал Маслякову посодействовать в решении
проблем. В гимне КВН есть такие слова:
   "Пусть не решить нам всех проблем,
   Не решить всех проблем,
   Но станет радостнее всем,
   Веселей станет всем".

Источник:
   1. http://top.rbc.ru/politics/14/11/2011/624784.shtml
   2. http://x-minus.org/track/148739/гимны-гимн-квн.html

Автор:
Евгений Кравченко

Вопрос 11:
В новогоднем обращении к американскому народу в 1986 году Михаил
Горбачёв перефразирует название известного произведения, заменяя в нем
второе слово словом "надежды". Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Джон] Стейнбек.

Комментарий:
В своем новогоднем обращении Михаил Горбачёв говорит о надежде на
улучшение взаимоотношений с США и перефразирует название романа Джона
Стейнбека "Зима тревоги нашей", заменяя тревогу надеждой. Комментируя
это событие, Леонид Парфёнов употребляет тезис "самый читающий народ".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=3c5HH1T7pmg&t=1m11s

Автор:
Виктор Бойков

Вопрос 12:
Википедия пишет, что племянник Джеймса Логана Мэкки был хорошо подкован
в производстве некого продукта. Какое название было официально
зарегистрировано по инициативе Питера Мэкки в 1891 году?

Ответ:
"White Horse".

Комментарий:
Как понятно из фамилии Мэкки, речь идет о шотландцах. Традиционный
шотландский напиток - виски. Поздравляем всех с наступающим Годом
Лошади!

Автор:
Дмитрий Славин

Тур:
6 тур. "Несомненный скрамасакс"

Дата:
08-Feb-2014

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Егора
Игнатенкова, Владимира Цвингли, Николая Рябых, Михаила Савченкова (все -
Москва), Антона Тахтарова (Самара), Людмилу Губаеву (Казань), Наиля
Фарукшина (Навои), Павла Солахяна (Ереван), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Александра Коробейникова (Саратов), Николая Лёгенького и
Андрея Ярмолу (оба - Минск), Алексея Стому (Новополоцк), Екатерину
Лобкову (Москва)

Вопрос 1:
Один приемный родитель уподобил усыновление ЕЙ. По мнению
спортсмена-фехтовальщика, каждый полученный укол - это ОНА мужества.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Прививка.

Комментарий:
В первом случае - прививка новой ветки к генеалогическому древу. А укол
- он и есть укол.

Источник:
   1. http://ncoc.ru/2011/02/istorii-usynovleniya-timosha-dobro-pozhalovat-domoj/
   2. http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2387

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 2:
В американском мультфильме жители Нью-Йорка начинают превращаться в
клонов Ларри Кинга. Все в ужасе, кроме уличного ИКСА. Назовите ИКСА
двумя словами на одну букву.

Ответ:
Продавец подтяжек.

Комментарий:
Частью образа Ларри Кинга являются подтяжки. Продавец, очевидно,
предвидит огромное повышение спроса на свой товар.

Источник:
М/с "Гадкие американцы", s01e06.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Герой Ричарда Бротигана, вернувшись с войны, не смог продолжать свою
прежнюю работу в цирке. Однако он женился на богатой женщине,
испытывавшей апотемнофилию. В русском переводе другой персонаж
характеризует эту ситуацию, используя устойчивое сочетание из двух слов.
Напишите их.

Ответ:
На руку.

Комментарий:
На войне герой лишился руки, но в итоге именно из-за этого обеспечил
себе безбедное существование. Так что в целом ситуация оказалась герою
выгодна. Апотемнофилия - вид сексуального отклонения, заключающийся в
половом влечении к ампутантам и прочим инвалидам.

Источник:
   1. Ричард Бротиган. Грезы о Вавилоне. - СПб.: Азбука-классика, 2005.
- С. 73-76.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апотемнофилия

Автор:
Александр Владимирович Зайцев (Москва)

Вопрос 4:
Вряд ли кто-то из вас видел целиком гангстерский фильм "Ангелы с
грязными душами". Так же, как и вышедший двумя годами позднее сиквел.
Отрывки из обоих фильмов оказались полезны одному жителю штата Иллинойс.
Назовите его имя.

Ответ:
Кевин.

Комментарий:
Для фильма "Один дома" были специально сняты несколько эпизодов
несуществующего фильма. Любопытно, что для фильма "Один дома - 2" были
сняты эпизоды сиквела. В обоих фильмах Кевин использует озвучку фильмов
в различных целях - например, приказывает разносчику пиццы оставить ее у
двери и пугает бандитов звуками стрельбы. Слово "одному" - небольшая
подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_дома
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_дома_2:_Потерянный_в_Нью-Йорке

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 5:
Рассказывая о неординарности и уникальности этого человека, Андрей
Минаков приводит случай, когда тот, будучи слушателем лекции академика
Бухгольца, вдруг громко сказал: "Профессор, вы ошиблись на чертеже!".
Назовите этого человека.

Ответ:
[Лев Семенович] Понтрягин.

Комментарий:
Выдающийся математик был слепым. Согласно этой истории, он на слух по
стуку мела понял, что Бухгольц ошибся, расставляя буквы на чертеже.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Понтрягин,_Лев_Семёнович

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 6:
[Ведущему: в слове "Домек" ударение падает на букву "о". Слово следует
читать в обычном темпе, никак не выделяя, что оно написано через "е".]
   Персонаж Хуана Баса путешествовал по Америке. Он рассказывает о
посещении ресторана под названием "Домек", где его обслуживали два
старичка. Какое имя мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Бустос.

Комментарий:
Название ресторана - "Бустос Домек" (через "е"). Бустос Домек -
коллективный псевдоним двух известных аргентинских писателей - Борхеса и
Биой Касареса, которых Хуан Бас представил в виде двух старичков.
Персонаж путешествовал по Южной Америке.

Источник:
   1. Х. Бас. Таверна трех обезьян.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бустос_Домек

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Антония Байетт пишет, что, вернувшись в 1905 году из Африки, этот
человек был очень впечатлен пьесой о Питере Пэне. Напишите фамилию этого
человека.

Ответ:
[Роберт Стивенсон Смит] Баден-Пауэлл.

Комментарий:
Будущий основатель скаутинга был очарован историей мальчишек,
самостоятельно живущих в лесу. Вернулся он с англо-бурской войны.

Источник:
А. Байетт. Детская книга.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В рассказе Бабеля полицейский пристав решает устроить облаву. Однако
бандиты узнали об этом и подожгли участок. Закончите цитату из этого
рассказа: "Пожарные были исполнены рвения, но в ближайшем...".

Ответ:
"... кране не оказалось воды".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием воды и крана или гидранта.

Комментарий:
Автор не уточняет, обеспечила ли отсутствие воды банда Бени Крика.

Источник:
И. Бабель. Король.

Автор:
Михаил Фрухт (Москва)

Вопрос 9:
Переводчик британского шоу допустил ошибку. Последнее слово одной фразы
он перевел как "крепче". Кто произнес эту фразу?

Ответ:
[Горацио] Нельсон.

Комментарий:
Перед смертью Нельсон сказал, обращаясь к вице-адмиралу: "Kiss me,
Hardy". Переводчик, видимо, фразы не знал, а на слух предположил, что
последнее слово - "harder", и перевел как "Целуй меня крепче".

Источник:
   1. "Летающий цирк Монти Пайтона", s01e01, перевод на пиратском
издании, имеющемся в распоряжении автора.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Horatio_Nelson,_1st_Viscount_Nelson

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
ОН был вынужден бежать из аббатства Сен-Дени в Бретань и сравнивал себя
с Каином, который нигде не может найти покоя. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Пьер] Абеляр.

Комментарий:
После того как его оскопил мстительный отец Элоизы, Пьер Абеляр ушел в
монастырь в аббатстве Сен-Дени, однако и оттуда был вынужден бежать,
спасая свою жизнь. Сам Абеляр считал свои скитания наказанием за грех,
совершённый с Элоизой, и сравнивал себя с Каином, обреченным на
изгнание. При этом фамилия Абеляр созвучна имени другого брата, Авеля.

Источник:
   1. Е. Арсеньева. История в назидание влюбленным (Элоиза и Абеляр,
Франция).
   2. http://www.odinblago.ru/f_abelar

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В свое время скандально известный изобретатель был осужден на 11 лет
лишения свободы. Рассказывая об этом, Борис Соболев пишет, что "в НЕЙ
обнаружился чифир". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чашка Петрика.

Комментарий:
Упомянутый изобретатель - псевдоакадемик Виктор Петрик. Фраза журналиста
намекает на чашку Петри.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=445796
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петрик,_Виктор_Иванович

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В одном из матчей "Арсенал" нанес по воротам соперника несколько мощных
ударов, однако, по мнению комментатора, игре команды не хватало
вдохновения. В связи с этим комментатор вспомнил некое изречение.
Напишите входящие в него антонимы.

Ответ:
Говорят, молчат.

Комментарий:
"Когда говорят пушки, музы молчат". Арсенал - "канониры", а мощные удары
нередко называют пушечными. Музы отвечали за вдохновение.

Источник:
Комментарий автора вопроса к матчу "Арсенал" - "Ньюкасл", 29.12.2013 г.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
7 тур. "Гросс-бух"

Дата:
08-Feb-2014

Редактор:
Дмитрий Вайнман, Дмитрий Великов

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Елену Ананькину, Инну
Грановскую, Бориса Задубровского, Владимира Степанова, Марию Уварову,
Ксению Ладыгину (все - Москва), Юрия Выменца (Санкт-Петербург),
Александра Коробейникова (трудно сказать, какой город), Екатерину
Свешникову, Игоря Философова, Елизавету Иванову (все - Саратов),
Валентина Исраэлита (Петах-Тиква), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), Марию
Крыленко (Днепропетровск), Евгения Миротина (Минск), Александра
Рождествина (Самара), а также Антона Снятковского (Электросталь),
который не только принял участие в написании и тестировании вопросов
1-3, вошедших в этот тур, но и любезно согласился их не играть.

Вопрос 1:
[Раздаются бумажки, на обеих сторонах которых напечатан текст.]
   <раздатка>
   Роскошь - это когда одежда так же прекрасна, как и лицо.
   </раздатка>
   Коко Шанель приписывают фразу о том, что роскошь - это когда одежда
так же прекрасна, как и лицо. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Изнанка.

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/341612

Автор:
Анна Пазельская

Вопрос 2:
В этом вопросе слово "ОНА" заменяет другое слово.
   Джон Стейнбек пишет, что для школьников ОНА вроде запертой калитки,
за которой свобода. Где во второй половине XIX века ОНА однажды
сменилась ЕЮ?

Ответ:
Аляска.

Комментарий:
Речь идет о пятнице. Когда в 1967 году Аляска была продана Америке и
перешла на григорианский календарь, после пятницы, 6 октября, там
наступила пятница, 18 октября.

Источник:
   1. http://lib.ru/STEJNBEK/chetwerg.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятница

Автор:
Дмитрий Великов, Антон Снятковский

Вопрос 3:
В аннотации к роману Антони ТрОллопа БАрсетшир назван (цитата)
"своеобразным округом викторианской Англии". Какое слово мы пропустили в
этой цитате?

Ответ:
ЙокнапатОфа.

Комментарий:
Действие цикла романов Троллопа разворачивается в выдуманном графстве
Барсетшир. Одним из самых знаменитых примеров выдуманного места действия
в реальной стране является описанный Фолкнером округ Йокнапатофа.

Источник:
А. Троллоп. Барчестерские башни. - М.: АСТ, Астрель; Владимир: ВКТ,
2010. - Форзац.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 4:
Цитата из письма Грэму Грину: "Самое обидное, что если бы я сделал ее
мальчиком, или коровой, или велосипедом, обыватели, скорее всего, и ухом
бы не повели". Назовите автора письма.

Ответ:
[Владимир] Набоков.

Комментарий:
Предыдущее предложение в письме - "Моей бедной Лолите приходится
нелегко".

Источник:
Брайан Бойд. Владимир Набоков: американские годы (Kindle Locations
9701-9704). Симпозиум.

Автор:
Елена Ананькина

Вопрос 5:
   Четыре тысячи восемьсот двадцать.
   Тридцать пять тысяч восемьсот двадцать один.
   Восемьсот сорок три тысячи девятьсот шесть.
   Пять миллионов триста семнадцать тысяч пятьсот девяносто восемь.
   Эти числа автор вопроса увидел на вывеске одного магазина. А что в
нем продавали?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Числа являются таблицей для проверки зрения. Чем длиннее число, тем
мельче шрифт.

Источник:
ЛОАВ, Тель-Авив, март 2013 г.

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 6:
Впервые за восемь лет увидев нумер журнала, персонаж одного произведения
назвал этот журнал "вестником с того света". Как в заглавии произведения
названо место, где это происходит?

Ответ:
Мертвый дом.

Комментарий:
Герой "Записок из мертвого дома", как и сам Достоевский, был на каторге,
куда книги и журналы не попадали.

Источник:
Ф. Достоевский. Собрание сочинений в 15 томах. - Л.: Наука, 1988. - Т.
3. - С. 378.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 7:
Жозе Сарайва пишет, что в конце XV века, опасаясь доносов, неграмотные
крестьяне Пиренейского полуострова избавлялись от фигурок животных.
Каких животных?

Ответ:
Быков.

Зачет:
Коров.

Комментарий:
Дабы не донесли, что дома у крестьянина хранится Тора.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/332486/read

Автор:
Елена Ананькина

Вопрос 8:
В этом вопросе мы заменили одно слово на другое.
   Автор вопроса однажды слышал, как не очень образованный молодой
человек удивлялся, почему же произведение 1889 года называется "Три
мушкетера": ведь каждому ясно, что их там четыре. Как называется это
произведение?

Ответ:
"Утро в сосновом лесу".

Зачет:
"Утро в сосновом бору".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утро_в_сосновом_лесу
   2. ЛОАВ.

Автор:
Валерий Овчинников

Вопрос 9:
[Раздается текст, напечатанный с одной стороны бумажки. Он не
зачитывается. Командам дается некоторое время на изучение текста:
ведущему имеет смысл самому прочитать про себя текст после команды
переворачивать, после чего и начать зачитывать вопрос.]
   <раздатка>
   Анна Мария зделала бабоминялку, марков и шпенат она тоже берет. Кагда
ее мама заставляет нас есть их, Анна Мария нажемает накнопку и с наруже
они вточности какбыли, а в нутри привращаются в перог. Вишьневый и
зимлиничный. Я спросил Анну Марию как, и она сказала, что при помошчи
Енхве.
   </раздатка>
   Герой Альфреда Бестера догадался, что же такое "Енхве". Какое имя
собственное входит в его название?

Ответ:
Планк.

Комментарий:
Это квантовое уравнение (соотношение) Планка для n фотонов (квантовых
осцилляторов): E = nhν. Если что, последняя буква - это греческая
"ню".

Источник:
   1. http://lib.ru/BESTER/lighstar.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Planck_constant

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 10:
[Ведущему: Вопрос следует прочитать медленно, под запись; "Аха" надо
прочитать отчетливо и с ударением на второй слог - собственно, так и
читается название норвежской группы "A-Ha". По буквам не повторять.]
   Внимание, в одном из слов этого вопроса мы пропустили одну букву.
   На обложке второго альбома группы "Aha" изображен плот "Медузы".
Назовите двумя словами животное, которое изображено на обложке их
первого альбома.

Ответ:
Белый кит.

Зачет:
Моби Дик.

Комментарий:
Группа вообще увлекается мрачной морской тематикой и называется,
соответственно, "Ahab" ("Ахав") в честь персонажа Мелвилла.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Divinity_of_Oceans
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Call_of_the_Wretched_Sea

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 11:
Леонид Леонов пишет, что в двадцатые годы они сидели в чащах, подобные
ведьмам, у колдовских своих очагов. Назовите человека, широкую
известность которому принесли в том числе ОНИ.

Ответ:
[Леонид] Гайдай.

Зачет:
[Георгий] Вицин; [Юрий] Никулин; [Евгений] Моргунов.

Комментарий:
Речь идет о самогонщиках. В двадцатые годы им пришлось прятать свои
производства более тщательно.

Источник:
   1. Л. Леонов. Соть. - Казань: Татарское книжное издательство, 1977. -
С. 235.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гайдай,_Леонид_Иович

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 12:
Чтобы получить очко, вам надо придумать ответ на этот вопрос, записать
его на бланке и сдать бланк через минуту.
   Отрицательный герой Достоевского говорит, что дураки существуют в
[ПРОПУСК] умному человеку. Заполните пропуск.

Ответ:
Профит.

Комментарий:
Этим словом заканчиваются многие современные пошаговые инструкции. А
Достоевский любит обогащать текст всякими необычными словами.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0120.shtml
   2. http://lurkmore.to/ПРОФИТ

Автор:
Дмитрий Великов

Тур:
8 тур. "Концептуальный респект"

Дата:
08-Feb-2014

Вопрос 1:
Одна общественная организация планирует провести эксперимент, в рамках
которого пользователи будут получать доступ только к разрешенным
экспертами интернет-ресурсам. Статья на эту тему на сайте газеты
"Ведомости" проиллюстрирована фотографией, на которой в кадр попал ОН,
лежащий рядом с компьютером. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сетевой фильтр.

Комментарий:
По сути, эксперимент сводится к внедрению фильтра на сетевые ресурсы.
Сетевые фильтры часто можно увидеть рядом с компьютерами. :-)

Источник:
Сайт газеты "Ведомости".

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 2:
В фильме Би-Би-Си о Сатурне газовый гигант назван миром без НЕЕ. Так что
если бы известный человек искал ЕЕ всерьез, Сатурн бы ему не подошел.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Точка опоры.

Комментарий:
Там, где нет твердой поверхности, невозможно найти какую-либо точку
опоры.

Источник:
   1. http://www.intellect-video.com/3511/Seriya-4-Saturn-online/
   2. http://www.improve-me.ru/10490

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 3:
   <раздатка>
   батанов
   бататов
   Баталов
   </раздатка>
   Перед вами варианты, которыми система правописания MS Word предлагает
заменить одно из слов в описании картины известного художника. Назовите
этого художника.

Ответ:
[Харменс ван Рейн] Рембрандт.

Комментарий:
Речь идет о картине Рембрандта "Заговор Юлия Цивилиса". Юлий Цивилис -
предводитель племени батавов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Заговор_Юлия_Цивилиса

Автор:
Михаил Лаврин

Вопрос 4:
В тексте вопроса пропущено прилагательное.
   Матица сербская - ведущее сербское литературное и просветительское
общество. В 1954-1967 гг. Матица сербская и еще одна организация вели
совместную работу по созданию "Словаря литературного и народного языка".
Назовите вторую организацию.

Ответ:
"Матица Хорватская".

Комментарий:
Проект полностью назывался "Словарь сербскохорватского литературного и
народного языка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матица_сербская
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матица_хорватская

Автор:
Степан Кузнецов

Вопрос 5:
Антифашистская версия песни "Лили Марлен" завершается пожеланием казни
Гитлера, для которой потребуется как минимум веревка и ОН. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Фонарный столб.

Комментарий:
Оригинальная версия песни начинается и заканчивается упоминанием
фонарного столба, под которым солдата ждет его девушка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лили_Марлен#.D0.92.D0.BD.D0.B5_.D0.93.D0.B5.D1.80.D0.BC.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B8

Автор:
Денис Иванов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Мешко I, 922/945 - 992
   Болеслав I Храбрый, 967 - 1025
   Мешко II Ламберт, ок. 990 - 1034
   Безприм, ок. 986/987 - 1032
   Мешко II Ламберт (повторно)
   Болеслав [ПРОПУСК], неизвестно
   Казимир I Восстановитель, 1016 - 1058
   Болеслав II Смелый, ок. 1042 - 1081/82
   </раздатка>
   Перед вами начало списка христианских князей и королей Польши с
указанием годов жизни. Какое прилагательное мы пропустили?

Ответ:
Забытый.

Комментарий:
Как мы видим из этого перечня, следующий Болеслав имеет номер II, а не
III, да и годы жизни этого Болеслава тоже забыты. Казимир I по прозвищу
Восстановитель - небольшой намек на Герострата.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_правителей_Польши

Автор:
Степан Кузнецов

Вопрос 7:
Герой Роджера Желязны опасается, что другие боги найдут его, прочтя
воспоминания случайного свидетеля его божественной сущности. Его
напарник считает, что проблему можно решить, убедив свидетеля в другой
точке зрения на произошедшие события. При этом напарник упоминает ИКС.
Алкогольным ИКСОМ называют частичную потерю памяти, вызванную
злоупотреблением спиртными напитками. Какое слово греческого
происхождения мы заменили на ИКС?

Ответ:
Палимпсест.

Комментарий:
Рукопись на пергаменте либо папирусе поверх смытого или соскобленного
текста. Воспоминания о периоде пребывания в состоянии алкогольного
опьянения словно бы перезаписываются более новыми.

Источник:
   1. Роджер Желязны. Князь света.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алкогольный_палимпсест
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палимпсест

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 8:
В рецензии на экранизацию одного произведения упоминается автор, заранее
заготовивший своих героев на заклание. Там же отмечается, что ОНА
является маркером невероятности всех происходящих событий. Мы не просим
вас назвать ЕЕ, напишите экранизируемое произведение.

Ответ:
"Розенкранц и Гильденстерн мертвы".

Комментарий:
ОНА - это монета, которая много раз подряд падает на орла в ходе пьесы и
экранизации. Столь невероятное событие является, по мнению рецензента,
указателем на невероятность и всех последующих событий.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/6728/

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 9:
Популярная южноамериканская спортивная газета недавно на один день
изменила свое название. Напишите это временное название.

Ответ:
"leO".

Комментарий:
Аргентинская газета "Ole" в честь возвращения Леонеля Месси из-за травмы
на один день, девятого января, сменила название на "leO".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/televizor3/551330.html

Автор:
Яков Летучий

Вопрос 10:
Исходя из данных словаря начала XX века, их первоначальное значение
связано с тем, что кочегарам на пароходах случалось работать босиком.
Как ни странно, значительную долю среди НИХ составляли немцы, итальянцы,
испанцы и мальтийцы. Назовите ИХ.

Ответ:
Черноногие.

Комментарий:
Черноногие - традиционное название европейского меньшинства в Алжире,
бывшем французской колонией. Словарь Le Robert 1901 года называет
черногогими матросов, работающих босиком в угольных трюмах пароходов. По
другой версии, изложенной в статье английской Википедии, они получили
свое прозвище из-за черных сапогов французских солдат - в то время как
простые алжирцы во времена колонизации обувь имели редко.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pied-Noir
   2. http://www.nytimes.com/2009/03/05/world/europe/05iht-kimmel.4.20622745.html

Автор:
Денис Иванов

Вопрос 11:
(pic: 20130718.jpg)
   Перед вами книга, с которой мы удалили часть названия. Напишите
название этой книги.

Ответ:
"1984".

Комментарий:
(pic: 20130719.jpg)
   Левая глаз-запятая является девяткой в названии произведения. Эта
книга следит за вами. :-)

Источник:
http://omahpsd.com/2013/12/minimal-book-cover-designs/

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 12:
Стив Саймон создает анимационные ролики на основе дошедших до нас
древних изображений. В одной из его работ, чтобы добраться до приза,
древнегреческий герой использует АЛЬФУ. Чтобы избежать БЕТ, после
поднятия был использован огромный алюминиевый контейнер с высокой
влажностью воздуха. Какие три слова мы заменили на АЛЬФУ или на БЕТУ?

Ответ:
Трещина в вазе.

Зачет:
Трещина в "Вазе".

Комментарий:
Ролики представляют собой анимированные изображения на древних вазах. В
ролике "Хитрость" один из бегунов использует трещину в вазе, чтобы
забраться на верхний уровень, где стоит призовой конь. Чтобы древесина
поднятого со дна корабля "Ваза" не рассохлась и не покрылась трещинами,
его транспортировка осуществлялась в контейнере с поддерживаемой высокой
влажностью воздуха.

Источник:
   1. http://www.panoply.org.uk/the-cheat.html
   2. http://www.polit.ru/news/2013/04/14/ps_panoply/
   3. http://gomer4ik.livejournal.com/116876.html

Автор:
Григорий Смыслов

Тур:
9 тур. "ЗАО Дно"

Дата:
08-Feb-2014

Вопрос 1:
Сотрудница Русского музея заявила, что в картинах Сильвестра Сталлоне
есть что-то [ПРОПУСК 1]. В одном стихотворении говорится, что юность
[ПРОПУСК 2] на плацу в кирзовых сапогах. На слух ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2
неотличимы. Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
От Шагала.

Зачет:
Отшагала.

Источник:
   1. http://www.svpressa.ru/culture/article/76481/
   2. http://www.stihi.ru/2012/06/12/8972/

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Крах келейного бизнеса Лукашенко
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Уже в 20-х - 30-х годах XIX века шампанское упоминается среди вин
"обычных в быту русского общества". Самой популярной маркой шампанского
была "Вдова Клико". Ответьте, что мы заменили в названии статьи на сайте
reporter.by или в цитате из статьи на сайте "Мир напитков".

Ответ:
а, и.

Зачет:
Аи.

Источник:
   1. http://www.reporter.by/economics/krah-kalijnogo-biznesa-lukashenko/
   2. http://www.medicus.ru/wellness/patient/shampanskoe-nacionalnyj-napitok-novogo-goda-26240.phtml

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 3:
Будущий король Швеции Густав III, повстречав крестьянина,
поинтересовался у него, правда ли, что местные жители ДЕЛАЮТ ЭТО. На что
крестьянин парадоксально ответил: "Да, кроме тебя и твоего отца". Что мы
заменили на "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Обращаются ко всем на "ты".

Источник:
"Русский репортер", 24-31 октября 2013 г. - С. 29.

Автор:
Александра Карлинская, Эльмир Валеев

Вопрос 4:
Не так давно многие предусмотрительные пожилые американцы, которые,
однако, не учли последствий развития современной медицины, столкнулись с
разновидностью известной проблемы. В результате им пришлось потратиться
на небольшую коррекцию. А на чем?

Ответ:
На надгробии.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Многие американцы покупают надгробия заранее и выбивают на нем ту
информацию, которая не должна поменяться. После наступления XXI века они
столкнулись с "проблемой 2000" - им пришлось перебить две первые цифры
даты смерти.

Источник:
http://samsebeskazal.livejournal.com/72975.html

Автор:
Владимир Полозов

Вопрос 5:
   Корней Чуковский - 1903 год.
   Карл Либкнехт - 1912 год.
   Вячеслав Молотов - 1921 год.
   Луи Арагон - 1939 год.
   Все эти люди в указанные годы СДЕЛАЛИ ЭТО. В фильме "17 мгновений
весны" Мюллер иронически интересуется, не СДЕЛАЛ ЛИ ЭТО Кальтенбруннер.
Ответьте тремя словами, что мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Женился на еврейке.

Комментарий:
Мюллер: "Что тут случилось, пока меня не было? Мир перевернулся? Бог
спустился на землю? Кальтенбруннер женился на еврейке?".

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 6:
Говорят, что в Эдинбурге непривычные к сильному ветру туристы ДЕЛАЮТ
ЭТО. Если верить известной уроженке Австралии, которая очень не любила
вопросов о своем происхождении, один человек ДЕЛАЛ ЭТО постоянно.
Назовите этого человека.

Ответ:
Мэри Поппинс.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - летать на зонтике. Памела Треверс родилась в Австралии, и,
как и ее героиня, она очень не любила расспросов о том, откуда она
приехала.

Источник:
"S&C", апрель 2009 г. - С. 178.

Автор:
Александра Карлинская, Галина Лазарева

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье журнала "MAXIM" о возрастающей популярности кошек говорится,
что еще несколько лет назад в списке золотых аксиом "MAXIM" была и
такая: "Коты ДЕЛАЮТ ЭТО". В старинной загадке люди тоже ДЕЛАЮТ ЭТО. А
как они при этом поют?

Ответ:
Куролесом.

Комментарий:
Идут лесом, поют куролесом, несут деревянный пирог с мясом. Что это?
Похороны.

Источник:
http://www.maximonline.ru/statji/_article/pushistaya-chuma-xxi-veka/

Автор:
Эльмир Валеев, Галина Лазарева

Вопрос 8:
Мустафа Джемилев, вспоминая свое детство в Узбекистане, рассказывал, как
один из его товарищей принес в школу лук, чтобы обезопасить себя и
друзей. Назовите двумя словами, начинающимися на одну букву, что
послужило этому причиной.

Ответ:
Смерть Сталина.

Комментарий:
Мустафа Джемилев - крымский татарин, и в Узбекистане жил из-за того,
что, как и многие представители его народа, был депортирован вместе со
всей семьей. Когда стало известно о смерти Сталина, плакали все, кроме
крымских татар.

Источник:
"Русский репортер", 24-31 октября 2013 г. - С. 29.

Автор:
Александра Карлинская, Эльмир Валеев

Вопрос 9:
Согласно легенде, пест пробил потолок его кельи. Назовите его.

Ответ:
Бертольд Шварц.

Комментарий:
Европейский изобретатель пороха.

Источник:
С. Валянский, Д. Калюжный. Новая хронология земных цивилизаций.

Автор:
Александра Карлинская

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Juice! Juice! Juice!
   Дж. Верди, "Реквием"
   </раздатка>
   В романе Бориса Акунина молодой немец-студент, получив "комплимент от
заведения" в трактире, страшно пугается и убегает. Ответьте совершенно
точно, какое слово мы заменили в раздаточном материале.

Ответ:
Mors.

Комментарий:
Mors по-латыни "смерть".

Источник:
Б. Акунин. Любовница смерти.

Автор:
Галина Лазарева

Вопрос 11:
Загадочная обладательница тайных смыслов - на самом деле не более чем
результат двойной ошибки переводчиков, и восходит к торговой марке,
которую можно было бы перевести как "кухонное искусство". Назовите эту
обладательницу.

Ответ:
Кузинатра.

Комментарий:
Кузинатра - понятие, появившееся в результате ошибки переводчиков романа
"Trumps of Doom" Роджера Желязны: в одном месте герой книги спрашивает у
сфинкса, что такое "зеленое и красное, и кружится, и кружится, и
кружится". А когда сфинкс сдается, объясняет, что это "лягушка в
Кузинатре". Автор имел в виду кухонный комбайн, но переводчик название
просто транслитерировал.

Источник:
Смешарики, "Смысл Жизни".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 12:
Посетитель сайта kinoerr.com утверждает, что Иван Сергеевич СДЕЛАЛ ЭТО
по контуру Станислава Сергеевича. Героиня одного известного произведения
СДЕЛАЛА ЭТО не до конца. Назовите это произведение.

Ответ:
"Джельсомино в стране лжецов".

Зачет:
"Голос Джельсомино", "Волшебный голос Джельсомино".

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - нарисовал кошку. Иван Сергеевич Бортник в фильме "Место
встречи изменить нельзя" рисовал кошку на стене по заранее обведенному
контуру, автором которого был Станислав Сергеевич Говорухин. В книге
Джанни Родари (а также пьесе и фильме) про Джельсомино один из ключевых
персонажей - нарисованная Кошка-Хромоножка, которой девочка Ромолетта не
успела дорисовать четвертую лапу.

Автор:
Вера Костягина, Эльмир Валеев

Тур:
10 тур. "Далее везде"

Дата:
08-Feb-2014

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке тура Артема Гордина, Дмитрия
Дягилева, Михаила Малкина, Дмитрия Панайотти, Николая Рябых. Мы хотели
бы отметить, что учли не все замечания тестеров, но прислушивались к ним
максимально внимательно.

Вопрос 1:
Комментируя выступление Дмитрия Рогозина о том, что России нужно
(цитата) "срезать угол", чтобы ликвидировать технологическое отставание,
пользователь сайта "Газета.Ru" ехидно заменил один глагол на другой.
Какой глагол он употребил?

Ответ:
Спилить.

Зачет:
Распилить и т.п.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/news/2013/11/15/n_3326697.shtml#comments

Автор:
Тимур Мухаматулин

Вопрос 2:
Если верить одному не вполне серьезному источнику, в НЕМ есть как
минимум один пивной вулкан и фабрика стриптиза. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Пастафарианский рай.

Зачет:
Рай пастафарианцев и т.п.

Комментарий:
Речь идет о пародийной религии пастафарианстве, последователи которой
поклоняются Летающему Макаронному Монстру. В их раю, соответственно,
должно быть много разных радостей. Наша команда в то же время не
намерена оскорбить религиозные чувства никого из присутствующих.

Источник:
http://kornilovd.livejournal.com/13664.html

Автор:
Тимур Мухаматулин

Вопрос 3:
В январе 2014 года в Санкт-Петербурге автор вопроса попросил налить ему
коктейль "Пять лет лишения свободы", в который входили водка, морошковый
ликер, клюква и лед. Какие два слова мы заменили на "Пять лет лишения
свободы"?

Ответ:
"Свободная Ингрия".

Зачет:
"Вольная Ингрия", "Свободная Ингерманландия" и т.п.

Комментарий:
В декабре 2013 года в России был принят закон об уголовной
ответственности за сепаратизм. Ингрия, Ингерманландия - названия
Ленинградской области, которые используются сторонниками отделения
региона от России. Состав коктейля намекает на его "северный характер".

Источник:
Меню кафе "Хроники", 03.01.2014 г.

Автор:
Тимур Мухаматулин

Вопрос 4:
В статье русской Википедии то, что в каналах "либо журчит живительная
вода, либо сухо скрипит горючий песок", считается признаком
художественной неоднородности ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Марсианские хроники.

Комментарий:
В некоторых рассказах Рэя Брэдбери каналы на Марсе наполнены водой, в
некоторых пересохли. "Марсианские хроники" состоят из отдельных
рассказов, которые были соединены автором в единый цикл.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсианские_хроники#.D0.A1.D0.BF.D0.BE.D1.80.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D0.BC.D0.BE.D0.BC.D0.B5.D0.BD.D1.82.D1.8B

Автор:
Тимур Мухаматулин

Вопрос 5:
Дуплет.
   В творчестве Евгения Федорова часто встречается игра слов.
   1. Прослушайте фрагмент песни "Секрет":
   "И я тебе открою секрет:
   Выбора нет,
   Добро пожаловать в мир ледяной -
   [ПРОПУСК 1] за меня [ПРОПУСК 2]".
   Заполните первый и второй пропуски.
   2. Прослушайте фрагмент песни "Секрет":
   "И я тебе открою секрет:
   Выбора нет,
   Добро пожаловать в мир грозовой -
   [ПРОПУСК 1] за меня [ПРОПУСК 2]".
   Заполните первый и второй пропуски.

Ответ:
   1. "... снег...", "... горой".
   2. "... дождь...", "... стеной".

Комментарий:
Вот такая природная образность.

Источник:
Zorge, "Что мы знаем о равновесии?", песня "Секрет".

Автор:
Тимур Мухаматулин

Вопрос 6:
Политолог Анатолий Акимин подсчитал, что по состоянию на 1963 год за 142
года независимого, но беспокойного существования в этой стране произошло
136 государственных переворота. Назовите эту страну.

Ответ:
Гондурас.

Комментарий:
Беспокоит Гондурас не только наших людей...

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 10. - С. 47.

Автор:
Владимир Антохин

Вопрос 7:
(pic: 20130720.jpg)
   В тексте этого вопроса мы один раз пропустили четыре буквы.
   Перед вами рисунок из статьи Википедии "ОСИ". "ОСИ" переводится на
русский язык словом "спрессованный". Какие четыре буквы мы пропустили в
тексте вопроса?

Ответ:
БАНА.

Комментарий:
Картинка выполнена в технике прессованной флористики, или осибана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Осибана

Автор:
Елизавета Овдеенко

Вопрос 8:
По словам Михаила Нестерова, Валентин Серов, ученик Репина, буквально с
первых шагов в искусстве оказался "чужим", ни на кого не похожим
художником. Далее, описывая Серова, Нестеров упоминает два слова,
начинающиеся на одну букву. Напишите их.

Ответ:
Пасынок передвижничества.

Зачет:
Пасынок передвижников.

Источник:
http://vserov.ru

Автор:
Елизавета Овдеенко

Вопрос 9:
Идея этого произведения родилась после прогулки на яхте комика Питера
Селлерса. Вместо традиционного "fish and chips" было предложено другое
блюдо, а затем капитан яхты поведал о необычной судьбе некоторых
утерянных блестящих предметов. Назовите это произведение.

Ответ:
"Octopus's Garden".

Зачет:
"Сад осьминога".

Комментарий:
На яхте Селлерса гостил Ринго Старр. По словам капитана судна, осьминоги
прочесывают морское дно в поисках блестящих предметов, которыми и
украшают так называемый "сад" перед своими жилищами. Кстати, ели они
блюдо из кальмара, а не из осьминога.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/06/11/starr/

Автор:
Елизавета Овдеенко

Вопрос 10:
   <раздатка>
   They have slain the Earl O' Moray,
   And laid him on the green.
    
   Они убили владетеля Морэй
   И положили его на зеленую траву.
   </раздатка>
   Перед вами строчки из старинной шотландской баллады и их перевод на
русский язык. Как переводится на русский язык слово "Mondegreen",
вошедшее в словарь Вебстера в 2008 году?

Ответ:
Ослышка.

Комментарий:
Американская писательница Сильвия Райт апеллировала к детскому
восприятию и посвятила ослышке статью в "Harper's Magazine" (1954). В
строчках старинной шотландской баллады ей в детстве слышалось "And Lady
Mondegreen" (И леди Мондегрин). Райт предложила называть такие ослышки
"мондегринами", заметив по их поводу: "С тем, что я дальше буду называть
мондегринами, раз уж никто другой не придумал для них слова, вся штука в
том, что они лучше, чем исходный текст". Слово "mondegreen" в качестве
нарицательного вошло в 2008 году в очередное издание наиболее
авторитетного американского словаря - словаря Вебстера.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mondegreen

Автор:
???

Вопрос 11:
В статье, описывающей "Дилемму заключенного", автор приводит в пример
пятую часть фильма "Пила". Вместо того чтобы объединиться и в прямом
смысле СДЕЛАТЬ ЭТО, герои начинают соперничать, что приводит к гибели
большинства из них. Какие три слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отделаться малой кровью.

Источник:
http://expert.ru/russian_reporter/2013/28/10-glavnyih-igr-v-kotoryie-matematiki-igrayut-snashim-umom-isovestyu/

Автор:
Елизавета Овдеенко

Вопрос 12:
Название последней книги оригинальных стихов Вадима Шершеневича, в
которой он, судя по всему, обобщил всё свое творчество, состоит из двух
коротких слов и знака препинания. Эти слова отличаются двумя буквами.
Напишите их.

Ответ:
Итак, итог.

Комментарий:
Мы сыграли последний вопрос тура и игрового дня. Всем спасибо!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шершеневич,_Вадим_Габриэлевич

Автор:
Елизавета Овдеенко

Тур:
11 тур. Команда Бориса Гуревича

Дата:
05-Apr-2014

Редактор:
Илья Иткин

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Л М А Д
   </раздатка>
   Обнаружив, что некоторых букв на вывеске не хватает, автор вопроса
предположил, что их прямо в этом здании и оставили. Какое слово мы
заменили на "оставили"?

Ответ:
Заложили.

Комментарий:
Вообще-то на вывеске должно было быть написано "ЛОМБАРД".

Источник:
Личный опыт автора вопроса (совершенно настоящий).

Автор:
Александр Иткин

Вопрос 2:
Итальянский ученый XVI-XVII веков Андреа Чезальпино считается одним из
основателей систематики. В то время как большинство ботаников его эпохи,
так называемых гербалистов, занимались в первую очередь описанием
растений, книга Чезальпино посвящена именно классификации и потому имеет
одно существенное отличие от книг гербалистов. В чем состоит это
отличие?

Ответ:
В книге Чезальпино нет иллюстраций.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
И.Я. Павлинов, Г.Ю. Любарский. Биологическая систематика: Эволюция идей.
- М.: КМК, 2011. - С. 529.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 3:
По воспоминаниям хорошо знавшего его мастера, в середине 1960-х годов
Евгений Степанович был переведен на должность главного инженера
Тульского оружейного завода. Из какого города?

Ответ:
Из Златоуста.

Комментарий:
Вместе с Евгением Степановичем Карповым в Тулу из Златоуста переехал и
его сын Анатолий.

Источник:
"64 - Шахматное обозрение", 2013, N 9. - С. 76.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 4:
По словам Александра Дейча, к концу 30-х годов над НЕЙ всё больше
сгущались тучи. ЕЕ можно увидеть на восточном берегу Рейна, недалеко от
городка Санкт-Гоарсхаузен. Назовите ЕЕ двумя или тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Голова Гейне.

Зачет:
Голова Генриха Гейне.

Комментарий:
Речь идет о 30-х годах XIX века; недалеко от Санкт-Гоарсхаузена
находится скала Лорелей, воспетая Гейне.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/180051/read
   2. http://andronic.livejournal.com/399275.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лорелей

Автор:
Борис Гуревич, Илья Иткин

Вопрос 5:
Чтобы издать в Базеле свою книгу, знаменитому ученому Андреасу Везалию
пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. Кто СДЕЛАЛ ЭТО два с половиной столетия спустя?

Ответ:
[Александр Васильевич] Суворов.

Комментарий:
Работавший в Падуе Везалий перешел через Альпы.

Источник:
Н.С. Епифанов. Уильям Гарвей. - Киров: Вятка, 2002. - С. 30.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
[Ведущему: предупредить, что раздатка потребуется и для следующего
вопроса.]
   <раздатка>
   // // /
   </раздатка>
   В романе Ричарда Бойера на обшлаге рукава убитого мужчины находят
запись, которую мы вам раздали. Куда направлялся этот человек в момент,
когда на него было совершено нападение?

Ответ:
К Шерлоку Холмсу.

Зачет:
На Бейкер-стрит, 221, на Бейкер-стрит и другие ответы, из которых ясно,
что речь идет о квартире Холмса и Ватсона.

Источник:
Р.Л. Бойер. Призрак собаки Баскервилей. - СПб.: Амфора, 2013.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 7:
   <раздатка>
   // // /
   </раздатка>
   В романе Ричарда Бойера на обшлаге рукава убитого мужчины находят
запись, которую мы вам раздали. Кем по профессии был этот человек?

Ответ:
Моряком.

Комментарий:
Моряки привыкли записывать числа простым движением карандаша или мела.
Во время сильной качки арабские цифры выводить затруднительно.

Источник:
Р.Л. Бойер. Призрак собаки Баскервилей. - СПб.: Амфора, 2013.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 8:
Учитель Уильяма Гарвея профессор падуанского университета Иероним
Фабриций был очень вспыльчивым человеком. Как-то, повздорив с одним
студентом, он воскликнул: "Теперь я всегда буду носить при себе кинжал и
сумею доказать, что могу пользоваться им не только...". Закончите мысль
Фабриция тремя словами.

Ответ:
"... на анатомических вскрытиях!".

Зачет:
Тремя словами по смыслу ("в анатомическом театре", "при препарировании
тел" и т.п.).

Источник:
Н.С. Епифанов. Уильям Гарвей. - Киров: Вятка, 2002. - С. 34.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 9:
В юности он мечтал стать всемирно известным ученым. В автоэпитафии,
сочиненной им на будущее, говорится, в частности, что он нашел элемент
славяний. Назовите его.

Ответ:
[Велимир] Хлебников.

Комментарий:
Уже по упоминанию в автоэпитафии гипотетического элемента "славяния"
видна тяга Хлебникова к изобретению новых слов и русской самобытности.
Слова "на будущее" - подсказка.

Источник:
http://hlebnikov.ouc.ru/

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки ни в коем случае не озвучивать.]
   В романе Арне Даля комиссар полиции с неудовольствием говорит о
необходимости взаимодействия с конкурирующей структурой:
   - ... Как обычно ... параллельное расследование будет недоступно
постороннему глазу, но предполагается, что мы станем "обмениваться
информацией".
   Комментируя эту реплику комиссара, автор романа пишет, что они
"запорхали по комнате, словно бабочки". Назовите их.

Ответ:
Кавычки.

Источник:
А. Даль. Мистериозо. - М.: Corpus, 2011. - С. 67.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 11:
Расследуя преступление, героиня Энн Грэнджер на некоторое время уезжает
из Лондона в захолустье. В дорогу она берет с собой сборник пьес. Чьих?

Ответ:
[Ивана Сергеевича] Тургенева.

Комментарий:
При необходимости героиня готова провести месяц в деревне.

Источник:
Э. Грэнджер. В поисках неприятностей. - М.: Центрполиграф, 2013.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 12:
Ученым хорошо известно, что мы вспоминаем какие-то события не совсем
так, как они происходили, хотя уверены, что запомнили всё с абсолютной
точностью. Говоря о такого рода искажениях и подменах, известный
нейрофизиолог Константин Анохин сравнил человеческую память с НЕЙ. ОНА
получила известность в 1948 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шляпа волшебника.

Источник:
http://www.pravdasevera.ru/agency/health/nasha_pamyat_kak_shlyapa_volshebnika/

Автор:
Илья Иткин

Тур:
12 тур. "Биркиркара"

Дата:
05-Apr-2014

Редактор:
Антон Снятковский

Инфо:
Редактор благодарит Дмитрия Великова, Марию Колосовскую и Александра
Коробейникова, ознакомившихся с туром и осудивших его.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Каспаров - метр семьдесят четыре, а Карпов?

Ответ:
Метр семьдесят.

Комментарий:
Так-то. Шах и мат, господа знатоки. Речь в данном вопросе идет о росте
знаменитых шахматистов.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/name/273512/
   2. http://www.kinopoisk.ru/name/273511/
   3. http://db.chgk.info/question/wc13.1/12

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Расборы не имеют усиков; немецкие аквариумисты называют их
"усачиками".
   </раздатка>
   По мнению редактора пакета, вы проведете ближайшее время за отыгрышем
нашего тура. В розданном вам фрагменте из книги "Жизнь животных" и в
предыдущем предложении мы пропустили одни и те же слова. Напишите хотя
бы одно из них.

Ответ:
Напрасно.

Зачет:
Совершенно. Зря.

Комментарий:
Полностью фраза выглядит так: "Расборы не имеют усиков; немецкие
аквариумисты совершенно напрасно называют их "усачиками"". Слово "зря"
мы считаем синонимичным слову "напрасно".

Источник:
Жизнь животных. - М.: Просвещение, 1971. - Т. 4. - Ч. 1. - С. 317.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 3:
Игорь Губерман пишет, что ОН двести с лишним лет "был загадкой и
туманностью, мифом и легендой, смутной тайной и поэтому - мечтой", а
ныне его "втолкнули в общий ряд", и выражает сожаление, что С НИМ
СДЕЛАЛИ ЭТО. Напишите слова, которые мы заменили словами "С НИМ СДЕЛАЛИ
ЭТО".

Ответ:
Баркова напечатали.

Источник:
И. Губерман. Пожилые записки. - М.: Эксмо, 2007. - С. 200.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 4:
(pic: 20130721.jpg)
   При проектировании сооружения, которое вы видите перед собой,
специалисты гипропрома и гипродортранса отдали предпочтение югославскому
методу, а не немецкому. Какие три буквы мы дважды пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
Лат.

Комментарий:
Это санно-бобслейная трасса в Сигулде. Организации в Советском Союзе
назывались с учетом территориальной принадлежности. В Латвии они
назывались Латгипропром и Латгипродортранс.

Источник:
http://renatar.livejournal.com/384856.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Наука есть наилучший путь для того, чтобы сделать человеческий дух
героическим.
   </раздатка>
   В 1178 году монахи из Кентербери сообщили летописцу аббатства, что
вскоре после заката видели два рога света. Предполагается, что они
наблюдали момент рождения ЧАЙНИКА БЕРТРАНА РАССЕЛЛА. Какие три слова мы
заменили словами "ЧАЙНИК БЕРТРАНА РАССЕЛЛА"?

Ответ:
Кратер Джордано Бруно.

Комментарий:
Один сосуд мы заменили другим. Вам была роздана цитата Джордано Бруно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джордано_Бруно_(кратер)
   2. http://nadrez.narod.ru/Bruno-O-Prichine-Edinom.htm

Автор:
Алексей Тугарев, Антон Снятковский

Вопрос 6:
Назовите произведение, заглавный герой которого описывается как
громадный слепец в зеленых лохмотьях, бормочущий свою зряшную жалобу.

Ответ:
"Русский лес".

Источник:
Леонид Леонов. Собрание сочинений в пяти томах. - Т. 6 (дополнительный).
- С. 153.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 7:
Американец Роберт Уилсон поставил спектакль по произведениям
французского классика. В одной из сцен режиссер добавил к реплике
персонажа еще одно слово. Какое?

Ответ:
Никогда.

Зачет:
Nevermore.

Комментарий:
Уилсон поставил спектакль "Басни Лафонтена". В пятой сцене показана
басня "Ворон и Лис". Оригинальный текст Лафонтена заканчивается так:
"Пристыженный и смущенный ворон клянется, что больше ни за что не
попадется". Американский режиссер не удержался и заставил Ворона
добавить "Никогда!", проведя таким образом параллель с более поздним
вороном из американской литературы.

Источник:
   1. Спектакль Роберта Уилсона "Басни Лафонтена", 32-я минута (запись
имеется у автора).
   2. http://www.lafontaine.net/lesFables/afficheFable.php?id=2

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 8:
У родителей ДИКА зрелость наступает примерно в шестнадцать и семь лет
соответственно, а у самого ДИКА - в три года. Какое слово мы заменили
словом "ДИК"?

Ответ:
Бестер.

Комментарий:
Фамилией одного американского фантаста, Филипа Дика, мы заменили фамилию
другого, Альфреда Бестера. Бестер - гибрид белуги и стерляди.

Источник:
http://www.agroportal.su/article/read/bester_best_of_osetr_1.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 9:
Владимир в 1853 году мог стать ИМ, но не дождался августа. ИМ стал в XX
веке Павел. Кем - ИМ?

Ответ:
Псоем.

Комментарий:
Владимир Галактионович Короленко писал брату, иронизируя над семейным
обычаем называть детей по святцам: "Ты - Илларион, отец - Галактион.
Родись я в день святого Псоя - быть мне бы Псоем Короленко". Родился
будущий писатель в июле 1853 года, а день святого Псоя отмечается по
старому стилю 9 августа. Музыкант Павел Лион в конце XX века взял себе
псевдоним Псой Короленко.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Короленко,_Владимир_Галактионович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Псой_Короленко
   3. http://days.pravoslavie.ru/Life/life4409.htm

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 10:
   <раздатка>
   В шинели армейской походной,
   Как будто полков впереди,
   Идет он тем шагом свободным,
   Каким он в сраженья ходил.
   Звезда на фуражке алеет,
   Горит его взор огневой,
   Идет, ленинградцев жалея,
   Гордясь их красой боевой.
   </раздатка>
   Один филолог на конференции провел параллель между поэмой Тихонова,
строки из которой мы вам раздали, и другой поэмой. К удивлению коллег,
он пошел на шаг дальше и провел вторую параллель между главными героями
этих поэм и представителями некой династии. Назовите эту династию.

Ответ:
Ахемениды.

Комментарий:
Мы раздали вам отрывок из поэмы "Киров с нами" ("В железных ночах
Ленинграда по городу Киров идет"), которая напомнила герою вопроса (его
имя автор воспоминаний Виктор Сонькин умалчивает) поэму Некрасова
"Мороз, Красный нос" ("Мороз-воевода дозором обходит владенья свои").
Дарья и Киров - это, конечно же, персидские цари Дарий и Кир!

Источник:
   1. http://old.russ.ru/krug/razbor/20030207_sonkin-pr.html
   2. http://lib.ru/LITRA/NEKRASOW/moroz.txt
   3. http://blokada.otrok.ru/poetry.php?t=201

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 11:
ОН писал, что ОНА "идет больше в те реки, которые из озер текут". ЕЕ
название и ЕГО фамилия восходят к одному и тому же корню. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Крашенинников.

Комментарий:
Так исследователь Камчатского края Степан Петрович Крашенинников писал о
"рыбе, называющейся красною, а по-охотски нярка" (она же нерка).

Источник:
http://npacific.kamchatka.ru/np/library/publikacii/questhist/istor-11.htm

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Отправил обычной посылкой, там никому нет дела, что вы посылаете.
   Где начинается "правильный бухучет" - начинаются похороны бизнеса!
   Там еще что-то насчет обязательного наличия черпака на катамаране
было.
   </раздатка>
   Как показал поиск в Интернете, известный афоризм, посвященный ИМ,
нередко цитируют, заменяя одно из его слов словом "глупость". Перед вами
некоторые незначительно измененные цитаты, найденные рядом с этим
вариантом афоризма. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Российские законы.

Зачет:
Русские законы.

Комментарий:
Имеется в виду афоризм "В России строгость законов умеряется их
неисполнением", приписываемый то Салтыкову-Щедрину, то иным авторам.
Ранняя форма этого изречения в записи Петра Вяземского: "Кажется,
Полетика сказал: в России от дурных мер, принимаемых правительством,
есть спасение: дурное исполнение". Приведенные цитаты находятся на тех
же страницах в Интернете, что и фраза "Глупость российских законов
компенсируется необязательностью их исполнения".

Источник:
   1. http://www.ttw.ru/index.php?name=PNphpBB2&file=printview&t=14115&start=0
   2. http://www.keshkasurgut.ru/glava12.html
   3. http://www.kvtmsu.ru/phpBB3/viewtopic.php?f=1&t=24
   4. http://uni-persona.srcc.msu.ru/site/authors/vyazemsky/part2.htm

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 13:
(pic: 20130722.jpg)
   В сезоне 1992/93 годов Саку Койву завоевал титул чемпиона Финляндии
по хоккею. А кто был признан лучшим вратарем чемпионата?

Ответ:
Тимо Лехконен.

Зачет:
Пётр Бржиза.

Комментарий:
Фамилии Койву и Бржиза означают "береза", соответственно по-фински и
по-чешски. Мы раздали вам текст, напечатанный шрифтом "Берёста",
основанным на шрифте берестяных грамот. Лучшим вратарем чемпионата по
версии лиги стал финн Тимо Лехконен из "ХПК", никак, по всей видимости,
не связанный с березой, а по версии создателей символической сборной -
чех Пётр Бржиза из "Лукко".

Источник:
   1. http://fi.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4%C3%A4kiekon_SM-liigakausi_1992%E2%80%931993
   2. http://fi.wikipedia.org/wiki/Saku_Koivu
   3. http://www.centrpovetkina.ru/beresta.html

Автор:
Антон Снятковский

Тур:
13 тур. "Жребий брошен"

Дата:
05-Apr-2014

Редактор:
Александр Юдин (Реутов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Юрия Выменца и Евгения Поникарова.

Вопрос 1:
На протяжении большей части фильма его героям приходится преимущественно
бороться с ПЕРВОЙ, а не со ВТОРОЙ, поэтому автор вопроса вышел из
кинотеатра с мыслью, что фильм стоило назвать по-другому. С ПЕРВОЙ
приходится бороться и игрокам в кёрлинг. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Инерция, гравитация.

Комментарий:
В фильме "Гравитация", вышедшем на экране в прошлом году, героям
постоянно приходится бороться с угрозой быть унесенными в далекие
пределы открытого космоса безостановочным движением по инерции. В
кёрлинге с помощью различных примов свипинга можно не только увеличить,
но и уменьшить скорость движения брошенного камня.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гравитация_(фильм)
   2. http://www.7ya.ru/article/Kerling-Stounz/

Автор:
Александр Юдин

Вопрос 2:
Посетивший выставку передвижников Александр III остался недоволен сценой
допроса. По его словам, фигура Сына в углу картины напоминает "больного
Миклуху-Маклая". Как называется эта картина?

Ответ:
"Что есть истина?".

Комментарий:
Так Александр III отозвался об одной из картин знаменитого "Страстного
цикла" Николая Ге, на которой Понтий Пилат допрашивает Иисуса Христа.
Изображение Бога-сына на этой картине лишено классического благообразия.

Источник:
http://valentina-site.ru/russkie-hudojzniki/hudozhnik-nikolai-ge/chto-est-istina-hristos-i-pilat

Автор:
Александр Юдин

Вопрос 3:
Этот остров удален от столицы на расстояние более тысячи километров и
выделяется среди других островов вулканического архипелага на удивление
плоским рельефом. Этому острову Джозеф обязан своей Пулитцеровской
премией. Назовите этот остров.

Ответ:
Иводзима.

Зачет:
Ио, Иото, Иодзима.

Комментарий:
Равнинная поверхность острова и его удачное стратегическое положение
превратили его в японскую авиабазу. В 1945 году остров был взят
американскими войсками. Фотография "Поднятие флага над Иводзимой"
принесла Джо Розенталю Пулитцеровскую премию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ио_(Кадзан)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розенталь,_Джо

Автор:
Сергей Юдин

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "Их можно назвать рассадником блох. ... Во всяком случае, надо на
время отдать все свои силы изгнанию блох"
   "Сегодня ходил по одному делу к управляющему. Во время разговора
управляющий все время потягивал носом"
   "Под предлогом необходимости жить культурно нашу единственную
японскую комнату я в конце концов обставил по-европейски: таким образом,
я могу в присутствии Цунэко оставаться в сапогах"
   "Даже на ночь не снимаю ни носков, ни кальсон"
   </раздатка>
   Герой рассказа Рюноскэ Акутагавы описывает в дневнике трудности и
опасности, с которыми сталкивается, когда пытается скрыть от сослуживцев
и от супруги [ПРОПУСК]. Заполните пропуск названием другого рассказа.

Ответ:
Превращение.

Комментарий:
Герой рассказа "Лошадиные ноги" сталкивается примерно с теми же
проблемами, что и герой рассказа Кафки.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/RUNOSKE/loshad.txt

Автор:
Александр Юдин

Вопрос 5:
Дмитрий Быков пишет, что Александр Твардовский определял свое положение
в советской литературе устойчивым выражением. Сам Юлий Цезарь, когда был
молодым, мог бы позавидовать такому положению. Напишите это устойчивое
выражение.

Ответ:
Первый парень на деревне.

Комментарий:
"Лучше быть первым в деревне, чем вторым в Риме".

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/data/2010/065/28.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/11/46.htm

Автор:
Александр Юдин

Вопрос 6:
В одном американского фильме герой, желая заручиться помощью жителей
города, захватывает с собой горсть АЛЬФ. В конце фильма герой, так и не
получивший поддержки, на которую рассчитывал, с презрением бросает АЛЬФУ
себе под ноги. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Звезда.

Зачет:
Звезда шерифа, звезда помощника шерифа, звезда маршала.

Источник:
Фильм Фреда Циннеманна "Ровно в полдень".
http://www.imdb.com/title/tt0044706/

Автор:
Сергей Юдин

Вопрос 7:
О герое, который давно принял определенное решение, но не торопится его
исполнять, Герман Гессе говорит, что тот ведет жизнь ИКСА. О том, что в
романе школьной программы нет ИКСА, автор вопроса легко догадался всего
через несколько страниц. Назовите этот роман школьной программы.

Ответ:
"Что делать?".

Комментарий:
Как сообщает нам автор, главный герой романа "Степной волк" "вел жизнь
самоубийцы". Роман "Что делать?" начинается с мнимого самоубийства.
Объект постоянной иронии Чернышевского - "проницательный читатель" -
понимает это сразу.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/221294/read
   2. http://az.lib.ru/c/chernyshewskij_n_g/text_0020.shtml

Автор:
Александр Юдин

Вопрос 8:
В историческом фильме Томас Мор говорит, что в момент, когда ЕЕ слова
обращены к богу, мы держим свою бессмертную душу в собственных руках,
как будто горсть воды в сомкнутых ладонях. Некоторые направления
христианства отрицают ЕЕ, ссылаясь на слова Христа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клятва.

Комментарий:
Присяга на Библии делает слова клятвы словами, обращенными к богу.
Солгать в этот момент значит навсегда погубить свою душу. Это также
легко, как развести пальцы рук. Отрицание клятвы содержится в Нагорной
проповеди.

Источник:
   1. Фильм Фреда Циннеманна "Человек на все времена".
http://www.imdb.com/title/tt0060665/
   2. http://azbyka.ru/hristianstvo/bibliya/novyi_zavet/nagornaya_propoved_46-all.shtml

Автор:
Александр Юдин

Вопрос 9:
Прослушайте цитату из романа Германа Мелвилла: "Остановившись перед
обломком зеркала у стены, он начинает энергично брить, вернее,
скальпировать себе щеки ... первосортными лезвиями фирмы Роджера".
Напишите шесть букв, которые мы заменили в этой цитате.

Ответ:
Гарпун.

Комментарий:
"Гарпунировать себе щеки", т.е. бриться при помощи гарпуна.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt

Автор:
Александр Юдин

Вопрос 10:
Герой Хемингуэя жалуется на тяжелую долю партизана, но готов идти по
выбранному пути до конца. Ему приходит в голову подходящая к случаю
цитата, но он никак не может вспомнить ее точно. Наконец, он просит
другого партизана налить ему вина. Назовите слово, которое мы
пропустили.

Ответ:
Чашу.

Комментарий:
Герой романа "По ком звонит колокол" пытается вспомнить слова молитвы о
чаше, а потом просит партизана налить ему чашу вина.

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/foreign/hemingway2/01.html

Автор:
Александр Юдин

Вопрос 11:
Описывая воинов древнего города, Плутарх говорит, что в них "боевой и
воинственный дух" сочетается "с искусством убеждения, прелестью и
красотой". При этом он упоминает дочь Ареса и Афродиты. О каком городе
идет речь?

Ответ:
Фивы.

Комментарий:
Так Плутарх описывает знаменитый Священный отряд из Фив, состоявший, как
принято считать, из любовных пар. Гармония - жена Кадма, легендарного
основателя Фив.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/PLUTARH/plutarkh4_8.txt

Автор:
Александр Юдин

Вопрос 12:
В рассказе Зощенко "Охота" лисица, выбежавшая на опушку, увидела Ленина,
но тот не стал в нее стрелять. В докладе о деятельности Совнаркома
сообщается, что Ленин помог финской старушке набрать хворосту. В этом
вопросе словом "Ленин" мы заменили три других слова. Назовите эти слова.

Ответ:
Человек с ружьем.

Комментарий:
Выступая с докладом о деятельности Совнаркома Ленин привел рассказ
финской старушки о том, как солдат помог набрать ей хворосту. В этом
рассказе впервые прозвучала мысль о том, что "теперь не надо бояться
человека с ружьем, потому что он защищает трудящихся". Слова "Человек с
ружьем" стали названием одного из самых известных фильмов советской
ленинианы.

Источник:
   1. http://www.web-yan.com/zoschenko/zosch14.shtml
   2. В.И. Ленин. Полное собрание сочинений. - Т. 35. - С. 269.

Автор:
Сергей Юдин

Тур:
14 тур. Команда Евгения Волконского

Дата:
05-Apr-2014

Инфо:
Команда благодарит Сергея Дорофеева и Александра Коробейникова за
тестирование пакета и ряд ценных замечаний и предложений.

Вопрос 1:
Как пишет историк Джон Норвич, после открытия Суэцкого канала молодые
британки стали сезонно наведываться в Индию в поисках женихов среди
военных, благо путь туда заметно сократился. Эти девушки получили
коллективное прозвище "ИКС". А вот в 1976 году британский ИКС стал
причиной разрыва дипломатических отношений. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Рыболовный флот.

Зачет:
Рыболовецкий флот.

Комментарий:
Так называемая третья "тресковая война" началась после того, как рыбаки
из Соединенного Королевства отказались покидать 200-мильную
исключительную экономическую зону Исландии. Это вызвало противостояние
военных флотов двух стран и недолгий разрыв дипотношений между ними.

Источник:
   1. John Norwich. The Middle Sea. - London, 2007. - P. 554.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тресковые_войны

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 2:
ИХ заселение начали выходцы из провинций Алгарви и Алентежу. А какому
поэту посвящены мемуары под названием "ОНИ"?

Ответ:
[Владимир Владимирович] Маяковский.

Комментарий:
Имеются в виду Азорские острова, колонизация которых португальцами
началась в первой половине XV века. Стихотворение Маяковского "Мелкая
философия на глубоких местах" кончается крылатым выражением: "Вот и
жизнь пройдет, / как прошли Азорские // острова". Воспоминания написала
Галина Катанян.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Азорских_островов
   2. http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0220.shtml

Автор:
Борис Котлов

Вопрос 3:
Персонажи романа Михаила Идова носили фамилию Шафаревич, но,
перебравшись в США, сменили ее на другую, куда более короткую. Они
словно бы СДЕЛАЛИ ЭТО. А научиться ДЕЛАТЬ ЭТО "резинкой" можно,
например, на сайте domihobby.ru. Напишите два слова, которые мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Вязать шарф.

Комментарий:
Идов пишет, что Шарф - "синтетическая фамилия, связанная из
"Шафаревич"". "Резинкой" называются несколько классических узоров в
вязании.

Источник:
   1. http://www.knigosite.org/library/read/82931
   2. http://www.booknik.ru/today/fiction/kofemolskaya-pravda/
   3. http://www.domihobby.ru/522-shapka-i-sharf-patentnoy-rezinkoy.html

Автор:
Игорь Мокин, Борис Котлов

Вопрос 4:
Станислав Гридасов пишет: "Рочдейл - это в четырех [ПРОПУСК] езды от
Манчестера. В десяти - от Лидса. В четырнадцати - от Блэкберна. В
пятнадцати - от Ливерпуля". Таким образом журналист дает понять, что
Рочдейл - худшее место в Англии для футбольного бизнеса. Заполните
пропуск двумя существительными во множественном числе.

Ответ:
"... фунтах стерлингов...".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/prosport/469440.html

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 5:
(pic: 20130723.jpg)
   На розданной вам картинке закрыто одно слово. По мнению любителя
сувениров Артемия Лебедева, авторы этого объявления для туристов
[ПРОПУСК]. Напишите трехсловный фразеологизм, пропущенный нами в
предыдущем предложении.

Ответ:
"... знают себе цену".

Комментарий:
На картинке закрыто слово "discount".

Источник:
http://www.tema.ru/travel/swaziland/

Автор:
Евгений Волконский, Борис Котлов

Вопрос 6:
Первые слова заголовка статьи на сайте sports.ru, автор которой
беспощадно критикует президента ФХР Владислава Третьяка, совпадают с
русским названием фильма 2001 года, подвергавшегося в нашей стране
уничтожающим нападкам. Что это за фильм?

Ответ:
"Враг у ворот".

Комментарий:
В вопросе есть намек на плакатно-песенный лозунг времен Великой
Отечественной войны "Беспощадно разгромим и уничтожим врага!". Третьяк -
бывший вратарь. Статья называется "Враг у ворот. Почему Владислав
Третьяк - тупик для российского хоккея". Фильм Жан-Жака Анно "Враг у
ворот", рассказывающий о Сталинградской битве, едва не был запрещен в
России по требованию ветеранов.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/nhltwitter/461852.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Враг_у_ворот

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   Подчеркивая очевидность несправедливости мироустройства, персонаж
мультсериала "Смешарики" механик-виртуоз Пин упоминает "простую АЛЬФУ".
Другой виртуоз использовал в схожем высказывании слово "БЕТА",
отличающееся от "АЛЬФЫ" двумя буквами. "Простая АЛЬФА", скорее всего,
ТАКАЯ. А ЭТАКАЯ АЛЬФА в 1998 году стала символом международной
литературной премии. Напишите сложное прилагательное, которое мы
заменили словом "ЭТАКАЯ".

Ответ:
Семигранная.

Комментарий:
Пин говорит: "Нет никакой справедливости! Мне так это ясно, как простая
гаЙКа". Эти слова - отсылка к началу монолога пушкинского Сальери (тоже,
кстати, виртуоза), где упоминается гаММа. "Простая гайка" наверняка
шестигранная. А семигранная гайка - символ Международной премии в
области фантастической литературы имени Аркадия и Бориса Стругацких (или
"АБС-премии"), учрежденной в 1998 году.

Источник:
   1. "Смешарики", серия "День Справедливости", 05:07.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гайка
   3. http://www.absfond.ru/premiya-1.html
   4. http://www.fantlab.ru/award13
   5. http://www.fandom.ru/convent/207/abs_2000_1.htm

Автор:
Борис Котлов

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Отправляясь в изгнание, брат турецкого султана Баязида II послал тому
стихотворный экспромт. Султан ответил не менее изящной импровизацией с
теми же рифмами. Получилось что-то вроде поэтического ИКСА. Кстати,
брата Баязида II звали ИКС. Напишите имя брата султана.

Ответ:
Джем.

Комментарий:
Это имя до сих пор встречается в Турции.

Источник:
   1. Caroline Finkel. Osman's Dream. - London, 2005. - P. 84.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джем_(султан)

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Если верить Юрию Безелянскому, это скандально известное произведение
1866 года было написано для турецкого дипломата Халил-Бея, который
признался Жану Дезире Гюставу, что сильно тоскует в Париже по своему
ИКСУ. Напишите название этого произведения и слово, которое мы заменили
на "ИКС".

Ответ:
"Происхождение мира", гарем.

Зачет:
"Начало мира", гарем; "Рождение мира", гарем.

Комментарий:
Загаданная картина Гюстава Курбе, очень долго скрывавшаяся владельцами
от посторонних глаз, до сих пор шокирует посетителей музея Орсе.

Источник:
   1. Ю. Безелянский. За кулисами шедевров, или Приключения
"Венецианской дамы". - М.: Радуга, 2005. - С. 159-160.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Происхождение_мира_(картина)

Автор:
Юлия Петрова

Вопрос 10:
Судя по обиходному названию, когда-то бывшему официальным, это
российское государственное ведомство вполне могло бы и осуществлять
функции одной из интеллектуально-спортивных федераций, и выдавать
лицензии охотникам... На кого?

Ответ:
На снарков.

Зачет:
На Снарка.

Комментарий:
Имеется в виду Го-снарко-контроль. :-)

Источник:
   1. Фантазия автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федеральная_служба_Российской_Федерации_по_контролю_за_оборотом_наркотиков

Автор:
Евгений Волконский, Борис Котлов

Вопрос 11:
Ироничный Александр Муйжнек причисляет его к тем немногим представителям
этой страны, которые оказали действительно серьезное влияние на
футбольный мир. Еще бы, ведь он в одиночку останавливал на пути к финалу
Лиги чемпионов саму "Барселону". Назовите его именем собственным. И не
бойтесь орфографических ошибок!

Ответ:
Эйяфьядлайёкюдль.

Зачет:
Все похожие написания этого названия по-русски или по-исландски.

Комментарий:
В апреле 2010 года Эйяфьядлайёкюдль парализовал авиасообщение в Европе,
и "Барселоне" пришлось ехать на первый матч полуфинала Лиги чемпионов на
автобусе. Дорога заняла 14 часов, что, конечно, не могло не сказаться на
качестве игры каталонцев, уступивших миланскому "Интеру" со счетом 1:3 и
в итоге не пробившихся в финал.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/muyzhnek/531696.html
   2. http://football.sport-express.ru/reviews/5189/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйяфьядлайёкюдль

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 12:
(pic: 20130724.jpg)
   [Ведущему: слово "скопление" должно быть слегка выделено голосом.]
   Каким односложным словом итальянского происхождения Артемий Лебедев
назвал это скопление камней, сфотографированное на одном из Каролинских
островов?

Ответ:
Банк.

Комментарий:
Это каменные монеты острова Яп. Слово "скопление" - намек на деньги. :-)
Таких "банков", созданных специально для туристов, на Япе несколько.

Источник:
   1. http://www.tema.ru/travel/micronesia/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федеративные_Штаты_Микронезии
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банк

Автор:
Евгений Волконский, Борис Котлов

Тур:
15 тур. "ТПРУНЯ"

Дата:
05-Apr-2014

Инфо:
Команда благодарит за помощь в составлении и тестировании пакета команды
"Тайга", "Механизм реакции", "White and Nerdy", а также Юрия Вашкулата,
Наиля Фарукшина, Ивана Фролова, Николая Чудакова, Анастасию Рекшинскую и
Руслана Хаиткулова, Григория Челнокова, Марию Илюхину, Алексея Чернова и
Григория Папаянова, Артема Сорожкина, Булата Фаттахова, Викторию
Бутурлакину.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Октавиан Август - 0,54
   Хирохито - 0,72
   Королева Виктория - 0,79
   Иван Грозный - 0,94
   Людовик XIV - 0,95
   </раздатка>
   Вам раздали список правителей и соответствующих им значений
некоторого показателя. Значение этого показателя для правителя Персии
Шапура II превышает единицу. Благодаря чему Шапур получил такой
выдающийся результат?

Ответ:
Коронация в утробе.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В раздаче приведено отношение длительности правления к длительности
жизни. При коронации Шапура венец возложили на чрево его матери, поэтому
он стал шахом еще до рождения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шапур_II

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   19 февраля 1942 года произошла инсценировка захвата Виннипега
фашистами. Она должны была показать канадцам все ужасы возможной
оккупации. Этот день получил название "День ИКС". А кто создал "ИКС" в
конце XIX века?

Ответ:
Редьярд Киплинг.

Комментарий:
Этот день вошел в историю как "День Если". Жители Виннипега увидели, что
будет, если их город захватят нацисты, и пожертвовали на военные нужды
немалую сумму. "Если" - стихотворение Киплинга, написанное в 1895 году.

Источник:
   1. http://collectorium.ru/2012/01/18/den-esli/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манитоба
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/If_Day
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Если..._(стихотворение)

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 3:
В статье об американском музыканте Идене Абезе рассказано, как менеджеры
нашли его спящим на склоне горы. Автор статьи заключает, что Иден в
прямом смысле нашел свой уголок. Ответьте как можно точнее, где
расположился Иден.

Ответ:
Под буквой "L" в слове "HOLLYWOOD".

Зачет:
По упоминанию буквы "L" и надписи "HOLLYWOOD".

Комментарий:
"В прямом смысле" - намек на прямой угол в букве "L".

Источник:
http://www.mtrpl.ru/edenahbez

Автор:
Софья Филина

Вопрос 4:
Назовите британца, которому принадлежат слова: "Как жаль, что мы не
можем добраться до звезд, сияющих над нами в ночном небе!".

Ответ:
Сесиль Родс.

Комментарий:
Основатель "Де Бирс" имел в виду не бриллианты, а возможность
колонизации других планет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Родс,_Сесиль_Джон

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 5:
Одно из значений сербского слова "хумка" - "могила". Назовите самое
большое сооружение на Хумской улице, использовав слово итальянского
происхождения.

Ответ:
Стадион ФК "Партизан".

Зачет:
По смыслу при наличии слова "Партизан".

Комментарий:
По одной версии так объясняется название фанатской группировки
"Гробари", поддерживающей "Партизан".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гробари

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 6:
Он "был из белого камня и высотой с двухэтажный дом. На самой верхушке
имелась балконная квадратная площадка с оградой в виде редких колонок, с
каменным поручнем. Посередине была маленькая будка. И будка и галерейка
были совсем крошечные. Чтоб сесть, человеку требовалось высунуть и
свесить ноги, а в будку мог влезть только тот, кто сжался бы в ком и
свернулся в три погибели". То, что так описывает Умберто Эко, дало
прозвище нескольким людям. Назовите самого известного из них.

Ответ:
Симеон.

Комментарий:
Эко описывает столп, на котором сидел Баудолино.

Источник:
У. Эко. Баудолино.

Автор:
Софья Филина

Вопрос 7:
Когда свежевыбритый подсудимый в романе Дэниэла Киза входит в зал суда,
часть присутствующих начинает совершать однотипные движения. Что они при
этом держат в руках?

Ответ:
Ластики.

Комментарий:
Герой Киза сбрил усы, и не ожидавшие этого судебные художники стали
стирать усы с набросков.

Источник:
Д. Киз. Множественные умы Билли Миллигана.

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 8:
По разным версиям, к созданию ЭТОГО могли быть причастны Роджер Бэкон,
Джон Ди, Якоб Синапиус и даже сам Вилфрид. Напишите фамилию Вилфрида.

Ответ:
Войнич.

Комментарий:
Речь идет о таинственной рукописи Войнича (манускрипте Войнича),
авторство которой, равно как и смысл написанного в ней текста, до сих
пор установить не удалось.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рукопись_Войнича

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 9:
По преданию, Степан Разин утопил в реке персидскую княжну, чтобы вернуть
расположение товарищей. Автор вопроса считает этот эпизод первым
применением того, что получило свое название благодаря куйбышевцу Борису
Аргунову. Напишите это название из двух слов, начинающихся на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Волжский гамбит.

Комментарий:
Разин пожертвовал княжной на Волге, а гамбит получил свое русское
название благодаря исследовавшему его волжанину Аргунову.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Волжский_гамбит

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 10:
[Ведущему: выделить голосом слово "статье".]
   В русскоязычной статье Википедии про этого ученого шестнадцатое место
по частоте занимает буква "Х" [ха], встречающаяся в этой статье
семнадцать раз. Назовите этого ученого.

Ответ:
[Хорхе] Хирш.

Комментарий:
Своего рода интерпретация "индекса Хирша" для букв.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Хирш,_Хорхе&oldid=60527913

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 11:
(pic: 20130725.gif)
   Перед вами оператор языка программирования APL, обозначающий
некоторую математическую операцию. Роджер Хуэй замечает, что это своего
рода каламбур. Какой предмет он при этом упоминает?

Ответ:
Бревно.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
(pic: 20130726.jpg)
   Этот символ напоминает Роджеру растрескавшийся сруб бревна. Бревно
по-английски log, а операция - взятие логарифма.

Источник:
http://www.jsoftware.com/papers/log.htm

Автор:
Павел Анохин

Вопрос 12:
Список отличий человека разумного от остальных животных вовсе не так
велик, как думают многие. Опровергнуть можно даже самые древние и
распространенные пункты этого списка. Например, английские бульдоги
из-за крупной головы так же, как и люди... Делают что?

Ответ:
Рожают в муках.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Рождение в муках, упоминаемое в Библии как наказание человечества, вовсе
не уникально.

Источник:
Лекция Б.Д. Васильева, прослушанная автором вопроса на биологическом
факультете МГУ 08.02.2014 г.

Автор:
Максим Дегтярёв (Переславль-Залесский - Москва)

