Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2012/13 гг.

Дата:
09-Dec-2012 - 30-Jun-2013

Тур:
1.1. "Дважды на одни грабли"

Дата:
09-Dec-2012

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   [Ведущему: фамилию в вопросе произносить с буквой "Е" на конце.]
   Монтескье. Какую букву мы заменили?

Ответ:
Ё.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Французско-русская_практическая_транскрипция

Автор:
Павел Левдиков

Вопрос 2:
У известного ЕГО была ОНА с грибами. А вот в "магазине" из игры "Plants
vs Zombies", где игрок сражается с зомби при помощи различных растений,
автор вопроса заметил ящик с надписью, созвучной с английским переводом
названия романа XIX века, в которой упоминаются ОНА и ОН. Назовите ЕГО и
ЕЕ.

Ответ:
Горох, война.

Комментарий:
Царь Горох в русской сказке и советском мультфильме воевал с грибами. В
магазине в качестве боеприпасов продается ящик с горохом, на котором
написано "Warandpeas".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Как_грибы_с_горохом_воевали
   2. Игра "Plants vs Zombies".
   3. http://plantsvszombies.wikia.com/wiki/Crazy_Dave's_Twiddydinkies?file=CD_Page_1.JPG

Автор:
Екатерина Свищёва, Павел Левдиков

Вопрос 3:
В 1257 году посольство империи Канем привезло высочайшей особе одной из
соседних стран немало дорогих и изысканных подарков. Историк Теа Бюттнер
в своей книге утверждает, что был в числе прочих и ОН, точнее, ОНА. На
территории какого современного государства находилась бОльшая часть
территории империи Канем?

Ответ:
Чад.

Комментарий:
"Высочайшей" и "изысканных" - намек на жирафа (Теа Бюттнер упоминает
жирафу). Вполне возможно, Гумилев тоже был в курсе этой истории.

Источник:
   1. http://rikonti-khalsivar.narod.ru/buttner4.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канем-Борно
   3. Н. Гумилев "Жираф".

Автор:
Павел Левдиков

Вопрос 4:
"Восточная часть Сиднея - не то, что захудалый Ист-энд в Лондоне, -
говорил один герой книги другому, пока за окном мелькают богатые дома. -
Этот район называется Дабл-Бэй - Двойная бухта. Но мы зовем его ТАК".
Напишите по-русски или по-английски, как именно.

Ответ:
Double Pay.

Зачет:
Дабл-Пэй, Двойная плата, Двойная оплата.

Источник:
Ю Несбё. Нетопырь. http://www.fb2book.com/?kniga=18543

Автор:
Александр Губин

Вопрос 5:
В статье журнала "Популярная механика" рассказывается о проекте добычи
электроэнергии в пустыне Сахара. Огромные площади пустыни будут покрыты
конструкциями параболической формы, которые будут фокусировать
отраженный солнечный свет на небольшие трубки с теплоносителем внутри.
Вряд ли для удовлетворения потребностей человечества будет достаточно 10
тысяч таких конструкций - здесь явно понадобятся более точные расчеты.
Но все-таки статья была озаглавлена так же, как и известная советская
повесть. Воспроизведите ее название.

Ответ:
"Королевство кривых зеркал".

Комментарий:
А в той самой повести задача о количестве зеркал была решена простым
умножением.

Источник:
"Популярная механика", 2012, N 5.

Автор:
Павел Левдиков

Вопрос 6:
В 2010 году на шахте в Чили в результате аварии оказались замурованы 33
человека. Им пришлось провести в каменном мешке 69 дней. Спасательная
операция транслировалась на весь мир. Одна из компаний вызвалась
бесплатно раздать свою продукцию спасенным шахтерам, чем сделала себе
неплохую рекламу. А что производит эта компания?

Ответ:
Солнцезащитные очки.

Зачет:
Очки от солнца, темные очки.

Комментарий:
После 69 дней под землей горнякам нужно было постепенно привыкать к
солнечному свету, а потому по предписанию медиков постоянно носить
защитные очки. Бренд "Oakley" молниеносно сориентировался в ситуации и
предложил бесплатно предоставить всем спасенным лучшие из своих моделей.

Источник:
http://www.adme.ru/netvert/brend-ochkov-sdelal-reklamu-iz-spaseniya-shahterov-v-chili-204205/

Автор:
Ирина Рубанова

Вопрос 7:
Этими двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, можно
охарактеризовать диагноз, поставленный одному из участников недавнего
нашумевшего инцидента. Этими же словами была озаглавлена и газетная
статья о последствиях данного инцидента, и даже понесенное за него
наказание в этой статье было названо так же, хотя официальное название
подобного наказания на четыре буквы короче. Воспроизведите заголовок
статьи.

Ответ:
"Пиротехническое поражение".

Комментарий:
В недавнем скандально известном матче между "Динамо" и "Зенитом" в
результате использования пиротехники вратарь динамовцев получил
поражение глаза, а "Зениту" присудили техническое поражение.

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/26460/

Автор:
Олег Овчинников

Вопрос 8:
Обычное соотношение между ИКСОМ и ИГРЕКОМ составляет 86400/1 - конечно,
если ТАКОЙ ИКС отсутствует. ТАКИМ ИГРЕКОМ могут регулярно
воспользоваться жители ряда стран мира, хотя во многих других странах от
подобной практики со временем отказались из-за негативного влияния на
здоровье и психику. Использование ТАКОГО ИКСА также запрещено во многих
странах, несмотря на то, что его негативное воздействие официально
опровергнуто. Что мы заменили на ИКС и на ИГРЕК?

Ответ:
Кадр, час.

Комментарий:
Использование двадцать пятого кадра действительно запрещено в рекламных
роликах во многих странах, а в день перехода с летнего на зимнее время в
сутках образовывался 25-й час.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/25-й_кадр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летнее_время

Автор:
Олег Овчинников

Вопрос 9:
В одном из рассказов Марка Твена героя просят организовать в городе
почтовую контору, но он вместо этого предлагает организовать другие
учреждения - АЛЬФУ и БЕТУ. АЛЬФУ иногда называют БЕТОЙ жизни, а для
героев известной советской повести БЕТА, вынесенная в заглавие, стала
альтернативой АЛЬФЕ. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Тюрьма, школа.

Комментарий:
"На кой черт сдалась вам почтовая контора в Болдвин-рэнче? ... Что вам
действительно необходимо - так это удобная тюрьма, удобная,
вместительная тюрьма; и еще - бесплатная начальная школа. От них вам и
впрямь будет польза. От них вам будет радость и счастье. Соответствующие
меры приму незамедлительно". Устойчивое выражение: тюрьма - школа жизни.
Повесть - "Республика ШКИД".

Источник:
Марк Твен. Когда я служил секретарем.
http://thelib.ru/books/tven_mark/kogda_ya_sluzhil_sekretarem-read.html

Автор:
Ольга Вайншток

Вопрос 10:
Некоторое время назад стартовал необычный конкурс для российских
школьников - если воспринимать задание буквально, детям предложили
нарисовать каракули. Впрочем, рожденные детской фантазией композиции
(необязательно, кстати, состоящие из шести элементов) получились весьма
оригинальными и красочными. Предполагается, что рисунок победителя
конкурса в течение завтрашнего дня сможет увидеть вся страна, а сам
победитель посетит штаб-квартиру. Чью?

Ответ:
Google.

Комментарий:
Каракули - один из переводов слова "doodle". Детям предложили нарисовать
googledoodle, работа победителя в течение суток будет украшать главную
страницу сайта google.ru.

Источник:
http://www.google.ru/doodle4google/info.html

Автор:
Павел Левдиков

Тур:
1.2. Команда Антона Мигая

Дата:
09-Dec-2012

Вопрос 1:
Роман Суслов, лидер группы "Вежливый отказ", при помощи одной буквы,
добавленной в свой электронный адрес, выразил ироничное отношение к
собственному творчеству. Назовите эту букву.

Ответ:
E.

Комментарий:
SuEslov.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 2:
Закончите тремя словами надпись, которую автор вопроса увидел на обочине
горного серпантина: "I love you, but...".

Ответ:
"... not so fast".

Зачет:
"... не стоит торопиться".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 3:
При съемках фильмы "Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying
and Love the Bomb" Стэнли Кубрик дал актеру, игравшему майора Конга,
некие инструкции, обеспечившие особо комический эффект от сцен с его
участием. Для этого Кубрику нужно было пойти на меры, которые
впоследствии использовал Линч при съемках "Внутренней империи", а также
создатели некоторых детективных фильмов. Назовите эти меры.

Ответ:
Он ему сказал, что тот снимается в серьезной драме.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dr._Strangelove

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 4:
В Лондоне автор вопроса видел майку, на которой было написано "All I
need is U!". Назовите три буквы, которые были крупно напечатаны над этим
текстом.

Ответ:
FCK.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 5:
Компания "Уильям Грант и сыновья" приобрела в собственность не только
землю под дистиллерией в местечке Бэлвени, но и абсолютно все холмы в
округе, хотя она и не планирует размещать на них какое-либо
производство. Назовите двумя словами, чего добивалась компания,
приобретая холмы.

Ответ:
Чистая вода.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 6:
Закончите двумя словами фрагмент стихотворения Джона Скельтона "Книга
воробышка Фила, или Плач Джейн Скроуп, ученицы монастырской школы в
Кэроу, по своему милому дружочку, погибшему злой смертью от лап кота
Гильберта":
   Видит Бог, мысли грешной
   Нет в его грудке нежной,
   В бархатной сей головке -
   Ни малейшей уловки.
   Я ему разрешала
   Лазить под одеяло;
   А ежели больно клюется
   Иль далеко заберется,
   Знаю я свою крошку:
   Это он ...

Ответ:
"... ловит блошку".

Источник:
Г. Кружков. Избранные переводы.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На картине Марселя Дюшана "Обнаженная фигура, спускающаяся по
лестнице" была сделана попытка представить время как КВАДРАТУРУ КРУГА.
По мнению Линды Хендерсон, кубизм Пикассо возник отчасти под
впечатлением от КВАДРАТУРЫ КРУГА. В КВАДРАТУРЕ КРУГА также обитало
Кентервильское привидение из рассказа Оскара Уайльда. Какие слова мы
заменили на КВАДРАТУРУ КРУГА?

Ответ:
Четвертое измерение.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 8:
Драматург и современник Шекспира Бен Джонсон издал роскошно оформленный
сборник своих трудов. По этому поводу исследователь Билл Брайсон
остроумно заметил в своей книге: Jonson styled the book his "Xs,"
prompting one waggish observer to wonder if he had lost the ability to
distinguish between X и Y. Назовите слова X и Y, которые являются
антонимами.

Ответ:
Work и Play.

Источник:
B. Bryson "Shakespeare The World as Stage", p. 158.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "Сказка как бы [пропуск], фальшивит. Иван отправляется за конем, а
возвращается с царевной."
   (В. Пропп)
    
   "Главный герой по имени Уилл прёт вперед с уверенностью Маркуса
Феникса, стреляет из-за укрытий, [пропуск] бочки, а попадись ему под
горячую руку кто-нибудь из "наблюдателей" - устраивает фаталити."
   (www.igromania.ru)
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Детонирует.

Автор:
Владимир Севриновский

Тур:
2.1. "Пожарные машинки"

Дата:
09-Dec-2012

Инфо:
Команда выражает благодарность Артему Колесову и Наилю Фарукшину за
внимание к вопросам. Также благодарности Николаю Максимову, Антону
Лаврентьеву и Татьяне Веремеенко за тестирование вопросов.

Вопрос 1:
В одном фильме военнослужащий во время ночной вылазки использует сильный
ИКС, чтобы напарники его услышали и не спутали с врагом. Какому городу
ИКС обязан своим названием?

Ответ:
Кельн.

Комментарий:
ИКС - одеколон. Запахи, как известно, не просто чувствуют, но еще и
слышат. В пылу сражения в ближнем бою в темноте не всегда просто понять
- напарник ты или враг.

Источник:
http://www.andoverfilmclub.org/index.php/film-schedule/37-previously-shown-films/82-waltz-with-bashir-2nd-february

Автор:
Дмитрий Дягилев

Вопрос 2:
В статье газеты "Спорт-экспресс" рассказывается о том, как нападающий из
африканской страны неожиданно повернул ситуацию футбольного матча. Для
заголовка статьи автор выбрал известную идиому, равноценно заменив в ней
последнее слово. Воспроизведите заголовок статьи, состоящий из двух
слов.

Ответ:
"Ход слоном".

Комментарий:
Речь идет о Сейду Думбья, родиной которого является Кот-д'Ивуар - Берег
Слоновой Кости. Неожиданный поворот намекает и на идиому "ход конем", и
на сам ход, поворачивающий буквой "Г". Считается, что слон и конь в
шахматах - равноценные фигуры.

Источник:
   1. http://football.sport-express.ru/reviews/16420/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ход_конём

Автор:
Константин Дружинин, Дмитрий Дягилев

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Одна статья о неиспользуемых ИКСАХ носит подзаголовок "Мертвая
вода". Назовите ИКС.
   2. В рассказе Валерия Крюкова приговоренный к смерти человек,
шагающий взад и вперед по камере, сравнивается с ИГРЕКОМ. Назовите
ИГРЕК.

Ответ:
   1. Колодец.
   2. Маятник.

Комментарий:
В дуплете зашифрован известный рассказ Эдгара По "Колодец и маятник",
речь в котором идет о долгой и мучительной казни. Чтобы намекнуть на
Эдгара По, специально был выбран несколько зловещий оттенок вопросов
дуплета.

Источник:
   1. http://www.tverlife.ru/news/10415.html
   2. http://samlib.ru/k/krykow_w_m/last_zhelanie.shtml

Автор:
Дмитрий Дягилев

Вопрос 4:
   <раздатка>
   anfalanza
   </раздатка>
   Арабское слово, которое мы вам раздали, буквально переводится как
"нос козла". Переведите его на русский язык словом французского
происхождения.

Ответ:
Грипп.

Комментарий:
Слово в раздатке очень похоже на английское "influenza", которое также
означает грипп. По аналогии с птичьим и свиным гриппом, арабы считали
козлов главными переносчиками опасной болезни.

Источник:
http://www.notocatchcold.com/chap1-2.asp

Автор:
Дмитрий Дягилев

Вопрос 5:
Вопреки распространенному заблуждению, цена особой разновидности этого
продукта достаточно невысока, так как производится на больших
зверофермах, где животные не имеют возможности выбирать лучшие ягоды.
Назовите этот продукт.

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом сорте кофе, который проходит через желудок
зверька под названием мусанг. Считается, что это самый дорогой кофе и
что мусанги выбирают лучшие кофейные ягоды, но это далеко не так.
Зверьки содержатся в клетках и едят строго дозированно то, что приносит
им персонал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Копи_Лувак

Автор:
Дмитрий Дягилев

Вопрос 6:
В одной статье о святом Марке Пещернике по прозвищу ИКС упоминается, что
Марк носил землю на собственных плечах. Сайт pravda.ru [правда точка ру]
назвал ИКСОМ медведя, который, в отсутствие других источников, добывал
пропитание на территории одного из городских учреждений. Назовите ИКСА
словом с двумя корнями.

Ответ:
Гробокопатель.

Зачет:
Гробокоп, могилокопатель, могилокоп и др.

Комментарий:
Марк самостоятельно выкапывал в земле пещерные склепы, а землю выносил
наружу. Во втором случае медведь так оголодал, что повадился ходить за
пропитанием на городское кладбище.

Источник:
   1. http://angela.org.ua/article/a-859.html
   2. http://www.pravda.ru/districts/fareast/yakutsk/04-06-2008/270521-jakutsk-0/

Автор:
Константин Дружинин, Дмитрий Дягилев

Вопрос 7:
Рассуждая о предрасположенности мужчин к разрушению, автор вопроса
заметил, что ПЕРВАЯ напоминает ВТОРУЮ. Вторая изображена на логотипе
компании "YoungGun" [Янг Ган]. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Y-хромосома, рогатка.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://logofaves.com/2009/07/young-gun/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   И если командир Климчук проводил астрофизические исследования, то
бортинженер Лебедев занимался многозональной съемкой Земли.
   </раздатка>
   Перед вами выдержка из статьи об одном из двухместных "ИКСОВ".
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Союз.

Зачет:
"Союз".

Комментарий:
В раздатке речь идет о космическом корабле "Союз-13", экипаж которого
состоял из двух человек. Одно из названий конструкции "И если..., то..."
- двухместный союз.

Источник:
   1. "Возвращение из космоса. Хронология посадок пилотируемых кораблей.
1961-2011".
   2. http://rusgram.narod.ru/1669-1688.html

Автор:
Дмитрий Дягилев

Вопрос 9:
Согласно одной притче, ИКС учит тому, что за каждое слово нужно платить.
Существовавший у индейцев способ передачи информации назывался
мокасиновым ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Телеграф.

Комментарий:
"Мокасинный телеграф" - аналог выражения "сарафанное радио".

Источник:
   1. http://citaty.info/pritcha/223915
   2. http://www.merriam-webster.com/dictionary/moccasin%20telegraph
   3. http://dictionary.reverso.net/english-definition/moccasin%20telegraph
   4. http://lakota-indians.narod.ru/Raznoe/Vine_Deloria.html

Автор:
Артем Колесов, по идее Александра Гарбузова

Тур:
2.2. "Гросс-бух"

Дата:
09-Dec-2012

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные советы Вячеслава Гарановича,
Владислава Дронова, Александра Коробейникова, Дарью Костенко, Ксению
Ладыгину, Романа Немучинского, Юрия Попова, Александра Рождествина и
Екатерину Свешникову.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Персонажи Туве Янссон ДЕЛАЛИ ЭТО при помощи палок и мартышки, после
чего Муми-мама сварила варенье. Тестер предположил, что редактор ДЕЛАЛ
ЭТО с помощью кое-чего другого. Мы не спрашиваем, с помощью чего.
Ответьте, какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Околачивать груши.

Источник:
   1. http://www.modernlib.ru/books/jansson_tove/mumitroll_i_kometa_per_vsmirnov/read/
   2. Разговор с неким тестером по поводу некоего тура некоего
совершенно другого турнира.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 2:
Некоторые справочники утверждают, что три кубика на гербе Березников
символизируют три разные АЛЬФЫ. Слово "АЛЬФА" имеет форму множественного
числа не во всех значениях. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Соль.

Комментарий:
На гербе Березников изображены три кристалла соли; некоторые справочники
утверждают, что имеется в виду галит, сильвинит и карналлит, хотя
версия, что все три кристалла символизируют один и тот же сильвин, более
распространена. Слово "соль" в своем бытовом значении не имеет формы
множественного числа.

Источник:
   1. http://www.suvenirograd.ru/sights.php?id=1416&lang=1
   2. http://www.heritage.perm.ru/articles.php?lng=ru&pg=92

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 3:
Слово "ИКС" в этом вопросе заменяет другое слово.
   Слово "ИКС" изначально означало человека, изготовляющего мебель при
помощи топора, а производящий глагол, видимо, возник как
звукоподражание. Википедия утверждает, что ИКС часто является
протагонистом в произведениях определенного жанра. Назовите этот жанр
абсолютно точно.

Ответ:
Киберпанк.

Комментарий:
Английское слово "hack" в том числе означает "рубить топором".

Источник:
   1. http://mitpress.mit.edu/books/new-hackers-dictionary
   2. http://www.english-dictionary.ru/hack/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хакер

Автор:
Дмитрий Вайнман

Вопрос 4:
Гете в своих "Заметках о путешествии в Италию" рассказывает, как он под
видом английского адвоката познакомился с некой небогатой старухой,
которая просила напомнить ее брату о том, что он должен ей четырнадцать
унций золота за выкупленные ею в свое время из заклада вещи, ведь он
теперь так богат. Назовите фамилию старухи.

Ответ:
Бальзамо.

Комментарий:
Джузеппе Бальзамо, он же граф Калиостро, был тогда разоблачен, и в
Англии над ним велся судебный процесс.

Источник:
http://fourthway.narod.ru/lib/Other/Italy.htm

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 5:
В одной из сцен пьесы, написанной на расхожий сюжет, в кабаре показывают
фокусы, а в другой сцене персонажа разрезало на куски. Чем?

Ответ:
Трамваем.

Комментарий:
Пьеса "Фауст" была написана Мишелем де Гельдеродом в 1925 году. Был ли
знаком Булгаков, написавший очередную вариацию на тему легенды о Фаусте
несколько позже, с пьесой Гельдерода, нам выяснить не удалось.

Источник:
Мишель де Гельдерод. Фауст. // Мишель де Гельдерод. Театр. - М.:
Искусство, 1983. - С. 18, 67.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 6:
Андрей Платонов пишет, что это произведение было лишь введением к теме,
потому что ее центр заключался во взыскании погибших, а раскрыть тему
мог лишь Пушкин. Назовите это произведение.

Ответ:
"Мертвые души".

Комментарий:
"Гоголь не мог окончить и решить тему "Мертвых душ", потому что был
только гениальным учеником Пушкина и схватил тему учителя лишь за один
ее конец; действительно, окончить "Мертвые души" мог только сам Пушкин.
Гоголь написал всего лишь большое введение к пушкинской теме мертвых душ
человечества, потому что центр ее заключался в выходе из положения
смерти, во взыскании погибших".

Источник:
А.П. Платонов. Размышления читателя: Лит.-крит. статьи и рецензии. - М.:
Современник, 1980. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 7:
В августе-сентябре 2012 года в европейской столице проходила выставка
под названием "Запчасти". Что было представлено на этой выставке?

Ответ:
Протезы.

Комментарий:
Выставка была приурочена к Параолимпийским играм в Лондоне.

Источник:
http://tvrain.slon.ru/articles/protezy_mogut_sluzhit_krasote-330134/

Автор:
Елизавета Штефан

Вопрос 8:
(pic: 20120741.jpg)
   Мы не спрашиваем, что получил в 1766 году человек, изображенный на
розданной вам гравюре Джорджа Уилсона. Назовите закрытую от вас фамилию.

Ответ:
Cavendish.

Зачет:
Кавендиш.

Комментарий:
Инициал "H" намекает на водород, полученный Кавендишем в 1766 году.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cavendish_Henry_signature.jpg
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/91965/

Автор:
Станислав Максименко

Вопрос 9:
Герой Гофмана жалуется, что ему ни разу не удалось стать бобовым королем
или угадать в чет-нечет, и в продолжение своей мысли в той же фразе
упоминает ЭТО. Автор вопроса, как, видимо, и некоторые из вас, сегодня
сделал ЭТО. Какое слово немецкого происхождения мы заменили на ЭТО?

Ответ:
Бутерброд.

Комментарий:
Дальше герой говорит о том, что его бутерброд всегда падает маслом вниз.

Источник:
http://gofman.krossw.ru/html/gofman-gorshok-ls_1.html

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Персонаж одной пьесы читает четверостишие, кончающееся строчками:
"Оно длиннотами грешило, / Хоть и кичилось новизной". Начало какого
произведения неточно цитируется в начале этого стихотворения?
   2. Когда тому же персонажу на голову падает камень, он говорит, что
хочет жить, а его удел - не битье, а ОНО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
   1. Евангелие от Иоанна.
   2. Бытие.

Комментарий:
   1. Стихотворение начинается строчками "В начале мира слово было, / И
было сущей болтовней".

Источник:
Мишель де Гельдерод. Проделки великого мертвиарха. // Мишель де
Гельдерод. Театр. - М.: Искусство, 1983. - С. 151, 152.

Автор:
Дмитрий Великов

Тур:
3 тур. "IDDQD" и "Двое воруют газ"

Дата:
09-Dec-2012

Инфо:
В туре использованы вопросы чемпионата Украины.

Вопрос 1:
Пион был завезен в Нидерланды в 1542 году, сирень - в 1554, нарцисс - в
1565, настурция - в 1684. Эти и другие подобные сведения использует в
своей работе Юрий Тарасов. Назовите предмет научных интересов Юрия
Тарасова французским словом.

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
Данные о появлении тех или иных цветов используются для уточнения
датировки неподписанных картин.

Источник:
Ю.А. Тарасов. Голландский натюрморт XVII века. - СПб.: Издательство
Санкт-Петербургского университета, 2004. - С. 14.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
[Ведущему: дать командам достаточно времени (ориентировочно 30 секунд)
на ознакомление с текстом.]
   <раздатка>
   Нас двое над темной <...>
   Склонилось, и крадется жуть.
   Укутаны маминой шалью,
   Бледнеем, не смеем вздохнуть.
    
   Пока не поздно, над <...>,
   Как встарь, головку опусти.
   Двойным улыбкам и печалям
   Споем последнее прости.
   </раздатка>
   Перед вами два отрывка из стихотворений Марины Цветаевой разных лет.
Заполните оба пропуска в этих отрывках абсолютно точно.

Ответ:
Роялью, роялем.

Комментарий:
Слово "рояль" раньше могло быть как женского, так и мужского рода.
Некоторые другие заимствованные слова, оканчивающиеся мягким знаком
(портфель, одеколонь), со временем тоже поменяли свой род с женского на
мужской.

Источник:
   1. http://www.tsvetayeva.com/poems/wzale.php
   2. http://www.tsvetayeva.com/poems/nerazl_v_dorogu.php

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 3:
В шведском языке есть слово, означающее "остров". По мнению автора
вопроса, лучше всего этим словом называть остров с прилегающими к нему с
севера островками. Воспроизведите это слово на шведском языке абсолютно
точно.

Ответ:
Ö.

Зачет:
ö.

Комментарий:
Это существительное из одной буквы "ö".

Источник:
http://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96_(landomr%C3%A5de)

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 4:
О своем месте жительства в Бельгии герой Дэвида Митчелла говорит, что
оно напоминает ему лабиринтообразный ИКС. Намекает он, конечно, не на
жителя соседней страны, а на известный рассказ. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Дом Эшеров.

Комментарий:
Морис Эшер известен своими сложно устроенными картинами, однако речь
идет о рассказе Эдгара По.

Источник:
Д. Митчелл. Облачный атлас. http://www.flibusta.net/b/174726/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 5:
Эта картина была изначально нарисована на стене столовой и, по одной из
версий, должна была напоминать о бренности всего сущего и необходимости
наслаждаться жизнью, пока есть такая возможность. Назовите эту картину.

Ответ:
"Сатурн, пожирающий своего сына".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием Сатурна и сына/детей.

Источник:
   1. Л. Фейхтвангер. Гойя.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Saturn_Devouring_His_Son

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 6:
Немец Атанасиус Кирхер в середине XVII века описал механический оргАн, в
котором по ходу игры приводились в движение различные фигуры. Назовите
элемент этого оргАна, перекочевавший во многие дома.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Валик органа приводил в движение фигурки, так что к музыке добавлялся
как бы маленький спектакль. Одной из фигурок была кукушка, которая
куковала, размахивая крыльями и хвостом.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Kuckucksuhr
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cuckoo_clock

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
   <раздатка>
   lautlos
   </раздатка>
   Перед вами немецкое слово, означающее "бесшумный". В 2010 году к
этому слову добавили шесть букв и получили название компьютерной
программы, которую Аахенский технический университет предложил всем
желающим. Напишите эти шесть букв.

Ответ:
vuvuze.

Зачет:
w вместо v, s вместо z, вувузе.

Комментарий:
Программа называлась "VuvuzeLautlos" и могла во время
интернет-трансляций чемпионата мира по футболу 2010 года в ЮАР
отфильтровывать раздражающее жужжание дудок-вувузел.

Источник:
http://www.n24.de/news/newsitem_6130843.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
В одном флорентийском музее можно увидеть схематическую карту, похожую
на те, которыми сопровождаются произведения в жанре фэнтэзи. Какими
двумя словами подписана группа деревьев в верхней части карты?

Ответ:
Сумрачный лес.

Зачет:
Selva oscura.

Комментарий:
Музей посвящен Данте, а схема отражает строение мира согласно
"Божественной комедии".

Источник:
Посещение музея Данте во Флоренции.

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 9:
Герой Жана-Филипа Туссена никак не может выбрать, что заказать в кафе,
поэтому просто тыкает пальцем в самые аппетитные ИКСЫ. Что мы заменили
на ИКСЫ?

Ответ:
Иероглифы.

Комментарий:
Кафе находится в Токио, и герой не может выбрать блюдо, потому что не
умеет читать по-японски.

Источник:
Ж.-Ф. Туссен. Любить. http://www.flibusta.net/b/268882/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 10:
Лирический герой стихотворения Бродского "Пятая годовщина" говорит, что
он "был содержимым тюрем. Привык к свинцу небес и к ТАКИМ бурям". "Очерк
истории России", написанный на армянском языке, издан ТАКИМ в Венеции в
1836 году. Какое слово мы заменили на "ТАКИМ"?

Ответ:
Айвазовским.

Комментарий:
Очерк написал Гавриил Айвазовский - брат живописца и священник Армянской
церкви.

Источник:
   1. http://www.alexnest.ru/russkaya-poehziya/bo-v/brodskijj-i-a/iosif-brodskij-pyataya-godovshhina/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айвазовский,_Гавриил_Константинович

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 11:
С НЕЮ изображали римского политика Квинта Огульния Галла, который спас
Рим от эпидемии при помощи бога Асклепия. Герой книги
Гарина-Михайловского упоминает ЕЕ, рассказывая о художнике, жена
которого сбежала с его учеником. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Змея на груди.

Комментарий:
Огульний отправился в Грецию, в святилище бога Асклепия, и привез оттуда
самого бога в виде священной змеи. Змея поселилась на острове посреди
Тибра, там же устроили храм, и эпидемия прекратилась. На сохранившихся
бюстах Огульния змея изображена у него на груди. Герой книги сравнивает
ученика, уведшего жену у учителя, со змеей пригретой на груди.

Источник:
   1. Г. Хафнер. Выдающиеся портреты античности. - М.: Прогресс, 1984. -
С. 194.
   2. http://az.lib.ru/g/garinmihajlowskij_n/text_1900_v_sutoloke.shtml

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать игрокам о кавычках в вопросе.]
   "ОНА" увидела свет в 1900 году. ОНА вспоминала, что когда ему было
8-9 лет, он обнаружил у себя талант корчить рожицы. Он запирался в своей
комнате и практиковался перед зеркалом дни напролет. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Сестра Керри.

Комментарий:
В первом предложении - название романа Драйзера. Во втором и третьем -
сестра актера Джима Кэрри.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сестра_Керри
   2. http://carrey.narod.ru/pressa/int1.html

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 13:
На афише мюзикла "Граф Орлов" одна из букв стилизована под НЕЕ.
Последний раз ОНА использовалась 27 апреля 1906 года в Санкт-Петербурге.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Корона Российской империи.

Зачет:
Большая императорская корона.

Комментарий:
Последний раз Большая императорская корона использовалась в
государственных мероприятиях в 1906 году - на торжественной церемонии
открытия первой Государственной Думы с участием последнего императора
Николая II.

Источник:
   1. http://www.orlov-musical.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_императорская_корона

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 14:
Герой Набокова считает употребление поэтом прилагательного, относящегося
к виноградине, замаскированной игрой в кошки-мышки. Напишите это
прилагательное.

Ответ:
Мускатная.

Комментарий:
Видит здесь mus-cat.

Источник:
В. Набоков. Бледный огонь. http://www.flibusta.net/b/223051/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 15:
"Беспощадная новая его музыка - мощная, щемящая, прищуренная от боли или
от смеха. <...> Какой надо иметь талантище, чтобы из нашего <...> ужаса
создать сокровище!". О ком так писал Андрей Вознесенский?

Ответ:
О [Родионе] Щедрине.

Комментарий:
"Щедрин - большое "Щ" русской музыки", - писал Андрей Вознесенский. В
цитате много букв "щ".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Щедрин,_Родион_Константинович

Автор:
Дмитрий Варшавский

Вопрос 16:
Рассуждая о процессе создания какого классического литературного
произведения, Андрей Битов упоминает суп?

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Суп в этой книге заварился из топора.

Источник:
А. Битов. Пушкинский дом. http://www.flibusta.net/b/246296/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 17:
Статья в журнале "КоммерсантЪ-Деньги", посвященная проблемам рекламы в
Москве, называлась "Ты жива еще, моя СТАРУШКА". После декабрьского
восстания 1825 года СТАРУШКА стала неотъемлемой частью жизни Пушкина.
Какое слово мы заменили на "СТАРУШКА"?

Ответ:
Наружка.

Комментарий:
Наружка - это сленговое название и наружной рекламы, и слежки,
наружного, негласного наблюдения.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1656941/
   2. http://www.is-t.ru/naru6ka.shtml
   3. http://pushkin.niv.ru/review/pushkin/008/701.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Негласное_наблюдение

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 18:
Одного бывшего хиппи, а теперь зажиточного бюргера, автор вопроса
сравнил с ИКСОМ, который потерял одну из частей и превратился в ИГРЕК.
Напишите имя и фамилию, которые часто можно увидеть рядом с ИГРЕКОМ.

Ответ:
Мерседес, Бенц.

Зачет:
Mercedes, Benz.

Комментарий:
Пацифик - символ мира - превратился в знак "Мерседеса". В названии
автоконцерна увековечены имя дочери одного из основателей и фамилия
другого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пацифик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mercedes-Benz

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
4.1. "ТПРУНЯ"

Дата:
17-Feb-2003

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета Дмитрия Славина,
Николая Коврижных, Нину Собещук, Александра Матюхина, Даниила Пахомова,
Кирилла Новокщёнова, Анастасию Кунашко, Андрея Петухова и Вадима
Германенко.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Умберто Эко пишет, что большинство читателей-иностранцев убеждено,
что Нью-Йорк, подобно Бергамо, Тбилиси или Будапешту, имеет некоторую
особенность. Назовите два английских слова, из-за которых возникает
такое убеждение.

Ответ:
Uptown, downtown.

Комментарий:
Эти слова часто переводят как "верхний город" и "нижний город", и
читатели предполагают, что город стоит частью на горах, частью на
равнине.

Источник:
У. Эко. Шесть прогулок в литературных лесах.

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 2:
(pic: 20120742.jpg)
   Перед вами фрагмент постера, предложенного для известного
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Код да Винчи".

Комментарий:
(pic: 20120743.jpg)
   Постер представляет собой квадрат, заполненный буквами из названия
книги.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2002677.html

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 3:
В немецкой версии получить ИКС успели только двое: Экхард Фрейз в
декабре 2000 года и Марлен Грабхер в мае 2001 года. В коллекции Альберта
Шейфера ИКС. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Миллион марок.

Комментарий:
Победители местной версии шоу "Кто хочет стать миллионером" с 2002
боролись за миллион евро. В коллекции Шейфера собран миллион почтовых
марок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wer_wird_Million%C3%A4r%3F_(Germany)
   2. http://england.megatis.ru/articles/2_17555.html

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 4:
Говоря об описанном Дюма пути к Арамису, живущему на улице Сервандони,
Умберто Эко упоминает улицу Бонапарта и событие, произошедшее 2 мая 1695
года во Флоренции. Назовите это событие.

Ответ:
Родился [Джованни] Сервандони.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если бы в романе, действие которого происходит в 1625 году, была
упомянута улица Бонапарта, читатель бы возмутился. Сервандони же мало
кому известен, поэтому эта ошибка остается незамеченной.

Источник:
У. Эко. Шесть прогулок в литературных лесах.

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 5:
До середины XX века использовали сухую либо мокрую солому, в зависимости
от результата. Результата чего?

Ответ:
Выборов папы римского.

Зачет:
Голосования конклава.

Комментарий:
Солома придает дыму от сожженных бюллетеней белый или черный цвет. С
1958 года стали использоваться химические красители.

Источник:
   1. http://www.relig.info/konklav
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конклав

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 6:
Описывая один американский город, Ильф и Петров пишут: "Здесь на каждые
два человека приходится один автомобиль, а на все пятьсот тысяч жителей
нет ни одного постоянного ИКСА". Самый известный ИКС этого города был
конфискован у владельца почти 150 лет назад. Назовите фамилию этого
владельца.

Ответ:
Форд.

Комментарий:
ИКС - это театр. После убийства Линкольна Театр Форда в Вашингтоне был
конфискован у владельца с уплатой компенсации.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ford's_Theatre

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 7:
Известный человек, говоря о причинах неудачи, упомянул 48 бесплатных
уроков. А кому он их дал?

Ответ:
Каспарову.

Комментарий:
48 бесплатных уроков - это матч Карпов - Каспаров, прерванный после 48-й
партии. На следующий год Карпов чемпионство проиграл.

Источник:
Фильм "Анатолий Карпов. Ход конем".

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 8:
Мастер спорта Михаил Бейлин сравнил ЭТО с игрой на фортепиано только на
черных клавишах. Назовите ЭТО.

Ответ:
Игра в шашки.

Комментарий:
Бейлин - мастер спорта по шахматам.

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/chapter.php/142596/25/Sosonko_-_Moi_pokazaniya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бейлин,_Михаил_Абрамович

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Цитата: "Уж конечно, он хорошо помнил это слово, потому что ему
было не до смеха". О каком слове идет речь в этой цитате?
   2. Как в сказке "Пропавшая буква" называли игрока в шашки?

Ответ:
   1. Мутабор.
   2. Аист.

Источник:
   1. В. Гауф. Халиф Аист.
   2. М. Раскатов. Пропавшая буква.

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 10:
Любопытно, что в румынской версии названия этого произведения
упоминается тюрбан, а не ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жемчужная сережка.

Комментарий:
По-румынски картина Вермеера называется "Девушка в тюрбане".

Источник:
http://ro.wikipedia.org/wiki/Fata_cu_turban_(Vermeer)

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Тур:
4.2. "Явь разума"

Дата:
17-Feb-2003

Вопрос 1:
(pic: 20120744.jpg)
   Первые две замены принадлежат переводчикам, не справившимся с идиомой
и фонетикой. А вот третьей, по-видимому, воспользовался автор, чтобы
сделать имя своего незримого героя узнаваемым для публики. Мы не
спрашиваем название произведения. Назовите имя героя двумя словами на
русском языке.

Ответ:
Дон Педро.

Комментарий:
Пьесе "Тетка Чарлея" не везло с переводами на русский. Начиная с
искажения имени в названии и кончая различными аллюзиями. Так,
непонятная игра слов про бразильские орехи "where nuts come from"
превратилась во фразу "где много диких обезьян", Донна Люсия почему-то
стала Донной Розой, но вот Дон Педро остался. Автор вопроса намекает на
императора Бразилии Педру II, правившего до 1889 года. Пьеса впервые
поставлена в 1892 году, годом позже смерти последнего бразильского
императора. Тогдашней публике этот намек мог быть вполне понятен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тётка_Чарлея
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Педру_II_(император_Бразилии)

Автор:
Сергей Афонцев

Вопрос 2:
Размер этого "приспособления", согласно стандарту, составляет 7 3/8 на 3
1/4 дюйма. Изготавливалось оно из картона, было размечено на 80 колонок,
а с 1928 года произведены и использованы миллионы. Кто-то из вас играл с
ним в детстве. Мы не спрашиваем вас, что это за приспособление. Скажите,
для каких устройств в XVIII веке был разработан один из первых
прототипов этого "приспособления".

Ответ:
Ткацкий станок.

Зачет:
Станок Жаккарда (одна из разновидностей ткацкого станка, появившаяся в
начале XIX века).

Комментарий:
Упомянутое "приспособление" - перфокарта для счетных машин, а в
дальнейшем и компьютеров, наиболее распространенный стандарт которой
разработан фирмой IBM в 1928 году. В частности, именно от стандарта
перфокарт происходит длина строки в терминалах компьютеров: 80 символов.
Первые перфокарты использовались для программирования ткацких станков.
Ответ "шарманка" не засчитывается: первые образцы шарманок не
использовали перфокарт, а программировались барабаном со штырьками,
расположенными в определенном порядке. Перфокарты и перфоленты получили
распространение для пианол и музыкальных автоматов многим позже, чем
использовались в ткацких станках, ближе к XX веку. Первые ткацкие
станки, использовавшие перфокарты, появились в 1725 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Punched_card

Автор:
Виталий Каберник

Вопрос 3:
Отмечая 50-летие первого перелета через Ла-Манш на биплане Блерио,
англичане пересекли его в обратном направлении. Перелет Блерио
продолжался 36 минут, а у англичан занял более двух часов и был очень
волнительным. Такой позорный результат, по мнению автора вопроса, можно
было бы объяснить тем, что среди конструкторов этого аппарата не было
женщин. Как мы называем такие аппараты сегодня? Ответьте четырьмя
словами предельно точно.

Ответ:
Судно на воздушной подушке.

Зачет:
Корабль на воздушной подушке.

Комментарий:
Первое судно на воздушной подушке, пересекшее Ла Манш (SR.N1 Кристофера
Кокерелла), не имело "юбки". Поэтому его скорость даже при минимальном
волнении была серьезно ограничена. Использование "юбки" позволило
справиться с этим недостатком.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hovercraft
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/SR.N1

Автор:
Виталий Каберник

Вопрос 4:
В середине 1930-х годов Воздушное Министерство Британии, обеспокоенное
донесениями разведки о разработке в Германии "лучей смерти", предложило
1000 фунтов стерлингов тому, кому удастся убить овцу каким-нибудь лучом
с расстояния 100 ярдов. В 1935 году один исследователь обоснованно
доказал невозможность создания "луча смерти", однако сделал вывод о
возможности создания... Чего?

Ответ:
Радара.

Источник:
   1. http://defensetech.org/2006/07/10/pentagon-science-crazy-enough/
   2. http://io9.com/5936231/how-britains-failed-attempt-to-develop-a-death-ray-changed-the-course-of-world-war-ii

Автор:
Виталий Каберник

Вопрос 5:
Этот козел подписался смотреть за порядком, а сам мало того, что по
беспределу наехал на кавказское землячество, так еще и общак скрысил. Да
так, что некоторые до сих пор найти не могут. Как этого козла звали?

Ответ:
Уильям Кидд.

Комментарий:
Подпись в виде козленка для персонажа придумал Эдгар Аллан По в рассказе
"Золотой жук", остальное - факты из биографии Кидда. Посланный для
борьбы с пиратством, он в итоге был осужден за пиратский захват судна
"Кедахский купец", принадлежавшего компании армянских купцов. Поиски
"сокровищ Кидда" стали увлекательным занятием для многих поколений
кладоискателей.

Источник:
   1. Биография Уильяма Кидда.
   2. Эдгар Аллан По. Золотой жук.

Автор:
Константин Богданов, Дмитрий Залкинд

Вопрос 6:
В романе Стивена Кинга "112263" герой сочиняет репризу для скетча:
"Самолет был такой дряхлый, что в нем на одном туалете было написано
АЛЬФА, а на другом - БЕТА". То, что объединяет АЛЬФУ и БЕТУ, можно
увидеть в Национальном Аэрокосмическом Музее Вашингтона. Назовите АЛЬФУ
и БЕТУ.

Ответ:
Орвил и Уилбур. Незачет: Братья Райт.

Комментарий:
В этом унылом скетче автор намекает на братьев Райт, разработчиков
первого самолета.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Залкинд

Вопрос 7:
По оценкам компании "Movoto Real Estate", сделанным в конце 2012 года,
этот объект недвижимости площадью 420 квадратных метров с тремя
гостиными, тремя спальнями и окнами в сад сегодня мог бы стоить порядка
1,33 млн. долларов. Впрочем, возможно, потенциальные покупатели
запросили бы скидку - ведь большинство людей наверняка предпочли бы
иметь жилье такой площади с комнатами на нескольких уровнях и с более
удобными межкомнатными переходами. А кому принадлежал этот объект
недвижимости дольше всего? Назовите его полное имя.

Ответ:
Бильбо Бэггинс.

Зачет:
С точностью до вариантов перевода.

Комментарий:
Компания оценила владение Хоббита. Ответы "Фродо" и "Семуайз" не
засчитываются, поскольку они жили в этом владении меньшее время, в
отличие от Бильбо, отметившего там свое 111-летие.

Источник:
http://www.movoto.com/blog/novelty-real-estate/hobbit/

Автор:
Сергей Афонцев

Вопрос 8:
В июне 2010 года в прессе появилась информация об угрозе для популяции
капского грифа, проживающей на юге Африки. Дело в том, что мозги этой
птицы издавна используются представителями одной из профессий племени
"мути" в их ремесле. Это ремесло, собственно, было востребовано
издревле, но никогда прежде - в таких масштабах. А что это за ремесло?
Ответьте двумя словами.

Ответ:
Предсказание будущего. Незачет: Футбольные прогнозы (такого ремесла в
древности не было).

Комментарий:
Востребованность предсказаний резко выросла в связи с проведением
чемпионата мира по футболу. До такой степени, что это поставило под
угрозу популяцию капского грифа, мозги которого колдуны "мути" курят для
того, чтобы войти в транс, предсказывая будущее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капский_гриф

Автор:
Сергей Афонцев

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Hitler has only got one ball,
   Göring has two but very small,
   Himmler is somewhat sim'lar,
   But poor old Goebbels has no balls at all.
   </раздатка>
   Вы видите один из наиболее известных вариантов самодеятельного текста
для музыки британского марша, написанного в 1914 году. Этот марш
насвистывают британские военнопленные в оскароносном фильме 1957 года,
хотя, казалось бы, проблемы нацистских преступников по сюжету их не
должны волновать. Мы считаем, что этой информации достаточно для того,
чтобы с высокой точностью назвать место их заключения и основное
занятие.

Ответ:
[Ведущему: при оглашении ответа попробовать хоть как-то воспроизвести
музыкальную тему.]
   Строительство моста через реку Квай.

Зачет:
Зачет по ключевым словам "река", "мост", "строительство", локативам
"Квай" или "Бирма" (с натяжкой).

Комментарий:
"Марш полковника Боуги" имеет много положенных на него скабрёзных
текстов, но приведенный, родившийся в 1939 году, известен шире всех
остальных. Режиссер фильма "Мост через реку Квай" полагал, что
большинство зрителей с этим текстом знакомы, что придавало этому
безобидному насвистыванию пафос протеста одновременно с комическим
подтекстом. Впрочем, японцы-то этого протеста не могли понять. Надеемся,
что ритмическая разбивка текста в раздатке могла помочь в узнавании
музыкальной темы. Кстати, этот же марш звучит в фильме "Здравствуйте, я
ваша тетя!" темой полковника Френсиса Чеснея, закольцовывая этот пакет
вопросов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марш_полковника_Боги

Автор:
Виталий Каберник

Тур:
5.1. "КомПар"

Дата:
17-Feb-2003

Инфо:
Команда благодарит организаторов турнира и лично Максима Руссо за помощь
в поиске вопросов и Серафима Шибанова за предоставленные вопросы.

Вопрос 1:
В журнале высокоскоростного поезда "Сапсан" автор вопроса обнаружил
интервью с НЕЙ, посвященное недавней экранизации известного романа.
Назовите ее.

Ответ:
Кира Найтли.

Комментарий:
Интервью об "Анне Карениной".

Источник:
"Сапсан", 2013, N 2.

Автор:
Владимир Павлов (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Во время Второй мировой войны Оскар с легкостью сменил "Бисмарк" на
"Казак", а тот на "Легион", за что и получил прозвище "Непотопляемый
Сэм". Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, кем
был Оскар.

Ответ:
Корабельным котом.

Комментарий:
И немецкий "Бисмарк", и британские "Казак" с "Легионом" - это всё
военные корабли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Непотопляемый_Сэм

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Американский боксер Малик Скотт заявил, что его следующий соперник
Вячеслав Глазков станет первой ЕЮ на пути к бою с Кличко. Чьи ОНИ
изображены на картине, созданной в начале 1870-х годов?

Ответ:
Тимур.

Зачет:
Тамерлан.

Комментарий:
ОНА - это дверь. Известна картина Василия Верещагина "Двери Тимура".

Источник:
   1. http://www.infox.ru/sport/boxing/2013/01/21/Amyerikanyec_Skott_s.phtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верещагин,_Василий_Васильевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Защитник "Севильи" Федерико Фасио, чей рост составляет 195 см,
получил от болельщиков прозвище "АЛЬФА". Какая АЛЬФА упоминается в
названии произведения, созданного в 1563 году?

Ответ:
Вавилонская.

Зачет:
Малая Вавилонская.

Комментарий:
Прозвище Фасио получил за свой немаленький рост. Картины "Вавилонская
башня" и "Малая Вавилонская башня" созданы в 1563 году Питером
Брейгелем-старшим.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фасио,_Федерико
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_башня_(картина)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Недалекий армейский товарищ Михаила Юдовского назвал Николая Гоголя
извращенцем, аргументировав это тем, что писатель дал своему герою
обезьянье имя. Напишите это имя точно.

Ответ:
Макакий.

Зачет:
Макакий Макакьевич.

Комментарий:
"- Как ты можешь любить писателя, который главного героя обезьяньим
именем называет? - Обезьяньим именем? - Скажешь, нет? Макакий
Макакьевич, по-твоему, человеческое имя?".

Источник:
http://www.proza.ru/2012/07/19/862/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Название статьи журнала "Автовзгляд" о полноприводных моделях "Ягуар"
состоит из трех слов, которыми заканчивается известный закон. Чтобы
установить, приоритетен ли данный закон на другим, предполагается взять
животное и ЕГО. Назовите его словом немецкого происхождения.

Ответ:
Бутерброд.

Комментарий:
Кошка падает на четыре лапы.

Источник:
http://www.avtovzglyad.ru/article/2012/08/20/603809-na-chetyire-lapyi-.html

Автор:
Алексей Парахоняк (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Челябинский поэт Константин Шотт выпустил специальную азбуку. В ней при
описании того, кто соответствует букве "В", упоминается "великан", чья
"хватка - капкан". Назовите то, что в этой азбуке соответствует букве
"Т".

Ответ:
"Трактор".

Комментарий:
Это хоккейная азбука. "Вратарь в воротах - великан, и хватка вратаря -
капкан...". Шотт полагает, что команда начинается с вратаря. На "Т" у
челябинского автора, конечно же, родной "Трактор".

Источник:
http://www.championat.com/hockey/news-1434299-traktor-vypustil-khokkejnuju-azbuku-kotoraja-nachinaetsja-s-bukvy-v.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Статья в журнале "Авторевю" называется "ТАКОЙ колесный завод". Из
названия можно подумать, что завод расположен в областном центре
Украины, однако на самом деле речь идет о западноевропейском городе.
Каком?

Ответ:
Лугано.

Комментарий:
Луганский колесный завод.

Источник:
"Авторевю", 2013, N 3.

Автор:
Алексей Парахоняк (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В 1977 году вышел фильм "Город, который боялся ЕГО", повествующий о
действиях маньяка по кличке "Убийца в лунном свете". В стихотворении
Андрея Вознесенского ОН - бесплатный. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Закат.

Комментарий:
Как можно догадаться из прозвища, убийца действовал ночью, после захода
солнца. У Вознесенского читаем: "И в одной цене - ни за что, за так, для
тебя - восход, для меня - закат".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фантом_(убийца)
   2. http://www.voznesenskiy.ru/stikhi/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
5.2. "Концептуальный респект"

Дата:
17-Feb-2003

Редактор:
Роман Царегородцев

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Григория Смыслова,
Екатерину Лобкову, Игоря Биткина, Антона Пинчука и команду "Крылья".

Вопрос 1:
Репин не поместил на один из своих групповых портретов Портиша, так как
заказчик считал, что тот испортит картину. Какие два слова мы заменили в
этом вопроса?

Ответ:
Мусоргский, засорять.

Зачет:
По фамилии Мусоргский и однокоренным к слову "засорять".

Комментарий:
Речь идет о картине "Славянские композиторы". Цитата: "Нет, уж вы всяким
мусором не засоряйте этой картины!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Славянские_композиторы

Автор:
Степан Кузнецов

Вопрос 2:
(pic: 20120745.jpg)
   Под каждым из трех изображений, которые вы видите на раздаточном
материале, располагалась подпись из двух слов. Первое слово каждой
подписи - "Russian". Восстановите вторые слова подписей, если впервые
вместе они прозвучали в 1977 году.

Ответ:
Sex, drugs, rock'n'roll.

Комментарий:
Известный лозунг берет свое начало с сингла Иэна Дьюрри.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/135365

Автор:
Степан Кузнецов

Вопрос 3:
В романе Умберто Эко "Баудолино" описывается загадочное племя, состоящее
из одних женщин, которые отличаются невероятной красотой и умом.
Назовите человека, родившегося в IV веке нашей эры, потомками которого,
как утверждается, они являются.

Ответ:
Гипатия Александрийская.

Зачет:
Гипатия, Ипатия.

Комментарий:
Знаменитая женщина-ученый греческого происхождения, изобретатель
астролябии и некоторых других приборов, красоту которой увековечил
Рафаэль Санти.

Источник:
http://royallib.ru/book/eko_umberto/baudolino.html

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 4:
   <раздатка>
   В трансильванском городе Брашов в 1971 году началась лицензионная
сборка грузовых автомобилей под маркой MAN.
   </раздатка>
   В раздаточном материале мы пропустили две буквы. Напишите их.

Ответ:
RO.

Комментарий:
Грузовики назывались ROMAN и действительно представляли собой копию
продукции немецкой компании MAN.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bra%C8%99ov

Автор:
Денис Иванов

Вопрос 5:
Вряд ли посетители будут протестовать против того, что в меню
дублинского ресторана "Beshoff's" преобладают рыба и птица. Назовите
максимально точно, кем был основатель этого ресторана на момент своей
эмиграции из России.

Ответ:
Матросом броненосца "Князь Потемкин-Таврический".

Комментарий:
Поводом к восстанию на броненосце "Потемкин", как известно, стало
испорченное мясо в рационе матросов. В меню ресторана, основанного
бежавшим в Ирландию матросом мятежного броненосца Иваном Бешовым, мясо
почти не представлено.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бешов,_Иван
   2. http://www.tripadvisor.ru/Restaurant_Review-g186605-d2667148-Reviews-Beshoff_Restaurant-Dublin_County_Dublin.html
   3. http://www.beshoffrestaurant.com/menu.html

Автор:
Денис Иванов

Вопрос 6:
Википедия утверждает, что ЕГО название говорит не о растении, из
которого ОН сделан, а намекает на ЕГО местоположение. В "ЕГО" творчестве
встречается фраза "встретимся на нашем берегу". Назовите ЕГО.

Ответ:
Калинов мост.

Комментарий:
Калинов мост - мост через реку Смородину в русских сказках и былинах,
соединяющий мир живых и мир мертвых. Калинов мост - не из растения
калина; названия обоих - однокоренные и происходят от древнерусского
слова "калИть", которое означает разогрев твердого материала докрасна
и/или добела. Река Смородина также называется Огненной, поэтому мост
через нее и представлялся раскаленным докрасна. "Калинов мост" -
известная рок-группа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калинов_мост
   2. http://mp3-new.ucoz.ru/publ/6-1-0-3472

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 7:
[Ведущему: в слове "Оропос" ударение на последний слог.]
   Генералы запретили его музыку, а в 1969 году поместили в концлагерь
Оропос и его самого. В предыдущем предложении мы заменили одно слово.
Какое?

Ответ:
Полковники.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом греческом композиторе Микисе Теодоракисе, а
подвергался он гонениям режима "черных полковников".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теодоракис,_Микис

Автор:
Степан Кузнецов

Вопрос 8:
Шопенгауэр, говоря о том, что в математике ум занят временем и
пространством, сравнивает его с кошкой, ДЕЛАЮЩЕЙ ЭТО. Один
интернет-пользователь рассказал, что его любимец часто ДЕЛАЛ ЭТО,
несмотря на присутствие других кошек. За это он получил "греческую"
кличку. Назовите эту кличку.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Время и пространство по мнению Шопенгауэра, являются формами познания,
следовательно математики занимаются познаниями формами познания. Он
сравнил это с кошкой, которая играет с собственным хвостом.
Утверждается, что кошки играют со своим хвостом тогда, когда им скучно.
Интернет-пользователь назвал Нарциссом своего кота, игравшего со своим
хвостом даже в присутствии других кошек и людей.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/35652.html
   2. http://forum.bolen-kot.net.ru/index.php?showtopic=806

Автор:
Степан Кузнецов

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Это было время Фарадея, Ома, Эрстеда и Вольта - мужей науки, еще не
ставших страницами учебников. Это было время Калиостро, Сен-Жермена,
Юнга-Молчаливого и Элифаса Леви - магов и шарлатанов, прославленных и
безвестных. Ракеты Конгрева падали на Копенгаген, Европа помнила
железную руку Наполеона, прятался в тени запрещенный орден иллюминатов;
в Китае назревала Опиумная война... Мистика против науки - кто кого?
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент аннотации к книге, в которой мы заменили два
слова. Воспроизведите их.

Ответ:
Единицами измерения.

Комментарий:
Это было время Фарадея, Ома, Эрстеда и Вольта - мужей науки, еще не
ставших единицами измерения.

Источник:
http://coollib.net/b/80214

Автор:
Роман Царегородцев

Тур:
6.1. "ЗАО Дно"

Дата:
17-Feb-2003

Инфо:
Команда благодарит за тестирование Максима Руссо, Евгения Поникарова,
Александра Чижова и Мустафу Умерова.

Вопрос 1:
В романе "Иосиф и его братья" Томаса Манна говорится, что ОН был призван
показать купцам, что Иосиф - качественный товар, и увеличить прибыль от
продажи брата. Другой ОН, согласно Иоанну Златоусту, был внушен
дьяволом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Поцелуй Иуды.

Источник:
Томас Манн. Юный Иосиф.
http://www.libok.net/writer/7649/kniga/25954/mann_tomas/iosif_i_ego_bratya_-_2_yunyiy_iosif/read/33

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 2:
На специализированных сайтах в Интернете основная версия происхождения
этой фамилии связана с глаголом, имеющим значения "трогать, щупать".
Предполагается, что прозвище, лежащее в основе фамилии, носил человек,
обладающий длинными или очень ловкими руками. Назовите самого известного
ее обладателя.

Ответ:
Денис Мацуев.

Источник:
http://www.ufolog.ru/names/order/Мацуев

Автор:
Сергей Евдокимов

Вопрос 3:
(pic: 20120746.jpg)
   Мы не спрашиваем, КОГО мы скрыли от вас на этой карикатуре. Ответьте,
ЧТО мы скрыли.

Ответ:
Мышеловку.

Источник:
(pic: 20120747.jpg)

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 4:
По преданию, палач с мечом в руке подошел к коленопреклоненной Анне
Болейн сзади и, пытаясь скрыть от смертницы момент нанесения рокового
удара, отдал прислуге приказ подать ему ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Меч.

Комментарий:
Хотя на самом деле меч был уже в руке.

Источник:
Документальный фильм "Тайны истории. Королева-девственница".

Автор:
Владимир Полозов

Вопрос 5:
Мексиканский рестлер Рей Мистерио не расстается с НЕЮ даже в
повседневной жизни. Согласно одному источнику, аналогичным образом
поступал и другой известный человек, которого также можно назвать "Реем
Мистерио". Объясняя причину отсутствия Мистерио на одном из шоу,
комментатор сказал, что даже ОНА не спасла его. Назовите эту причину
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Грипп.

Комментарий:
"Рей Мистерио" переводится с испанского как "Король таинственности". Не
расстается он с маской, как и Мистер Икс, которого тоже можно назвать
"Королем таинственности". Считается, что маски (медицинские) спасают от
гриппа.

Источник:
Репортаж о шоу "Monday Night RAW" по телеканалу 2x2 от 27.10.2012 г.

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 6:
(pic: 20120748.jpg)
   Подпись под картинкой, которую вы видите, - "ИКС". Песня "ИКС" была
выпущена на альбоме 1987 года. Назовите группу, которая ее исполнила.

Ответ:
"Машина времени".

Комментарий:
Песня "Кошка, которая гуляет сама по себе".

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/196147
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реки_и_мосты

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 7:
В одной из статей на сайте beatles.ru говорится, что до ИГРЕКА ИКСА
очень сложно допрыгнуть. Что мы заменили на "ИГРЕК ИКСА"?

Ответ:
Потолок Пола.

Источник:
http://www.beatles.ru/books/paper.asp?id=2235

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 8:
Родственница автора вопроса, переключая российские телеканалы, отметила,
что раньше были актеры придворные, а теперь - ТАКИЕ. Роман Волобуев в
рецензии на фильм "Тарас Бульба" пишет, что один из актеров, не найдя в
тексте слов "ТАКИЕ!", выкрикивает с соответствующей интонацией все
остальные реплики. Что мы заменили на "ТАКИЕ"?

Ответ:
Канальи.

Комментарий:
Этим актером был Михаил Боярский, которому "Канальи!" кричать привычнее.

Источник:
http://www.afisha.ru/personalpage/191760/review/270814/

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонаж одного из романов Дмитрия Быкова обращается к пионерам с
речью, в которой присутствуют следующие слова: "Приходит время новой
морали, и несете ее вы, вы - как то новое, чистое поколение иванов, не
помнящее родства!". Догадавшись, в каком слове мы заменили две буквы,
напишите слово, в котором мы заменили четыре буквы.

Ответ:
Евреи.

Комментарий:
Не помнящие рабства.

Источник:
Дмитрий Быков. Икс. http://www.flibusta.net/b/299188/read

Автор:
Инна Грановская

Тур:
6.2. "Integro"

Дата:
17-Feb-2003

Инфо:
Команда благодарит Евгения Миротина за помощь в редактировании пакета и
команду "МИД-2" за тестирование.

Вопрос 1:
В рассказе Киплинга первобытная девочка и ее отец рисуют, среди прочего,
хвост карпа и столбы для сушки шкур. Назовите одним словом то, что у них
получилось в итоге.

Ответ:
Алфавит.

Зачет:
Азбука, буквы.

Комментарий:
Хвост карпа получился похож на Y, столбы для сушки шкур - на H и т.д.

Источник:
J.R. Kipling. How the alphabet was made.

Вопрос 2:
Мировой рекордсмен по подтягиваниям является однофамильцем другого,
более известного спортсмена. Назовите их общую фамилию.

Ответ:
Армстронг.

Комментарий:
Подходящая фамилия для рекордсмена по подтягиваниям.

Источник:
http://www.turnikpedia.ru/turnikmen-statji/raznoe/mirovoj-rekord-po-podtyagivaniyu.html

Вопрос 3:
В рецензии на одно стихотворение говорилось, что в нем наблюдается
избыток многоточий. В ответ автор сослался на давность написания и
уподобил многоточия ЕЕ последствиям. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ветрянка.

Комментарий:
Закрашенная зеленкой ветрянка - как многоточия. Обилие многоточий
характерно для... юношеской лирики.

Источник:
http://www.stihi.ru/2008/05/05/143/

Вопрос 4:
ОНА появилась в СССР в 1975 году, после того как министр просвещения
страны познакомилась с одной американской "улицей". ОНА - народное
название многокорпусного гостиничного комплекса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"АБВГДейка".

Комментарий:
Познакомившись с "Улицей Сезам", Роза Курбатова посетовала, что "вот у
них есть такая передача, а у нас нет". Здания Измайловского гостиничного
комплекса называются местными жителями так из-за того, что названы
первыми буквами греческого алфавита.

Источник:
   1. http://www.tvmuseum.ru/catalog.asp?ob_no=12375
   2. http://www.izmailovo-complex.ru/

Вопрос 5:
Роман Нила Геймана "Американские боги" рассказывает о противостоянии
старых языческих богов и богов цифровой эпохи. Когда один из старых
богов слышит имя новой богини, он упоминает детоубийство. Назовите имя
этой богини.

Ответ:
Медиа.

Комментарий:
Старый бог ошибочно принимает богиню СМИ за мифологическую Медею,
известную, в частности, убийством своих детей.

Источник:
Нил Гейман. Американские боги.

Вопрос 6:
Всеволод Овчинников пишет, что личные покои каждого далай-ламы по
традиции принято расписывать фресками о его прошлой жизни. Какое слово
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Предстоящей.

Зачет:
Будущей.

Комментарий:
Расписать фресками о прошлой жизни могут все, а вот в Тибете изображают
жизнь предстоящую.

Источник:
Всеволод Овчинников. Вознесение в Шамбалу.

Вопрос 7:
В 2012 году один бар предлагал посетителям специальный коктейль,
представляющий собой разбавленную водой версию другого, более известного
коктейля. Какое имя получил этот специальный коктейль?

Ответ:
"Сэнди".

Комментарий:
Коктейль был назван в честь урагана 2012 года и представлял собой
разбавленный водой коктейль "Манхэттан". Впрочем, "Лонг-Айленд" тоже
подходит.

Источник:
http://www.laughingsquid.com/new-cocktail-the-sandy-a-watered-down-manhattan/

Вопрос 8:
ОН должен был быть серым, но колорист сказал, что технологии не позволят
одинаково передавать такой цвет. ЕГО имя фигурирует в английском
неологизме, означающем потерю контроля над собой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Халк.

Зачет:
Невероятный Халк.

Комментарий:
В первом выпуске Халк был не зеленым, а серым. Автор и главный редактор
"Marvel" Ли хотел цвет, который не предполагал бы какую-либо этническую
группу. Колорист Стэн Голдберг, однако, настоял, что цветовая технология
того времени не могла представлять серый цвет ясно или постоянно, из-за
чего в выпуске были разные оттенки серого и даже зеленый. С выпуска N 2
(июль 1962) и дальше Голдберг красил кожу Халка в зеленый. Неологизм -
to hulk out.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халк_(Marvel_Comics)#.D0.94.D0.B5.D0.B1.D1.8E.D1.82_.D0.B8_.D0.BF.D0.B5.D1.80.D0.B2.D0.B0.D1.8F_.D1.81.D0.B5.D1.80.D0.B8.D1.8F
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=hulk%20out

Вопрос 9:
На карте в журнале "Economist" [экОномист] есть страна Амазония и
крепость Facebook. Какой гидроним из двух слов присутствует на этой же
карте?

Ответ:
Пиратская бухта.

Зачет:
Pirate bay.

Комментарий:
На иллюстрации к упомянутой в вопросе статье конкурирующие в Интернете
компании и продукты представлены в виде географических объектов с
соответствующими названиями: так, компанию Amazon.com символизирует
страна Амазония, Facebook изображен в виде крепости. А вот крупнейший в
мире торрент-трекер The Pirate Bay, естественно, был представлен на
карте в виде гавани, которая так и называлась - Pirate Bay.

Источник:
http://media.economist.com/sites/default/files/cf_images/images-magazine/2012/12/01/FB/20121201_FBD000.png

Тур:
7.1. "Прочерк"

Дата:
01-Jun-2013

Инфо:
Команда благодарит за помощь в тестировании и подготовке пакета Бориса
Гуревича, Илью Иткина, Екатерину Лобкову и Михаила Райко.

Вопрос 1:
По мнению сайта bash.im, ЭТО можно купить за купюру достоинством корень
из минус двух рублей. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Комплексный обед.

Источник:
http://bash.im/quote/419529/

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 2:
ОНА бывает полезна на кухне иудея - в отношении посуды и утвари. Также
ОНА иногда используется в кабинете физиотерапии в отношении
вспомогательных приборов. Известно, что ОНА имела большое значение в
общественном устройстве одной малоразвитой цивилизации. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Цветовая дифференциация.

Комментарий:
В иудаизме разделочные доски и ножи разных цветов используются для
разделки несочетаемых продуктов, чтобы не перепутать. Песочные часы
разного цвета - на разное количество минут. В фильме "Кин-дза-дза!"
описывалась цивилизация, где была очень важна цветовая дифференциация
штанов.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Фильм "Кин-дза-дза!".

Автор:
Евгения Байбакова

Вопрос 3:
Цитата из "Педагогической поэмы" А.С. Макаренко: "Мы уже приняли сорок
пацанов пополнения. Целое воскресенье возились с ними колонисты,
[ПРОПУСК], одевали, разбивали по отрядам". Пропущенное слово вовсе не
означает, что новеньким запрещали где-то находиться. На самом деле их
отправляли... Куда?

Ответ:
В баню.

Комментарий:
Пропущенное слово - "банили". Первое, что стоило сделать с
несовершеннолетними беспризорными, попавшими в колонию, - вымыть их.

Источник:
А.С. Макаренко. Педагогическая поэма.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 4:
В рассказе НАйо Марш "Смерть в эфире" убийца превратил в НИХ ручки
настройки радиоприемника. В песне Александра ХегАя девушки влюблённые
жаловались, что ОНИ с сыном электрика чрезмерно коротки. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Оголенные контакты.

Комментарий:
Убийца временно заменил эбонитовые ручки металлическими заглушками со
шторного карниза, так что радиолюбителя убило током. Сын Маруси и
электрика грустно признаётся:
   А подрос, и девушки влюбленные
   Жаловались робко, с заиканием,
   Что со мной контакты оголенные
   Коротки, как будто замыкание.

Источник:
   1. Н. Марш. Смерть в эфире. // Только не дворецкий. Золотой век
британского детектива. - М., 2011.
   2. http://www.energy-book.ru/2010/03/blog-post.html

Автор:
Екатерина Лобкова

Вопрос 5:
Отцу Владимира Набокова, когда на него появилась оскорбительная заметка
в журнале, пришлось иметь дело с редактором, поскольку автор был
недееспособен. В предыдущем предложении мы заменили три буквы одной.
Восстановите исходные буквы.

Ответ:
уэл.

Комментарий:
Недуэлеспособен.

Источник:
http://sharedbook.ru/onlineread/95638/

Автор:
Кирилл Борусяк

Вопрос 6:
В миниатюре Ивана Матвеева греческий воин утверждает, что ему не стоило
знакомить ПЕРВОГО со ВТОРЫМ, поскольку сам он пострадал от их
расхождения во взглядах. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Парис, Зенон.

Комментарий:
Ахиллес, погибший от стрелы Париса, намекает на апорию Зенона о стоящей
или летящей стреле.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/182520.html

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 7:
(pic: 20120749.jpg)
   На розданном вам фрагменте рекламы, подчеркивающем преимущества
вакансии преподавателя химии, скрыты, в том числе, фрагменты изображений
двух городов, в названиях которых одинаковое количество букв. Назовите
оба города.

Ответ:
Ярославль, Хабаровск.

Комментарий:
1000-рублевая купюра в колбе превращается в 5000-рублевую.

Источник:
Соответствующая реклама.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 8:
В заголовке научно-популярной статьи, в которой упоминаются несколько
близких трехзначных чисел, ворон произносит название американского
города. Воспроизведите его.

Ответ:
Ливермор.

Комментарий:
116-й элемент недавно получил название "ливерморий" в честь Ливерморской
лаборатории, расположенной в калифорнийским городе Ливермор. Аллюзия на
"Nevermore".

Источник:
   1. http://edupressa.ru/for-teacher/library/periodical/vmdaily/2012_12_25_karknul-voron-livermor-eto-novij-element-176762-4.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ливермор_(Калифорния)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ливерморий

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 9:
Одно из ранних выступлений группы "Несчастный случай" поначалу не имело
большого успеха. Дело спас один из участников группы, нарисовав линию на
некотором расстоянии от музыкантов. Какие два слова он написал рядом с
этой линией?

Ответ:
Кидать отсюда.

Зачет:
Бросать отсюда и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Концерт был уличный, и музыканты решили внести элемент азарта в сбор
денег. Так слушатели раскошеливались гораздо охотнее и больше (не сразу
попадали).

Источник:
http://web.archive.org/web/20080403030132/http://www.ns.ru/pressdetail.php?idx=9

Автор:
Артем Сергеев

Тур:
7.2. Команда Павла Ершова

Дата:
01-Jun-2013

Редактор:
Павел Ершов

Вопрос 1:
С помощью катка и подъемника "Разрушители легенд" СДЕЛАЛИ ЭТО
одиннадцать раз. В качестве правильного ответа СДЕЛАЙТЕ ЭТО один раз.

Ответ:
[В качестве ответа принимается сложенный вдвое бланк.]

Комментарий:
Распространено мнение, что лист бумаги любого размера нельзя сложить
вдвое более семи (по некоторым версиям - восьми) раз. Герои фильма
умудрились произвести указанные действия, взяв лист размером с
футбольное поле, каток и автопогрузчик.

Источник:
   1. Самая лучшая книга. Лаборатория фактов. - С. 301.
   2. http://www.rumbur.ru/want_to_know/575-kak-slojit-bumagu-popolam-bolee-8-raz

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
Говоря об одном периоде своей жизни, Константин Паустовский упоминает
постоянно натертое плечо и зеленые руки. Назовите причину зеленых рук
двумя словами на одну букву.

Ответ:
Медные монеты.

Комментарий:
В молодости Паустовский работал трамвайным кондуктором.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/PAUSTOWSKIJ/lifebook2.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
ОНИ сменили собой ЛУК в марте 1912 года и в таком виде были бесконечно
любимы Маяковским. Назовите ИХ.

Ответ:
ЛЮБ.

Зачет:
Инициалы Брик.

Комментарий:
26 марта 1912 года Лили Уриевна Каган стала Лилей Юрьевной Брик, выйдя
замуж за Осипа. Маяковский заказал выгравировать инициалы музы на
кольце, так что они складывались в бесконечное "люблю...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брик,_Лиля_Юрьевна

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
У Отца ОН чаще треугольный, у Пап бывает и квадратный, что, вероятно,
порадовало бы Павла Когана. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Нимбы бывают не только овальные: Бога-Отца принято изображать с нимбом
треугольной формы, Римских пап - с квадратным. Коган признавался: "Я с
детства не любил овал, я с детства угол рисовал".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нимб
   2. http://www.forumklassika.ru/entry.php?b=5847

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
Говоря об избыточности пафоса в лирике Ахмадулиной, Дмитрий Быков
отмечает общее свойство творивших практически в одно время поэтесс:
Казаковой, Матвеевой, Мориц, Слепаковой. Какое слово из текста этого
вопроса обладает тем же свойством?

Ответ:
Поэтесса.

Комментарий:
В именах упомянутых дам есть удвоенная согласная: Белла, Римма, Новелла,
Юнна, Нонна. А фамилия Беллы пишется без удвоений.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/332597/read

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
Певица Пелагея, скульптор Неизвестный, поэт серебряного века Аполлон
Коринфский... Каждый из элементов этого ряда автор вопроса назвал
15-буквенным неологизмом. Каким?

Ответ:
Псевдопсевдоним.

Комментарий:
Это настоящие имена, которые кажутся псевдонимами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пелагея_(певица)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неизвестный,_Эрнст_Иосифович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коринфский,_Аполлон_Аполлонович

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 7:
Одним из событий Уффингтонской ярмарки на протяжении столетий была
прополка ЕЕ. Вероятно, в том числе и от яблонь. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Белая лошадь.

Комментарий:
Это знаменитая уффингтонская белая лошадь - меловой геоглиф, который
пропалывали раз в семь лет для сохранения рисунка. Вероятно, в
определенные моменты эта лошадь бывала в яблоках.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Uffington_White_Horse

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
Через полуостров Рейкьянес проходит линия Срединно-Атлантического
хребта, поэтому на местных плакатах можно видеть вертикальное
изображение ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Флаг Исландии.

Комментарий:
Это граница между Северной Америкой и Европой, в связи с чем полуостров
называют мостом двух континентов. Горизонтальная перекладина
"поставленного" креста ("мост") ровно посередине делится вертикальной
("хребет"), образуя Mid-point - еще одно название полуострова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейкьянес

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
Внимание, цитата: "Волгу толокном замесили, потом теленка на баню
тащили, потом в кошеле кашу варили". Говоря о щедринских глуповцах,
Вайль и Генис упоминают одного "майора", умершего в 1569 году. Назовите
его.

Ответ:
Питер Брейгель-старший.

Зачет:
Брейгель.

Комментарий:
В Глупове идиомы оживают, как и на картине "Фламандские пословицы"
Брейгеля. Major - старший в семье.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/146132/read
   2. http://enc-dic.com/ozhegov/Majorat-14951.html

Автор:
Павел Ершов

Тур:
8.1. "Дети Цукамото"

Дата:
01-Jun-2013

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные комментарии Тимура
Мухаматулина, Марианну Выдревич, Антона Мусихина и Михаила Сурина.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Блиц.
   Группа "Вконтакте" под названием "Коварный переводчик" предназначена
для забавных, но неправильных переводов иностранных слов. Например,
"joystick" - это "палка удовольствия", а "sandwich" - "песчаная ведьма".
   1. Какое английское существительное переведено как "маслолёт"?
   2. Какой топоним переведен как "печеночный бассейн"?
   3. Какое английское прилагательное переведено как "славься, ярость"?

Ответ:
   1. Бабочка.
   2. Ливерпуль.
   3. Средний/среднестатистический.

Зачет:
   1. Butterfly = butter-fly.
   2. Liverpool = liver pool.
   3. Average = ave rage.

Источник:
http://vk.com/crafty_interpreter

Вопрос 2:
(pic: 20120750.jpg)
   Что мы закрыли на розданном вам баннере музыкальной радиостанции?

Ответ:
Открытый канализационный люк.

Зачет:
По слову "люк".

Комментарий:
(pic: 20120751.jpg)
   Тень от проводов напоминает гитарные струны, а канализационный люк в
асфальте - резонаторное отверстие. Слоган радиостанции Трансильвания:
"Музыка, которая всегда с тобой".

Источник:
http://www.adme.ru/festivali-i-konkursy/vse-pechatnye-nominanty-golden-drum-2008-24027/24027-5211455/

Вопрос 3:
В детективной трилогии Харуки Мураками "1Q84" героиня размышляет, имеют
ли право на жизнь мужчины, ненавидящие женщин. У некоторых читателей
трилогия вызвала ассоциации с НИМ. Назовите ЕГО словом латинского
происхождения.

Ответ:
Миллениум.

Комментарий:
Указанные особенности (детектив, трилогия, тема конфликта полов)
характерны для трилогии Стига Ларссона "Миллениум". "Мужчины, которые
ненавидят женщин" - оригинальное название романа, известного в России
как "Девушка с татуировкой дракона".

Источник:
   1. Харуки Мураками. 1Q84. - Т. 1. - С. 398.
   2. http://www.uta.edu/english/tim/lection/111212.html
   3. http://www.goodreads.com/topic/show/837829-1q84--general-discussion-no-spoilers

Вопрос 4:
[Ведущему: выделить слово "краткие".]
   Дуплет.
   На сайте газеты "The Telegraph" приведены краткие пересказы известных
произведений.
   1. Краткое изложение "Улисса" звучит так: "Человек ходит по Дублину.
Мы узнаём о каждой мелочи в его распорядке дня. Возможно, он слишком
много ДЕЛАЕТ ЭТО". Что мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?
   2. Краткое изложение романа "Гордость и предубеждение" звучит так:
"Женщина знакомится с джентльменом по фамилии Дарси. Поначалу он кажется
ей ужасным, но затем оказывается милым. Они сходятся". Напишите две
буквы, с которых начинается краткое изложение романа "Дневник Бриджет
Джонс".

Ответ:
   1. Твитит. Зачет: Пишет в твиттер.
   2. RT. Зачет: РТ.

Комментарий:
Пересказы выглядят так, как если бы они были твитами. В первом случае
обыгрывается привычка сообщать о каждом своем действие в твиттер, во
втором - вторичность "Дневника Бриджет Джонс" (буквы RT означают ретвит,
то есть перепост сообщения другого автора).

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/technology/twitter/5309001/Twitter-Great-works-of-literature-shortened-into-tweets.html

Вопрос 5:
(pic: 20120752.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами ИКС. Слово "ИКС" употребляется в русском названии книги
1979 года. Назовите ИКС.

Ответ:
Автостоп.

Комментарий:
При проезде красного сигнала светофора в метро рычаг поднимается,
цепляется за скобу на поезде, в результате чего автоматически
срабатывает тормоз. Таким образом, даже если машинист заснул, поезд все
равно остановится в экстренной ситуации. Произведение, о котором идет
речь, - "Автостопом по Галактике".

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной из игр серии "The Elder Scrolls" борьба за власть происходит
на фоне извержения вулкана. Сайт, посвященный серии, пишет, что "когда
<...> переполох закончился, отступники оказались во главе". Какие два
слова мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Дым рассеялся.

Зачет:
Пыль улеглась.

Источник:
http://www.uesp.net/wiki/Dragonborn:The_Reclamations

Вопрос 7:
Дуплет.
   В короткометражном фильме "Свежее гуакамоле" готовится блюдо, в
состав которого входят элементы различных игр, например, нарезанный
бейсбольный мяч, шар для бильярда, игральные кости и фигурки из
настольных игр.
   1. Что при готовке используется вместо солонки и перечницы?
   2. Что подается к блюду вместо чипсов?

Ответ:
   1. [Белая и черная] шахматные фигуры.
   2. Фишки [казино].

Комментарий:
Для приготовления блюда используются элементы различных игр. Черная и
белая шахматные фигуры - как солонка и перечница. Фишки казино (chips
по-английски) - как гарнир.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=dNJdJIwCF_Y

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Poor grammar makes me sick.
   </раздатка>
   [Ведущему: слово "так" выделять не сильно.]
   Фраза на раздатке переводится так: "От плохой грамматики меня
тошнит". Мы слегка изменили в ней одно слово. Напишите его так, как оно
выглядит в неизмененной фразе.

Ответ:
[sic].

Зачет:
sic.

Комментарий:
Sic - латинское слово "так", которым помечают цитату, в которой
содержатся ошибки или нестандартное авторское написание.

Источник:
(pic: 20120753.jpg)

Вопрос 9:
Девизом сайта Яндекс.ру является фраза "Поиски тщетны". Какие две буквы
мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
ЗР.

Комментарий:
Это девиз пародийного сайта ЗРЯндекс.ру.

Источник:
http://zryandex.ru

Вопрос 10:
В статье на сайте rusproject.org упоминаются не соответствующие
действительности мифы о Сталине. В фамилии писателя, также
упоминающегося в этой статье, дополнительно выделены три заглавные
буквы. Назовите этого писателя.

Ответ:
Солженицын.

Комментарий:
Выделяются буквы "ЛЖЕ", тем самым выражается отношение к описанию
Солженицыным сталинских лагерей.

Источник:
http://www.rusproject.org/node/165

Тур:
8.2. "Чучело Черчилля"

Дата:
01-Jun-2013

Вопрос 1:
Герой одного из спектаклей "Квартета И" в разговоре с электриком
отмечает важность его работы для людей, но предупреждает о возможных
проблемах со здоровьем из-за употребления спиртного. С кем в этом
эпизоде сравнивается электрик?

Ответ:
С Прометеем.

Комментарий:
Электрик дает людям свет и тепло, но его печень может сильно пострадать.

Источник:
"Квартет И". Спектакль "Письма и песни мужчин среднего возраста...".

Вопрос 2:
(pic: 20120754.jpg)
   Тимофей Шалаев рассказывает, что в 70-х годах в Америке хотели снять
стереофильм о НЕМ, но по техническим причинам отказались от этого
проекта. Назовите ЕГО одним словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Человек-паук.

Зачет:
Spider-Man.

Комментарий:
Из-за того что в стереоочках использовались красная и синяя вставки,
красно-синее одеяние героя вызвало бы существенные трудности. Супермен
тоже одет в красно-синее, поэтому мы сделали уточнение про дефис.

Источник:
Личная беседа автора вопроса с Тимофеем Шалаевым.

Вопрос 3:
Пересказывая своей жене-фотокорреспондентке ночной кошмар, герой пьесы
Дональда Маргулиса упоминает страшный ИКС. Известный ИКС погиб в
сентябре восьмидесятого года. Какое слово вы заменили на ИКС?

Ответ:
Пересвет.

Комментарий:
Герой пьесы использует фотографическую терминологию. Легендарный
монах-воин Александр Пересвет погиб 8 сентября 1380 года в Куликовской
битве.

Источник:
   1. Дональд Маргулис. Когда время остановилось.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_Пересвет.

Вопрос 4:
В конце этой же пьесы героиня решает отправиться работать в одну из
"горячих точек". В финале спектакля Евгения Арье, поставленного по этой
пьесе, зрители слышат ИКС. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Звук затвора.

Комментарий:
Героиня, как вы знаете, - фотокорреспондент. В месте, куда она
отправляется, затвор - это часть не только фотоаппарата, но и оружия.

Источник:
Спектакль "Скрытая перспектива", реж. Е. Арье, театр "Современник"
(Москва).

Вопрос 5:
(pic: 20120755.jpg)
   Назовите героиню шуточного изображения, фрагмент которого мы вам
раздали.

Ответ:
Кровь.

Комментарий:
(pic: 20120756.jpg)
   Как несложно заметить, эта героиня может пойти носом.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/567846

Вопрос 6:
Герой спектакля Иосифа Райхельгауза предлагает своему другу, которого
играет известный телеведущий, приехать к нему домой, чтобы посмотреть
всё то, что он обычно не демонстрирует при других гостях. "Устрою тебе
ИКС", - обещает он другу. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Закрытый показ.

Комментарий:
Друга играет Александр Гордон, ведущий одноименной телепередачи.

Источник:
Спектакль "Дом", реж. И. Райхельгауз, театр "Школа современной пьесы".

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Я сон твой, видимо, прервал.
   </раздатка>
   [Ведущему: предельно ясно произнести слово "Трах-арт".]
   Перед вами реплика, которую один из персонажей драмы Марины
Хлебниковой говорит ЕЙ. А в главе под названием "Трах-арт" одной
необычной поэмы ей говорят "идем". Что мы заменили на "идем"?

Ответ:
Едем.

Комментарий:
Она - Медея. Первые два слова цитаты на слух неотличимы от имени ее
возлюбленного - Ясона. Как несложно заметить по названию главы, это
поэма состоит из палиндромов. Одна из строчек поэмы - "Медея, едем!".

Источник:
   1. Марина Хлебникова. Репетиция.
   2. Владимир Гершуни. Радуги мигу дар.

Вопрос 8:
Мы хотели спросить у вас, что в одной из сцен спектакля Сергея
Петрейкова сравнивается с чешскими фамилиями, но спросим, что в этом же
спектакле сравнивается с французскими фамилиями.

Ответ:
Глаголы будущего времени [первого лица единственного числа].

Комментарий:
Чешские фамилии - Карел Чавкал, Ян Пукал, Вацлав Какал. Французские
фамилии - Жан Посажу, Пьер Накажу, Поль Оближу. В тексте этого вопроса
часть про чешские фамилии написана с глаголом прошедшего времени, а про
французские - с глаголом будущего времени.

Источник:
"Квартет И". Спектакль "Письма и песни мужчин среднего возраста...".

Вопрос 9:
   <раздатка>
   GUARANTEED PERIOD
   </раздатка>
   Один американский магазин не ограничивает срок возврата товара. Из
названия одного из разделов сайта этого магазина мы убрали ИХ. Писатель
Василий Аксенов часто рисовал ИХ на презентациях и пресс-конференциях.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Две точки.

Комментарий:
В одном из значений слово "period" означает "точка", "конец" - в данном
случае "Гарантированно. Точка." Если перед Аксеновым ставили табличку с
его фамилией, написанной через "Е", он сам дорисовывал точки над "Ё".

Тур:
9.1. "Жребий брошен"

Дата:
01-Jun-2013

Редактор:
Александр Юдин (Реутов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в подготовке пакета Юрия
Выменца, Наталью Кудряшову и Евгения Поникарова.

Вопрос 1:
Героиня рассказа О. Генри - невозмутимая красавица, казавшаяся слепком с
классических образцов. Наблюдая внезапную перемену в ее лице,
рассказчик, по его собственным словам, стал свидетелем чуда, которое,
кроме него, видел лишь еще один человек. Назовите этого человека.

Ответ:
Пигмалион.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/222678/read#t6

Автор:
Александр Юдин (Реутов)

Вопрос 2:
В песне группы "Plastika" есть слова:
   "... и тысячи жизней, и бомб мегатонны,
   А небо над нами - всё так же бездонно".
   А в припеве рефреном повторяется одна и та же строка. Напишите эту
строку.

Ответ:
Над [всей] Испанией безоблачное небо.

Комментарий:
Как можно догадаться, песня посвящена гражданской войне в Испании.

Источник:
http://www.muzland.ru/songs.html?auth=333&song=2

Автор:
Александр Юдин (Реутов)

Вопрос 3:
Жан-Поль Сартр так описывает свою героиню: "преображенная, отдающаяся
страданию с нерасчетливой щедростью ... она стоит выпрямившись и
раскинув руки, точно ждет, когда ... появятся ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Стигматы.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/145395/read

Автор:
Александр Юдин (Реутов)

Вопрос 4:
В предисловии к поэтическому сборнику Михаил Гаспаров пишет, что в мире
автора сборника нет смерти и что ОНИ означают единство мира, в котором
всё человечно или напоминает о человеке. Назовите ИХ.

Ответ:
Метаморфозы.

Комментарий:
Метаморфоза означает единство мира, в котором всё человечно или
напоминает о человеке: и очертания скалы, и плеск ручья, и трепет
дерева, и повадка зверя, и крик птицы, и свет небесного созвездия. Герои
"Метаморфоз" Овидия, по-своему, тоже бессмертны.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/102656/read

Автор:
Александр Юдин (Реутов)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Страдания так глубоко въелись в душу капитана Ахава, что, по его
собственным словам, весь его ИКС был изрезан морщинами. Назовите ИКС.
   2. В романе "Моби Дик" упоминаются - цитата: "длинные, изогнутые ОНИ
... в виде арки над воротами или над входом в беседку". Какое слово в
цитате мы заменили на "ОНИ"?

Ответ:
   1. Череп.
   2. Кости.

Комментарий:
Показывая борозду на своем нахмуренном челе, Ахав говорит: "Хотя ты
видишь ее здесь у меня на коже, она в действительности врезалась уже в
кость моего черепа - он весь изрезан морщинами!". Упомянутые в вопросе
арки сделаны из ребер кита.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt

Автор:
Александр Юдин (Реутов)

Вопрос 6:
[Ведущему: объявить, что раздатки можно переворачивать только по команде
ведущего, и дать командам время ознакомиться с раздаткой.]
   (pic: 20120757.jpg)
   Внимание! Ответ на этот вопрос нужно сдать не на бланке, а на одном
из экземпляров полученной вами раздатки. Проставьте номер своей команды
на выбранном экземпляре.
   Автор вопроса подготовил схему, на которой изобразил одну свою
короткую прогулку по Тель-Авиву, и другую прогулку - по Москве.
Обозначение некоторой единицы измерения на этой схеме мы от вас скрыли.
Восстановите схему, нанеся на раздатку недостающие обозначения.

Ответ:
Раздатка с восстановленным обозначением угловой секунды (").

Комментарий:
Недостающая единица измерения - угловая секунда географических
координат. Автор совершал свои прогулки с GPS-навигатором в руке.
Двигаясь с запада на восток, он отсчитывал секунду долготы, а двигаясь с
юга на север - секунду широты. Как известно, длина параллели уменьшается
при удалении от экватора, поэтому отрезок, соответствующий одной секунде
долготы в Москве, оказывается короче, чем в Тель-Авиве.

Автор:
Александр Юдин (Реутов)

Вопрос 7:
Неофициальное дополнение к игре "Герои меча и магии" предлагает новый
тип города - ТЕРЕМОК, населенный существами, взятыми из русского
фольклора. Девятнадцатилетний член союза писателей Евгений Евтушенко
писал, что в ТЕРЕМКЕ живет его "самый лучший на свете друг". Какое слово
мы заменили словом "ТЕРЕМОК"?

Ответ:
Кремль.

Комментарий:
В 1952 году своим лучшим другом поэт Евгений Евтушенко называл товарища
Сталина.

Источник:
   1. http://www.woggrad.ru/ru/home/uniti.html
   2. http://www.kommersant.ru/doc/1290515/

Автор:
Александр Юдин (Реутов)

Вопрос 8:
Обращаясь к проблеме государственного долга, Ричард Прайс упоминает
незначительную сумму, 150 земных шаров чистого золота и рождение Иисуса
Христа. Комментируя эти рассуждения, Карл Маркс пишет, что Прайс
попросту ослеплен грандиозностью результата, полученного при помощи
ШАХМАТНОЙ ДОСКИ. Известный преследователь мог составить совершенно
противоположное представление о ШАХМАТНОЙ ДОСКЕ. Какие слова мы заменили
словами "ШАХМАТНАЯ ДОСКА"?

Ответ:
Геометрическая прогрессия.

Комментарий:
Ричард Прайс пишет о сложных процентах: "Один пенс, отданный в рост из
5% в год рождения Христа, к настоящему времени вырос бы в сумму,
большую, чем представили бы 150 миллионов земных шаров, состоящих сплошь
из чистого золота". В задаче о зернах на шахматной доске достигнутый с
помощью геометрической прогрессии результат тоже поражает воображение.
Ахиллес, преследующий черепаху в апориях Зенона, напротив, столкнулся с
примером бесконечно убывающей геометрической прогрессии.

Источник:
   1. http://www.esperanto-mv.pp.ru/Marksismo/Kapital3/kapital3-24.html#p434
   2. К. Маркс, Ф. Энгельс. Собрание сочинений. - Т. 25. - Ч. 1. - С.
434-435.

Автор:
Александр Юдин (Реутов)

Вопрос 9:
(pic: 20120758.gif)
   Развивая перед журналистами свою нестандартную концепцию, британский
ученый нарисовал несколько овалов, сцепленных друг с другом наподобие
связки сосисок. Наше положение в этой цепочке он отметил крестиком. На
вопрос изумленного журналиста, означает ли это, что нас ждет КОНЕЦ
СВЕТА, профессор решительно ответил: "Да". Какие два слова мы заменили
словами "КОНЕЦ СВЕТА"?

Ответ:
Большой взрыв.

Комментарий:
Знаменитый физик и математик Роджер Пенроуз считает, что вселенная
возвращается в точку космологической сингулярности. За этим следует
Большой взрыв - выход из состояния сингулярности - и всё продолжается по
новой. Таким образом, история вселенной оказывается непрерывной.

Источник:
http://www.modcos.com/articles.php?id=166

Автор:
Александр Юдин (Реутов)

Тур:
9.2. "Gambler"

Дата:
01-Jun-2013

Инфо:
Команда благодарит за тестирование Илью Бера, Максима Поташева и Антона
Чернина.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Александр Арутюнян, Арно Бабаджанян, Эдвард Мирзоян, Лазарь Сарьян и
Адам Худоян составили "Армянскую ЕЕ". Другая ОНА относительно недавно
поменяла имя. На какое?

Ответ:
ЗАО "Дно".

Комментарий:
Пять композиторов обычно объединяются в "Могучую кучку". В погоню за
лидером!

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 2:
Причиной того, что у этой пары появились "тезки", в статье Википедии
называется немецкая авиабомба, сброшенная на Москву в 1941 году.
Назовите любую из этой пары.

Ответ:
Станции метро "Арбатская" или "Смоленская".

Зачет:
По словам "Арбатская" или "Смоленская".

Комментарий:
Бомба угодила в тоннель на перегоне между двумя станциями, после чего
было принято решение о строительстве параллельного участка глубокого
заложения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Филёвская_линия

Автор:
Михаил Болотский

Вопрос 3:
В стихотворении Давида Самойлова поэт, сидящий в российской пивной с
местным жителем, почти не принимает участия в разговоре. Оживляется он
лишь после того, как его явно далекий от мировой поэзии собеседник
называет официантку грубовато-уменьшительным именем. Ответьте точно,
каким именно.

Ответ:
Лорка.

Комментарий:
   И впрямь! Чего сидеть без толку...
   Ну, со свиданьицем!.. А ты чего ж?
   Тяни... Задумался!.. Уже хорош?
   А-а! Выпятил полтинники на Лорку!

Источник:
http://www.likebook.ru/books/view/196154/?page=7

Автор:
Михаил Розенблюм

Вопрос 4:
Самый первый ОН, нарисованный еще в 1904 году, до сих пор находится на
своем месте в городке Картерсвилл, что в штате Джорджия. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рекламный щит "Кока-Колы".

Комментарий:
В Джорджии находится и штаб-квартира компании-производителя.

Источник:
http://www.infoniac.ru/news/10-interesnyh-faktov-o-Koka-kole.html

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 5:
[Ведущему: без всяких просьб повторить по слогам "ЧУ-ВА-ШИ", с легким
ударением на последний слог.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Что только не используется детьми и взрослыми, прежде чем СДЕЛАТЬ
ЭТО, даже "чуваши". Разумеется, вы точно не знаете, что именно мы
заменили на ЭТО. Поэтому напишите любой из нескольких подходящих
вариантов.

Ответ:
Камень / ножницы / бумага.

Комментарий:
Приведен один из вариантов "мантры", используемой для синхронизации
выброса. В московских дворах чаще всего применяют ЦУ-Е-ФА, автор вопроса
в детстве использовал обычный счет до трех на английском языке, а
ЧУ-ВА-ШИ были услышаны им в Днепропетровске.

Источник:
http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=135616

Автор:
Михаил Болотский

Вопрос 6:
(pic: 20120759.jpg)
   На знаменитой гравюре XVI века Альбрехт Дюрер сумел отобразить ЕГО.
Мы не просим назвать ЕГО. Напишите фамилию автора, из названия
произведения которого можно путем перестановки получить ЕГО.

Ответ:
Оруэлл.

Комментарий:
ОН - это год создания, для "1984" - 1948-й, для "Меланхолии" - 1514-й,
что видно в правом верхнем углу гравюры на магическом квадрате,
составленном, между прочим, самим Дюрером.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меланхолия_(гравюра_Дюрера)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/1984_(роман)

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 7:
ЕЕ держит в руке одна из фигур композиции, расположенной у британского
посольства в Москве. Иван Усачев в одном из выпусков программы "Тайны
советского кино" поведал о следующей примете: если поместить на ЕЕ
разворот монету, то раскроются все тайны. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Записная книжка Ватсона.

Комментарий:
Есть и другие приметы, связанные с этой скульптурной группой. Например,
если дотронуться до трубки Холмса, жди неприятностей.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=6mvToF3h3TY (последние полторы минуты)

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 8:
Когда во время матча чемпионата мира 2010 года со сборной Китая
российские болельщики на трибунах хором попросили Антона Понкрашова
исполнить трехочковый бросок, баскетболист не отказал им. Идея просьбы
была, очевидно, навеяна творчеством Юрия. Назовите фамилию Юрия.

Ответ:
Энтин.

Комментарий:
Речевка фанатов звучала так: "Антошка, Антошка, забей китайцам трешку!".
Юрий Энтин - автор слов оригинальной песни.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/406036/
   2. http://www.liricon.ru/antoshka.html

Автор:
Михаил Болотский

Вопрос 9:
В статье Википедии сообщается, что ОНА протекала по Борисовскому оврагу
и разделяла имения Узкое и Коньково. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Река Чертановка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чертаново

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 10:
Математик Таня Хованова приводит короткую шуточную эпитафию, якобы
выгравированную на надгробии ее собрата по профессии. Напишите ее текст.

Ответ:
Q.E.D.

Зачет:
Ч.т.д.

Комментарий:
Актер Дастин Хоффман, кстати, уже придумал себе эпитафию "Я так и знал,
что этим кончится".

Источник:
http://blog.tanyakhovanova.com/?p=411

Автор:
Михаил Розенблюм

Тур:
10 тур. "Памяти Пауля" и "Церебрум"

Дата:
30-Jun-2013

Инфо:
Команды благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Вист!" и
Владислава Говердовского, Тимура Барского (все - Тель-Авив), Юлию
Воробьеву (Хайфа).

Вопрос 1:
(pic: 20120760.jpg)
   Ученые полагают, что рога нужны лосям [ПРОПУСК]. Герой какого
произведения произнес три пропущенных нами слова незадолго до смерти?

Ответ:
"Красная Шапочка".

Комментарий:
Согласно исследованиям американских и канадских ученых, рога
параболической формы нужны лосям, ЧТОБЫ ЛУЧШЕ СЛЫШАТЬ. Они выполняют
роль антенн, повышающих громкость звука на 17-20%.

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/science/2008/mar/21/medicalresearch.animalbehaviour
   2. http://www.allskazki.ru/autor/perro/3perro.html

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
У памятника Белому Биму в Воронеже одна лапа и ухо сделаны из бронзы, а
[ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами, одно из которых короче
другого на одну букву.

Ответ:
Остальное - стальное.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Белому_Биму

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Вопрос 3:
Герой Акунина отвечает сыщику, что в Баку СДЕЛАТЬ ЭТО со злоумышленником
невозможно. Какие четыре слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вывести на чистую воду.

Комментарий:
В столице нефтепромыслов чистой воды нет.

Источник:
Б. Акунин. Черный город.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
На советской карикатуре середины XX века изображены шеренги склоненных
подсолнухов и ОН, идущий вдоль шеренг и грозящий одному выпрямившемуся
подсолнуху. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мао [Цзе Дун].

Комментарий:
Этакий сатирический перевертыш к знаменитому лозунгу Мао Цзедуна "Пусть
расцветают сто цветов, пусть соперничают сто школ", призывавшему к
гласности и критике.

Источник:
   1. Виденная автором вопроса карикатура.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пусть_расцветают_сто_цветов

Автор:
Полина Гершберг (Москва)

Вопрос 5:
Этот герой в молодости прочитал труды Альберта Великого и Парацельса. В
одном из эпизодов он думает о своих страхах, от которых не может
избавиться. С каким животным он в другом эпизоде сравнивает быстро
спускавшегося с горы персонажа?

Ответ:
С орлом.

Комментарий:
Речь о герое произведения Мэри Шелли "Франкенштейн, или Современный
Прометей". Подобно знаменитым алхимикам, он оживил существо, похожее на
голема, да и сравнение с Прометеем проходит красной нитью через всё
произведение.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/230458/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Когда сгоришь, что станется с тобою:
   Уйдешь ли дымом в небо голубое,
   Золой ли станешь мертвой на ветру?
   Что своего оставишь ты в миру?
   Чем вспомнить нам тебя в юдоли ранней,
   Зачем ты в мир пришел? Что [ПРОПУСК 1] скрыл от нас?
   А вдруг из [ПРОПУСК 2] нам блеснет [ПРОПУСК 3],
   Блеснет со дна своею чистой гранью...
   </раздатка>
   В этом стихотворении в первых двух случаях мы пропустили одно и то же
слово в разных падежах, в третьем случае мы пропустили другое слово.
Героиня какого фильма читает это стихотворение?

Ответ:
"Пепел и алмаз".

Комментарий:
"... Что пепел скрыл от нас? А вдруг из пепла нам блеснет алмаз ...". Из
этого стихотворения Циприана Норвида Анджей Вайда и взял название для
своего фильма "Пепел и алмаз".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пепел_и_алмаз

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
В одном из переводов на русский язык произведения, впервые изданного в
1865 году, заглавная героиня логично получает другое имя, поэтому в
нескольких сценах встречаются две АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Соня.

Комментарий:
Приключения Алисы в Стране чудес происходят в ее сне; кроме Алисы, в
безумном чаепитии и в сцене суда над Валетом Червей участвует Мышь-Соня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Вопрос 8:
Чтобы быстрее продать картину Александра Дорогова "Корабль в бурю", на
нее было добавлено ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Автограф Айвазовского.

Источник:
http://wiktor.livejournal.com/572705.html

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Вопрос 9:
Всеволод Овчинников вспоминал, что во время учебы в военно-морском
училище часто посещал балы. Объясняя тот факт, почему начинать романы
ему не удавалось, Овчинников сравнивает себя... С кем?

Ответ:
С Золушкой.

Комментарий:
Курсантам нужно было до 23:45 вернуться в казарму.

Источник:
В. Овчинников. Калейдоскоп жизни. (Аудиокнига.)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
(pic: 20120761.jpg)
   На раздаче мы закрыли от вас рекламный постер фильма. Назовите его
заглавного героя.

Ответ:
Человек-Паук.

Зачет:
Питер Паркер.

Источник:
http://www.desiznworld.com/2013/05/Innovative-guerilla-advertising.html

Автор:
Полина Гершберг (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК 1] - одну мину. [ПРОПУСК 2] - половину мины.
   </раздатка>
   Мина - это древняя денежная единица. Ассириолог Саггс отмечает, что в
кодексе Эшнунна есть разночтения с последующими сборниками законов.
Заполните любой из пропусков в цитате из кодексе Эшнунна двумя словами.

Ответ:
За зуб.

Зачет:
За око, за глаз.

Комментарий:
Далее в законах стал главенствовать принцип талиона - "око за око", "зуб
за зуб".

Источник:
Х. Саггс. Вавилон и Ассирия. Быт, религия, культура. - М.:
Центрполиграф, 2004. - С. 169-170.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
Согласно путеводителю, ЭТО держало экономику одной европейской державы
на плаву. Что мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Пробковое дерево.

Зачет:
Пробка.

Комментарий:
Португалия известна своим пробковым дубом. Пробка - держится на плаву.

Источник:
Lonely planet. Португалия. - М., 2008. - С. 223.

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ну нахрена нужны пингвины
   давай циклопов заберем
   циклопов точно брать не будем
   ему сказали [пропуск] не [пропуск]
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков в розданном вам стихотворении.

Ответ:
ной.

Автор:
Полина Гершберг (Москва)

Вопрос 14:
Песня Элвиса Пресли, название которой можно перевести как "сдача,
капитуляция", имеет более известный первоисточник. Какой топоним входит
в название этого первоисточника?

Ответ:
Сорренто.

Комментарий:
Песня "Surrender" - переделка известной песни "Вернись в Сорренто".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Surrender_(Elvis_Presley_song)

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Современная наука считает, что ЕЕ необычное поведение обусловлено всего
лишь потребностью в белкЕ. Мишель ЛерИс сравнил ЕЕ с библейским
персонажем. Каким?

Ответ:
Саломея.

Комментарий:
ОНА - самка богомола, откусывающая голову самцу во время спаривания.
Саломея повелела отрубить голову Иоанну Крестителю, чтобы поцеловать
его.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богомоловые
   2. Ж. Кассу. Энциклопедия символизма: Живопись, графика и скульптура.

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Литературоведы утверждают, что в XVI веке у конкурировавшего с
"Глобусом" театра была плохая канализация. Каким словом назывался этот
театр?

Ответ:
"Роза".

Комментарий:
Исследователи считают, будто фразой "Роза пахнет розой, хоть розой
назови ее, хоть нет" Шекспир насмехался над конкурентами.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/dna/place-lancashire/plain/A416134

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 17:
ПЕРВАЯ обычно противопоставляется приземленной и обыденной ВТОРОЙ. В
каббале ПЕРВАЯ является во сне к неженатым мужчинам и соблазняет их. В
стихотворении 1928 года ПЕРВАЯ соблазняет главного героя. Назовите
автора этого стихотворения.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Набоков.

Комментарий:
Речь о Лилит, первой жене Адама, которую противопоставляют Еве. В
стихотворении Набокова "Лилит" юная девочка соблазняет почтенного
взрослого господина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лилит
   2. http://nabokov.niv.ru/nabokov/stihi/218.htm

Автор:
Полина Гершберг (Москва)

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Найденный автором вопроса в дискографии одной группы [ПРОПУСК 1]
называется "Masterpieces".
   У подножия ясеня Иггдрасиль [ПРОПУСК 2] источника.
   </раздатка>
   В первом предложении раздаточного материала мы пропустили одно слово,
во втором предложении два слова пропустили мы. Заполните оба пропуска.

Ответ:
Трибьют, бьют три.

Зачет:
Tribute, бьют три.

Комментарий:
Трибьют - это альбом, составленный из кавер-версий, переделок.
Символично, что он называется "Masterpieces" - "Куски из мастеров".
Иггдрасиль соединяет три мира, и у его подножия бьют три источника.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трибьют-альбом
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ось_мира

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
11 тур. "Neglinka BP"

Дата:
30-Jun-2013

Вопрос 1:
Новостной сайт писал об этом событии, состоявшемся в 2013 году:
"Планирование церемонии ведется давно - с 2007 года, поскольку любые
мероприятия, в которых принимает участие королева Великобритании,
требуют заблаговременной детальной подготовки". Однако предсказать, что
церемония состоится именно в 2013 году, вероятно, никто не мог еще за
несколько дней до нее. О каком событии идет речь?

Ответ:
Похороны Маргарет Тэтчер.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2011/12/12/1016379.shtml

Автор:
Лев Оборин

Вопрос 2:
(pic: 20120762.jpg)
   Название такого судна одной буквой отличается от названия животного.
Как же называется такое судно?

Ответ:
Пентера.

Комментарий:
У триеры три ряда вёсел, у пентеры - пять.

Источник:
http://www.xlegio.ru/navy/ancient-ships/history-of-shipbuilding/roman-quinquereme.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Каким словом из 17 букв многие рекламщики называют упрощенное
изображение, которое можно часто видеть на плакатах и в роликах,
посвященных определенным молочным продуктам и лекарственным средствам?

Ответ:
В рекламе йогуртов и гастроэнтерологических препаратов часто
используется схематическое изображение кишечника, которое рекламщики
называют "полотенцесушитель".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 4:
По информации сайта Amazon, комплект "Икс: полная коллекция в твердом
переплете" весит 8,2 фунта. После несложных вычислений этот вес можно
записать как 131,2 икс. Какое слово заменено нами на "икс"?

Ответ:
Oz.

Зачет:
Оз.

Комментарий:
Речь идет о полном собрании книг Фрэнка Баума о стране Оз. Oz. -
сокращенное название для унции.

Источник:
http://www.amazon.com/Oz-Complete-Hardcover-Collection/dp/1442489030/

Автор:
Лев Оборин

Вопрос 5:
В 1815 году российский журнал "Сын Отечества" сообщил, что Наполеон
переехал жить на новое место. Николай Греч писал: "Многие читатели почли
это аллегориею и твердо были уверены, что он умер". Назовите место, куда
переехал Наполеон.

Ответ:
Елисейские поля.

Источник:
В.А. Мильчина. Париж в 1814-1848 годах: повседневная жизнь. - М.: Новое
литературное обозрение, 2013.

Автор:
Лев Оборин

Вопрос 6:
В 2013 году барнаульский суд удовлетворил иск и запретил выращивать
горох, подсолнечник и кукурузу вблизи... Какого объекта?

Ответ:
Аэропорт.

Комментарий:
Посев и уборка гороха, подсолнечника и кукурузы привлекали повышенное
внимание птиц.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/04/15/peas/

Автор:
Лев Оборин

Вопрос 7:
Муж Ангелы Меркель Йоахим Зауэр далек от политики и не любит
публичность. Есть только одно мероприятие, проходящее в Германии каждое
лето, где он регулярно появляется на людях. Какое прозвище из двух слов,
начинающихся на соседние буквы, получил Йоахим Зауэр благодаря такому
поведению?

Ответ:
"Призрак оперы".

Комментарий:
Йоахим Зауэр не очень любит публичность и, возможно, плохо переносит
перелеты, но в музыкальный театр он с супругой все-таки ходит вместе.
Каждый год они посещают знаменитый Байройтский оперный фестиваль.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6149/

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 8:
(pic: 20120763.jpg)
   Перед вами фрагмент скульптурной композиции, установленной в одном
восточноевропейском городе. Композиция называется "Флейта летала"... Ну,
на самом деле она называется не так. А как?

Ответ:
Скрипка Шагала.

Источник:
   1. http://www.dvina.by/rubriki-sajta/skripka-shagala
   2. http://www.kazinik.ru/documents/moguchiy.html

Автор:
Станислав Глинский

Вопрос 9:
В книге Саши Соколова рассказывается про нищую больницу, где пациенты
вынуждены были выходить на зимнюю прогулку поодиночке и только двое
могли выходили вместе. В аналогичной ситуации в конце XX века оказались
жители одного населенного пункта. Назовите его.

Ответ:
Простоквашино.

Комментарий:
Кот Матроскин сетовал: "Боже мой, что делается, на дворе конец
двадцатого века, а у нас в доме одна пара валенок на двоих. Ну как при
царе Горохе". В больнице на всех больных была только одна пара валенок,
но двое одноногих могли выходить вместе.

Источник:
   1. С. Соколов. Между собакой и волком. - СПб.: Симпозиум, 2001. - С.
62.
   2. Мультфильм "Зима в Простоквашино".

Автор:
Борис Моносов

