Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2010/11 гг.

Дата:
00-000-2011

Тур:
1.1. "Signum"

Дата:
15-Jan-2011

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные советы при подготовке пакета
Александра Ведехина (Таллин), Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург),
Алексея Пономарева (Калуга), Александра Рождествина (Самара) и отдельно
- сертифицированного редактора Владислава Карнацевича (Харьков).

Вопрос 1:
[Ведущему: если получится, можно как-нибудь поприветствовать команды, а
заодно координатора лиги Максима Руссо, наконец-то вернувшегося из
отпуска.]
   В девяностые годы шутники сочинили про Таиланд двустишие, вторая
строчка которого звучит так: "для них публичные дома пооткрывали".
Воспроизведите первую строчку этого двустишия.

Ответ:
Руссо туристо облико морале.

Зачет:
С незначительными искажениями.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
В новелле Гофмана, имеющей подзаголовок "Воспоминание 1809 года", герой
знакомится с музыкантом, и когда просит маэстро назваться, тот
представляется композитором, на самом деле умершим в 1787 году. Напишите
фамилию этого композитора.

Ответ:
Глюк.

Источник:
   1. Эрнст Теодор Амадей Гофман. Житейские воззрения кота Мурра:
Повести и рассказы. - М.: Художественная литература, 1967. - С. 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глюк,_Кристоф_Виллибальд

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Загрузочные дискеты в свое время иногда называли словом, впервые
появившимся в произведении российской писательницы. Напишите это слово.

Ответ:
Бутявка.

Источник:
   1. http://hacker.enacademic.com/597/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуськи_бятые
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петрушевская,_Людмила_Стефановна
   4. Современный городской фольклор. - М.: РГГУ, 2003 - С. 151.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
Сборник воспоминаний Эдуарда Лимонова о Венедикте Ерофееве, Бродском,
Курёхине, а также еще нескольких друзьях и знакомых называется так же,
как и то, изучение чего начал Жан-Франсуа Шампольон. Как именно?

Ответ:
"Книга мертвых".

Источник:
   1. http://lib.babr.ru/index.php?book=2888
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_the_Dead

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Леонид Каночкин пишет, что в США нет такого понятия, как "смежная
специальность"; например, чтобы работать по математической специальности
с определенным кодом, нужно иметь точно соответствующий ей курс
математики в дипломе. В названии статьи об этом фигурирует ОН. Согласно
не слишком достоверным данным, ОН - племянник Агасфера. Кто ОН?

Ответ:
Вечный студент.

Комментарий:
Из-за таких ограничений американцам приходится все время учиться.

Источник:
   1. http://www.foru.ru/slovo.18822.1.html
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Вечный_студент

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
Тибор Фишер пишет, что в заштатных отелях в одной комнате можно нередко
встретить три-четыре вида ИХ. Другие ОНИ сейчас обычно характеризуются
параметром 1600 или 1280. О чем идет речь?

Ответ:
Обои.

Комментарий:
Обои для рабочего обычно делают под стандартные разрешения мониторов.

Источник:
   1. Тибор Фишер. Философы с большой дороги. - М.: АСТ, 2003. - С. 43.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/12/people/106173/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Некое слово пользователь сайта stihi.ru [стихи ру] Арина Степнова
рифмует со словом "победы", а пользователь того же ресурса Фатима
Панфилова - со словом "буквоеды". Напишите это восьмибуквенное слово.

Ответ:
Полукеды.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2010/10/18/9233
   2. http://www.stihi.ru/2005/12/26-1059

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Востоковед Андрей Ланьков пишет, что в корейских монастырях посетителям
нередко предлагают оставлять свои пожелания Будде. За определенную плату
человек может написать пожелание на НЕЙ, после чего послание размещают
так, чтобы Будда мог побыстрее с ним ознакомиться. В "НЕЙ" можно увидеть
часть рисунка на "Веселом". На чем делаются эти послания?

Ответ:
На черепице.

Источник:
http://tttkkk.livejournal.com/209970.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
Герой польских легенд пан Твардовский преподавал историю в университете
и прекрасно знал предмет, однако впоследствии захотел узнать об
описываемых им событиях еще больше. После этого его ждало множество
увлекательных приключений; Твардовский даже спускался в ад, чтобы
выкрасть документ. Ознакомившись с приключениями польского героя,
пользователь дневника Marina_OK [Марина Окей] использует прилагательное
в сравнительной степени. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Посильнее.

Зачет:
Сильнее.

Комментарий:
Приключения у Твардовского действительно посильнее "Фауста" Гёте.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/2281209/post139913489/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
1.2. "Биркиркара"

Дата:
15-Jan-2011

Инфо:
Команда выражает благодарность тестерам пакета: Александру
Коробейникову, Екатерине Нестеренко, Евгению Пашковскому, Константину
Палфинову, Юлии Калюковой, Евгению Калюкову.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Он родился ровно в полночь с 3-го на 4-е августа 1805 года. На его
надгробном памятнике в качестве даты рождения указано 4-е. Может быть,
это объясняется тем, что 16 октября 1843 года появился он. В предыдущем
тексте мы пропустили 7 и 8 букв. Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Кватерни.

Зачет:
Гамильт.

Комментарий:
Уильям Роуэн Гамильтон в качестве своей даты рождения большую часть
жизни указывал 3 августа, но на памятнике написано 4. В 1843 году он
понял невозможность создания трехмерной алгебры над полем вещественных
чисел и изобрел кватернионы - алгебру размерности 4.

Источник:
И. Стюарт. Истина и красота. Всемирная история симметрии. - М., 2010. -
Глава "Пьяный вандал".

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 2:
Неологизм "ИКС", который вам, возможно, и неизвестен, был впервые
употреблен журналистом Марком Симпсоном по отношению к рекламной
кампании нижнего белья с участием итальянских футболистов. Это
утверждение ИКС, хотя и подтверждено авторитетом газеты "Нью-Йорк
Таймс". Назовите ИКС.

Ответ:
Спорно.

Комментарий:
От "спорт" и "порно". Нельзя исключить, что Симпсон всё же не был
первым, кто придумал этот каламбур.

Источник:
   1. http://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=FB0917F93D550C738DDDAB0994DE404482
   2. http://www.out.com/detail.asp?id=18728

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 3:
По мнению Войтеха Замаровского, популярность среди скульпторов участника
одного состязания объясняется возможностью достоверной передачи
человеческой анатомии. Назовите этого участника.

Ответ:
Марсий.

Комментарий:
Содранная кожа дает возможность точно изобразить мышцы человека.

Источник:
В. Замаровский. Боги и герои античных сказаний. - Статья "Марсий".

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 4:
В одном из стихотворений Иосиф Бродский описывает такой мороз, что даже
убитым лирический герой предпочитает быть при помощи НЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Огнестрельное оружие.

Комментарий:
"Такой мороз, что коль убьют, то пусть из огнестрельного оружья".

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/brodskij/bobo-mertva-no.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 5:
Михаил Пыляев в книге "Старый Петербург" рассказывает о борце с
язычеством архиепископе Макарии, который сбрасывал в воду идолов,
вырубал священные рощи и повергал любимые камни. Какое слово мы заменили
в предыдущем предложении?

Ответ:
Обожаемые.

Комментарий:
То есть те, которые считались богами.

Источник:
М. Пыляев. Старый Петербург. - М., 2009. - С. 24.

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 6:
В Германии данная проблема, весьма актуальная и в наши дни в России, в
свое время решалась возгласом председательствующего "Хайль!". С его
помощью маскировалось незнание присутствующими... Чего?

Ответ:
Государственного гимна.

Зачет:
Слов гимна; гимна; "Песни немцев"; песни "Германия".

Комментарий:
В директивах о проведении собраний с участием Гитлера еще до его прихода
к власти было указание: "Если в рядах присутствующих запоют песню
"Германия", то, по возможности после первой строфы,
председательствующий, прибегнув к возгласу "Хайль!", прекращает
собрание, так как опыт показал, что большинство присутствующих не знает
текст следующих строф...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Песнь_немцев

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 7:
По мнению Дмитрия Галковского, сын милиционера на приемных экзаменах в
школу МВД представляется фразой "Я - ТАКОЙ ИКС". Некодирующие
последовательности нуклеотидов - это тоже ТАКОЙ ИКС. Какие слова мы
заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Генетический мусор.

Зачет:
Наследственный мусор.

Источник:
   1. http://galkovsky.livejournal.com/49560.html
   2. http://www.infox.ru/science/human/2010/07/05/Junk_DNA.phtml

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 8:
Немецкий художник и летчик-ас "Люфтваффе" Йозеф Бойс был сбит над Крымом
в 1943 году. Нашедшие Йозефа местные жители чудом смогли вернуть его к
жизни. Макс Фрай отмечает, что история Бойса похожа на историю другого
аса. Назовите его.

Ответ:
Один.

Зачет:
Вотан, Водан.

Комментарий:
Тоже ас (скандинавский), примерно с таким же эпизодом в биографии.

Источник:
http://azbuka.gif.ru/alfabet/b/bois/

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 9:
В этом вопросе мы заменили одно слово.
   Луиш Фигу, португальский футболист, так жаловался на трудности
подготовки к чемпионату мира в Японии и Корее: "Перед чемпионатом мира я
не успел восстановиться после тяжелого сезона и играл через силу. К тому
же готовились мы в Гонконге, где влажность, по-моему, составляла
процентов двести. Это сказалось на всех нас...". Напишите замененное
нами слово.

Ответ:
Макао.

Комментарий:
С чего бы португальской сборной готовиться к играм в английской колонии,
когда своя расположена там же.

Источник:
http://football.sport-express.ru/world/2010/paper/2006-06-21/12_2

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 10:
   <раздатка>
   San Fernando Valley
   </раздатка>
   Перед вами настоящее название настоящей Силиконовой долины. Заменив в
этом названии один элемент, напишите другое ее прозвище.

Ответ:
San Pornando Valley.

Комментарий:
Это действительно Силиконовая (а не Кремниевая) долина, где производят
значительное количество порнофильмов. Важнейшему из искусств были
посвящены первый и последний вопросы нашего тура.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/San_Fernando_Valley#Economy

Автор:
Дмитрий Карякин

Тур:
2.1. Команда Павла Ершова и команда Антона Мигая (первая часть)

Дата:
15-Jan-2011

Редактор:
Павел Ершов

Вопрос 1:
В романе "Артист" предпринята попытка объяснения природы сугубо
"духовного" брака Зинаиды Гиппиус и Дмитрия Мережковского. При описании
обстановки в доме Мережковских фигурируют часы, на которых всегда было
ИКС, в связи с чем герой отмечает и вечно холодный чай. Назовите ИКС
одним словом.

Ответ:
Полшестого.

Комментарий:
"Странное время: всегда уже поздно пить чай. Не оттого ли он вечно
холоден?". Командам, которым неизвестно значение выражения "на
полшестого", мы желаем не переживать из-за невзятого вопроса и
сосредоточиться на свершениях в личной жизни.

Источник:
http://theartistnovel.livejournal.com/1209.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
Герой романа "Артист" признается, что "паразитирует на творениях
великих". В подтверждение он цитирует высказывание, приписываемое
Достоевскому, и при этом опускает в нем две буквы. Какие?

Ответ:
Ы, Л.

Комментарий:
"Все мы вши из "Шинели" Гоголя.

Источник:
http://theartistnovel.livejournal.com/1209.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
Стихотворение поэта IV века Авсония "Рим золотой, обитель богов, меж
градами первый" послужило, как утверждают, источником вдохновения для
другого поэта. Назовите его.

Ответ:
[Валерий] Брюсов.

Комментарий:
Стихотворение Авсония приведено полностью. Брюсов восторгался Авсонием и
даже посвятил ему книгу "Великий ритор". "О закрой свои бледные ноги"
ряд рецензентов (Шершеневич, Лернер и др.) считают подражанием
моностихам латинского поэта.

Источник:
На рубеже двух столетий: Сборник в честь 60-летия А.В. Лаврова. - М.:
НЛО, 2009. - С. 291.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
"А еще меньше - корове". Именно так отреагировал поэт Маяковский на
доводы Брюсова о том, что Толстой может не придавать значения стилистике
текста. Какой фразой подкрепил свои доводы Брюсов?

Ответ:
Quod licet Iovi, non licet bovi.

Зачет:
В узнаваемом русском переводе.

Комментарий:
Рифма, однако! Доводы Брюсов приводил своей свояченице.

Источник:
Московский Парнас. - М.: Интелвак, 2006. - С. 340.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
Легендарные выборы короля поэтов в Политехе были чисто коммерческим
мероприятием, выдуманным импресарио Долидзе. Маститые поэты отказались
от участия в балагане, а председателем был избран Владимир Леонидович.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Дуров.

Комментарий:
Короче, цирк.

Источник:
Московский Парнас. - М.: Интелвак, 2006. - С. 553.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
Евгений Аничков характеризует Ивана Бунина, Федорова, Волькенштейна и
некоторых других как "не удержавшихся на высоте". От себя добавим, что
произошло это скорее всего в среду. Назовите эту "высоту" двумя словами.

Ответ:
Башня Иванова.

Комментарий:
Не приняли воли Иванова и, как результат, впредь не были принимаемы на
его "литературных средах".

Источник:
На рубеже двух столетий: Сборник в честь 60-летия А.В. Лаврова. - М.:
НЛО, 2009. - С. 457.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 7:
Перри, по определению Набокова, - это персонаж, служащий для сведения
вместе других персонажей, через которого происходит раскрытие их
характеров. В романе "Артист" в качестве примера перри назван герой,
упоминаемый в самом начале известного произведения. При этом ИКС,
цитата, - "это шейкер, в котором смешиваются судьбы прочих персонажей".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Дом Облонских.

Комментарий:
"Заметь, хрестоматийное начало обычно читают неверно. Логическое
ударение должно приходиться не на "все смешалось", а на "доме
Облонских". Смысл замечания Толстого мне видится иначе: а начиналось все
(читай: трагедия Анны) с происшествия у Облонских".

Источник:
   1. В. Набоков. Лекции по русской литературе. - СПб.: Азбука-классика,
2010. - С. 249.
   2. http://theartistnovel.livejournal.com/5689.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
(pic: 20110642.jpg)
   Название, которое дал автор вопроса розданному изображению, совпадает
с названием пятой главы книги об известном человеке. Назовите этого
человека.

Ответ:
Генрих VIII.

Зачет:
Генрих Тюдор.

Комментарий:
(pic: 20110643.jpg)
   "Анна без головы". Портрет Ахматовой работы Модильяни и Анна Болейн.

Источник:
   1. http://www.knigoprovod.ru/?topic_id=23;book_id=1142
   2. http://www.abcgallery.com/M/modigliani/modigliani78.html
   3. http://picasaweb.google.com/lh/photo/GrpnUlZ9fepKP0ur4y8c5Q?feat=directlink

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
В заключительной части главы, посвященной пиратам, Даниэль Клугер
ОБРАЩАЕТ ВНИМАНИЕ, что в русской литературе существует свое
Флибустьерское море, своя Тортуга и, конечно, свой благородный
разбойник. Назовите его.

Ответ:
Беня Крик.

Зачет:
Бенцион Крик, просто "Крик", даже просто "Беня".

Комментарий:
Вот такая Нота Бене.

Источник:
Д. Клугер. Тайна капитана Немо. - М.: Ломоносов, 2010. - С. 41.

Автор:
Павел Ершов

Тур:
2.2. Команда Павла Ершова и команда Антона Мигая (вторая часть)

Дата:
15-Jan-2011

Редактор:
Павел Ершов

Вопрос 1:
Герой пьесы "Олдскульщик" вспоминает, что ИКС класса "А" составляли
металлисты, а ИКС класса "Б" - брейкеры. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Пол шестого.

Зачет:
Половина шестого.

Комментарий:
Замена первого вопроса тура повторяет замену первого вопроса предыдущего
тура.

Источник:
http://oldschoolman.livejournal.com/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
Давая оценку современному российскому футболу, герой пьесы "Олдскульщик"
пытается вспомнить известную пословицу. В итоге он цитирует ее, забывая
про одну букву. Назовите эту букву.

Ответ:
Ю.

Комментарий:
Пословица опять же известна вам по предыдущему туру: "Что позволено
Юпитеру, не позволено быку". Речь идет о питерском "Зените", которому,
по мнению некоторых, позволено несколько более остальных. Если вы
подумали про Питера Одемвинге, то ответ все равно правильный.

Источник:
http://oldschoolman.livejournal.com/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
(pic: 20110644.jpg)
   "Даже если все движения сделаны правильно, вы можете почувствовать
затруднение". Розданное вам рекламное объявление появилось в начале
80-х. Напишите скрытую нами часть названия этого магического средства.

Ответ:
Cube.

Комментарий:
(pic: 20110645.jpg)
   Оригинальное название Кубика Рубика - Магический кубик.

Источник:
   1. http://www.gizmodo.com/5521062/cube-lube-what-it-takes-to-really-move-your-cube
   2. http://picasaweb.google.com/lh/photo/UQSxrblnn10egK85mZu8cw?feat=directlink

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
В пьесе "Олдскульщик" высказана мысль: "Если бы боги были милосердны,
ЕМУ вручили бы обоюдоострый меч, нунчаки или, на худой конец, бумеранг".
Тестеры предложили дополнить этот список двустволкой. Назовите ЕГО
словом НЕ из четырех букв.

Ответ:
Купидон. Незачет: Амур, Эрот, Эрос, Кама.

Комментарий:
"Если боги так добры к людям, зачем вооружать Купидона луком? Нет,
серьезно. Стрела поражает одного, а когда поражен один, может ли
означать это счастливую любовь?".

Источник:
http://oldschoolman.livejournal.com/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
(pic: 20110646.jpg)
   Хотите верьте, хотите нет, но на гербе города Глазова легко
обнаружить результат мутации в гене HERC2. Назовите этот результат двумя
словами.

Ответ:
Голубой глаз.

Зачет:
Голубые глаза, голубая радужка.

Комментарий:
(pic: 20110647.jpg)
   На гербе Глазова, разумеется, изображен глаз, между прочим - голубой.
А мы вам "на голубом глазу" раздали герб города Цивильска - очень уж
название хорошее.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Цивильска
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Глазова
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвет_глаз
   4. http://picasaweb.google.com/lh/photo/T4PQjiIRzs5R9HXj2zVWMg?feat=directlink

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
(pic: 20110648.jpg)
   Услышав название класса автомобилей, герой пьесы "Олдскульщик"
подумал о ком-то из представленной шестерки. Пожалуй, лучше других на
эту роль подходит третий слева по имени Ганс. Напишите упомянутое
название автомобиля кириллицей или латиницей.

Ответ:
Multivan.

Зачет:
Мультиван.

Комментарий:
В мультфильме "Шесть Иванов - шесть капитанов" фигурируют шесть
мульт-Иванов разных национальностей. Ганс, вероятно, немец, как и серия
микроавтобусов компании Volkswagen.

Источник:
   1. http://oldschoolman.livejournal.com/
   2. http://mults.spb.ru/mults/?id=935

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 7:
Говоря о своем увлечении горами, герой пьесы "Олдскульщик" называет себя
восьмитысячником, хотя начинал когда-то с пары сотен. С пары сотен чего?

Ответ:
Кусочков паззл.

Зачет:
По слову "паззл".

Комментарий:
Собрать горный пейзаж из восьми тысяч кусков - чем не достижение?

Источник:
http://oldschoolman.livejournal.com/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
Говоря о творчестве российской группы, не вполне политкорректный герой
пьесы "Олдскульщик" выделяет два этапа в ее творчестве. Песни первого
этапа герой любит, а песни второго вызывают у него негативную реакцию.
Каждый из этапов герой называет одним коротким словом. Назовите эти два
слова.

Ответ:
Лю, Бэ.

Комментарий:
Не каждый осмелится критиковать любимую группу премьер-министра.

Источник:
http://oldschoolman.livejournal.com/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
Автор вопроса не готов однозначно утверждать, католиком или же
протестантом является Король из мультфильма про Бременских музыкантов,
хотя вполне очевидно, что Король является ИМ. Назовите ЕГО
существительным из тринадцати букв.

Ответ:
Остроконечник.

Комментарий:
(pic: 20110649.jpg)
   В романе Свифта противостояние остроконечников и тупоконечников
пародирует борьбу католиков и протестантов. Острым ли оказался конец
тура или еще каким - решать вам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вражда_между_тупоконечниками_и_остроконечниками

Автор:
Павел Ершов

Тур:
3.1. "С потолка"

Дата:
15-Jan-2011

Инфо:
Команда благодарит за тестирование вопросов и помощь в подготовке тура
Максима Руссо, Артема Колесова и Михаила Малкина.

Вопрос 1:
[Ведущему: читать чуть медленнее обычного, под запись.]
   По мнению персонажа Юрия Давыдова, в тот понедельник закон был в
Совете, а беззаконие на Советской. Мы не спрашиваем, какие слова мы
заменили в этой фразе. Назовите точную дату, о которой идет речь.

Ответ:
14.12.1825 г.

Комментарий:
Речь идет о восстании 14 декабря 1825 года на Сенатской площади.

Источник:
Ю. Давыдов. Дорога на Голодай.

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 2:
[Ведущему: читать чуть медленнее обычного, под запись.]
   Правление Людовика Святого было временем экономического подъема.
Именно к этому времени, согласно книге "История Франции", относится
"расцвет знаменитых шампанских марок". В этом вопросе мы пропустили две
буквы. Какие?

Ответ:
яр.

Комментарий:
Для шампанских вин еще рановато.

Источник:
История Франции. / М.Ц. Арзаканян, А.В. Ревякин, П.Ю. Уваров. - М.:
Дрофа, 2007. - С. 58.

Автор:
Николай Чудаков, при участии Виталия Бедарева

Вопрос 3:
В фильме "Догма" ангел убеждает монашку отказаться от ее религии. Он
вспоминает, что в свое время на него очень сильно повлиял стишок,
рассказывающий о некрасивом поступке ПЕРВОГО и ВТОРОГО. По мнению
ангела, ПЕРВЫЙ олицетворял Христа, а ВТОРОЙ, учитывая наличие бивней, -
скорее всего, Ганешу. Назовите автора этого стихотворения.

Ответ:
[Льюис] Кэрролл.

Зачет:
Чарльз Лютвидж Доджсон.

Комментарий:
Стихотворение о плотнике и морже, которые обманули несчастных устриц.

Источник:
Фильм "Догма".

Автор:
Виталий Бедарев

Вопрос 4:
[Ведущему: слегка выделить голосом слова "вокруг света".]
   Журнал "Вокруг света" пишет, что расположение павильонов отдельных
стран на шанхайской выставке "Экспо-2010" в чем-то моделирует реальную
географию. Из-за этого с потенциальными посетителями одного из
павильонов может случиться некий казус. Назовите человека, который
известен нам именно благодаря этому казусу.

Ответ:
[Христофор] Колумб.

Зачет:
Кристобаль Колон.

Комментарий:
"Любители пеших прогулок оценят гигантские расстояния между павильонами,
расположение которых в чем-то моделирует реальную географию: пройти
пешком от "Японии" до "Канады" под силу лишь выносливому и не
обремененному поклажей путешественнику, а поиск "Индии" вполне может
закончиться открытием "Америки"". Название журнала тоже намекает.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7162/

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 5:
В одном фантастическом рассказе описан мир, в котором люди живут в
суровых условиях на узких террасах в отвесных горах. В одиночку там не
выжить, поэтому постоянно приходится помогать друг другу, находить
компромиссы, учитывать чужие интересы. В название рассказа вынесено
прилагательное, которое описывает одновременно и характер этих людей, и
место их обитания. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Уступчивые.

Источник:
Александр Громов. Уступчивые. http://www.rusf.ru/gromov/books/book21.htm

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 6:
[Ведущему: слегка выделить голосом слова "вокруг света", четко
произнести "эконавтов".]
   Журнал "Вокруг света" пишет, что в мире насчитывается уже 70
миллионов эконавтов. Вот описание эконавта: в руках у него может быть
коробка с ланчем - это, как правило, рис с мясом и бутылка воды. Рядом с
ним часто можно увидеть складной стульчик. В этом вопросе мы несколько
раз пропустили одни и те же буквы. Какие?

Ответ:
сп.

Комментарий:
Речь идет об "экспонавтах" - посетителях выставки "Экспо-2010" в Шанхае.

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 7:
(pic: 20110650.jpg)
   Дизайнер Эми Флейшер создала несколько шуточных обложек для
издательства "Penguin". Обложку какой книги представляет четвертая
картинка, на которой мы от вас кое-что скрыли?

Ответ:
"Человек-невидимка".

Зачет:
"The Invisible Man".

Комментарий:
Мы скрыли только надпись, а на самой картинке ничего и не скрывали.

Источник:
http://vtopku.ru/node/187

Автор:
Елизавета Пономарева, в редакции Артема Колесова

Вопрос 8:
[Ведущему: немного выделить слова "в русском переводе", произнести "икс"
так, чтобы четко был слышен звук "и".]
   Персонаж одного англоязычного комикса сидит над рассыпанными
буквами-магнитиками и говорит (в русском переводе), что у него проблемы
с его "икс". Какую букву мы заменили в этой фразе?

Ответ:
Э.

Комментарий:
В оригинале было "I'm having trouble with my X", а русские переводчики,
чтобы сохранить игру слов, написали английское название буквы полностью:
"с моей "экс"". Мы заменили одну букву в этом названии: "э" на "и".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_swine/330208.html

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 9:
Внимание, словом "ИКС" в вопросе мы заменили другие три слова.
   Малыш боялся, что ему достанется ИКС. Мы не просим вас ответить, что
пришлось делать другому персонажу знаменитой книги после того, как ему
досталась ИКС. Напишите три слова, которые мы заменили на "ИКС".

Ответ:
Жена старшего брата.

Комментарий:
Другой персонаж - Онан.

Автор:
Артемий Анцупов

Тур:
3.2. "Викторонопко"

Дата:
15-Jan-2011

Вопрос 1:
В одной из статей Википедии есть раздел под названием "Конец весны",
повествующий, тем не менее, о событиях, произошедших в августе. А какого
года?

Ответ:
1968.

Комментарий:
Речь идет о статье "Пражская весна". В разделе "Конец весны"
рассказывается об интервенции войск ОВД в Чехословакию, произошедшей в
августе 1968 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пражская_весна

Автор:
Александр Шевченко

Вопрос 2:
   <раздатка>
   В статье о джинсах в СССР утверждается, что "обладание синими штанами
автоматически переводило молодых пацанов на более высокий социальный
уровень".
   </раздатка>
   В одном из слов на раздаточном материале мы заменили одну букву.
Воспроизведите это слово в исходном виде.

Ответ:
Пацаков.

Комментарий:
Переход на более высокий социальный уровень в связи с приобретением
штанов определенного цвета как бы намекает на фильм "Кин-дза-дза".

Источник:
http://balamut.f5.ru/post/16636?sortC=rating

Автор:
Александр Шевченко

Вопрос 3:
"ОНО" появилось в 1899 году. По мнению энциклопедии Lurkmore.ru, сегодня
его носителем является Барак Обама, а до него была Кондолиза Райс.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Бремя белого человека.

Зачет:
Бремя белых.

Комментарий:
В 1899 году было впервые опубликовано знаменитое стихотворение Киплинга.
Lurkmore.ru иронизирует на тему того, что сегодня цивилизаторскую миссию
берут на себя не только белые люди.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бремя_Белых
   2. http://lurkmore.ru/Белый_человек

Автор:
Александр Шевченко

Вопрос 4:
В своем интервью Борис Акунин на вопрос о том, близка ли ему позиция
Никиты Михалкова, ответил: "С Никитой Михалковым не близок: нам нравятся
разные ИКСЫ - ему Третий, мне Второй". "ИКС" - название исторического
фильма 2004 года. Назовите слово, которое мы заменили на "ИКС".

Ответ:
Александр.

Комментарий:
Акунину больше нравится либеральный Александр II, а Михалкову -
консервативный Александр III.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1562339

Автор:
Александр Шевченко

Вопрос 5:
В современной России среди рыжих котов распространена кличка латышского
происхождения. А в повести Юрия Полякова большой черный кот носит другую
кличку, начинающуюся на ту же букву. Назовите эту кличку.

Ответ:
Черномырдин.

Комментарий:
По наблюдениям автора вопроса, популярной в нашей стране кличкой для
рыжего кота является Чубайс. А вот герой повести назвал кота в честь
другого отечественного политика - под стать цвету.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.1familec.ru/znamenitosti/read/Chubajs_Anatolij_Borisovich.html
   3. Ю. Поляков. Возвращение блудного мужа.

Автор:
Александр Шевченко

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Шутили, что после того, как Эдгар Гувер на пресс-конференции
ошибочно заявил о гибели агента одного из отделов ЦРУ, на следующий день
все сотрудники упомянутого отдела сделали нечто. Назовите двумя словами
собиравшееся возле вокзала Черингкросс общество, членам которого
уподобились эти сотрудники.
   2. Певица Лана Меркулова говорит: "Мне с детства казалось, что мы -
особенные. Возможно, потому что нас меньше. Наша задача - нести позитив
людям и согревать каждого своим теплом". Себе подобным Меркулова
предлагает объединиться в общество, аналогичное действовавшему на
Флит-стрит. Назовите это общество двумя словами.

Ответ:
   1. Клуб самоубийц.
   2. Союз рыжих.

Комментарий:
   1. Сотрудники ЦРУ якобы бросали жребий, кому из них покончить жизнь
самоубийством.
   2. Кстати, прозвище Меркуловой - Ред Фокс.

Источник:
   1. Энтони Саммерс. "Империя" ФБР - мифы, тайны, интриги.
   2. Роберт Льюис Стивенсон. Клуб самоубийц.
   3. http://www.times.ua/story/83231/
   4. Артур Конан Дойл. Союз рыжих.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В фильме 1958 года умирающий герой истекает кровью, лежа на белой
простыне. О восстании в каком городе рассказывает фильм?

Ответ:
Варшава.

Комментарий:
Фильм "Пепел и алмаз" Анджея Вайды рассказывает о Варшавском восстании
1945 года. По замыслу режиссера, кровь на белой простыне образует
польский флаг.

Источник:
К/ф "Пепел и алмаз".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Отправляясь к Южному полюсу, Роберт Скотт знал, что он соревнуется с
Амундсеном, и жаждал быть первым. Но, достигнув полюса, Скотт обнаружил
там норвежский флаг и короткое вежливое послание. Позднее за цинизм
этого послания Амундсена исключили из полярного клуба Осло.
Воспроизведите эти два слова, с которых начинается название советского
фильма.

Ответ:
Добро пожаловать.

Источник:
   1. Пути в незнаемое - 16. - М.: Советский писатель, 1982. - С. 424.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/44238/view_info/ok/#trivia

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 9:
В книге "Геологи шутят и не шутят" рассказывается, как малосведущий
чиновник после доклада поинтересовался, кому пришла в голову идея тащить
нефть из этого города на Сахалин. Из какого города?

Ответ:
Пермь.

Комментарий:
Речь шла о полезных ископаемых, образовавшихся в пермский период.

Источник:
Геологи шутят и не шутят. - М.: URSS, 2009. - С. 23.

Автор:
Михаил Савченков

Тур:
4.1. Команда Вадима Назарова

Дата:
23-Apr-2011

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке и тестирование тура Максима
Руссо, Алексея Сальникова, Марию Колосовскую, Николая Алексеенко.

Вопрос 1:
В середине XVII века на престол взошел 15-летний Людовик XIV. Именно
этим фактом некоторые историки объясняют массовый отказ от НЕЕ в Европе.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Очевидно, в 15 лет у Людовика борода еще не росла.
   z-checkdb: Людовику XIV в момент восшествия на престол было пять, а
не пятнадцать лет, см. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV
(Александр Геминтерн).

Источник:
http://www.diva.by/beauty/face/homecare/46864.html?print=1

Автор:
Руслан Габдрахманов

Вопрос 2:
(pic: 20110651.jpg)
   В начале этого года чемпионат мира по биатлону прошел в чешском
городе Нове-Место на Мораве. Имена большинства его участников вам,
скорее всего, неизвестны, но, по прогнозам некоторых специалистов, до
30% призеров Олимпиады в Сочи 2014 года приняли участие в этом
чемпионате. Какое слово мы закрыли от вас на официальном логотипе одного
из спонсоров чемпионата?

Ответ:
Безалкогольное.

Зачет:
Alkoholfrei, alcocol-free.

Комментарий:
Чемпионат был среди юниоров и молодежи. "Эрдингер" - пиво, но для
спортивной молодежи только безалкогольное.

Источник:
   1. http://www.biathlon-nove-mesto.cz/en/homepage
   2. Трансляция телеканала "Евроспорт". ЧМ среди юниоров, спринт,
мужчины, 29 января 2011 г., 15:30 - 17:15.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 3:
[Ведущему: во втором случае у слова "Йорков" ударение на второй слог.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   "Вы за "Ланкастеров" или за "ЙОрков"?" - такой вопрос был актуален
для начала XX века. "Вы за "Ланкастеров" или за "ЙоркОв"?" - этим
вопросом была озаглавлена газетная статья пару лет назад. А о каком
субъекте Российской Федерации шла речь в этой статье?

Ответ:
Кировская область.

Комментарий:
За красных или за БелЫх (Никиту Белых). Алая (Красная) и Белая Розы.

Источник:
   1. http://www.pravda.info/kompromat/64352.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ланкастеры
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йорки

Автор:
Елена Кислицына

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Природа проявляет здесь необыкновенную склонность покрывать всё
растительностью: косматой шерстью, руном, щетиною и прочими видами
волос; так, у английских лошадей растут настоящие волосяные кусты или
кисти на ногах, а английские собаки - это просто смешные комки косматой
шерсти. Только английский он и английский джентльмен ежедневно бреются.
   </раздатка>
   Мы раздали вам цитату из Карла Чапека, в которой пропустили три
буквы. Напишите их в ответе.

Ответ:
газ.

Комментарий:
Английский газон.

Источник:
Карл Чапек. Письма из Англии.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 5:
Закончите двумя словами высказывание комментатора телеканала "Россия-2"
во время чемпионата мира по бобслею 2011 года: "Два немецких экипажа, а
между ними - наш. Всегда бы так. Вот уж на самом деле ...".

Ответ:
Золотая середина.

Комментарий:
Первая золотая медаль представителей России на чемпионатах мира по
бобслею. Выиграл Александр Зубков. На пьедестале первое место (высшая
ступень) находилась, да и обычно находится, посередине между вторым и
третьим.

Источник:
Трансляция телеканала "Россия-2", 20 февраля 2011 г.

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 6:
При производстве таких товаров используются полимерные нанокомпозиты,
лазерные и другие современные технологии. Одна из марок этого товара
плохо продавалась в России, так как его название навевало на
потенциальных покупателей грустные ассоциации. После замены одной буквы
название товара стало звучать как другая часть речи, и объем продаж
быстро поднялся. Как звучало исходное название?

Ответ:
"Висит".

Зачет:
"Visit".

Комментарий:
Сейчас презервативы называются "Vizit".

Источник:
   1. http://article.unipack.ru/31102
   2. http://www.techradar.com/news/world-of-tech/nanotech-condom-is-made-of-silver-foam-590893
   3. http://ec.europa.eu/research/success/en/med/0309e.html
   4. http://www.freepatentsonline.com/4527988.html

Автор:
Кирилл Захарченко

Вопрос 7:
Они были непримиримыми соперниками много лет, но недавно объединились в
борьбе за президентство. В решающий день один из журналистов увидел их,
разговаривающих по мобильным телефонам, и вообразил следующий разговор:
"Двенадцатый, я тринадцатый, как слышно?". Но, несмотря на союз двух
таких значимых фигур, они проиграли и президентом стал... Кто?

Ответ:
Кирсан Илюмжинов.

Комментарий:
Каспаров (13-й чемпион мира по шахматам) поддержал Карпова (12-го
чемпиона мира) в его борьбе за пост президента ФИДЕ. Но выиграл все
равно Илюмжинов.

Источник:
http://www.expert.ru/russian_reporter/2010/40/shahmaty/

Автор:
Вадим Назаров

Вопрос 8:
   <раздатка>
   xxx: -_- о_- о_о О_О
   xxx: Чё смотришь? Это [пропуск]. Ты умер.
   </раздатка>
   Мы раздали вам переписку в ICQ. Заполните пропуск словом из трех
букв.

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Веки поднялись.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/403915

Автор:
Руслан Габдрахманов

Вопрос 9:
Изначально мы планировали сделать и этот вопрос с раздаточным
материалом, но передумали.
   Недавно немецкое отделение крупной международной общественной
организации разработало новый формат файлов, который отличается от
формата pdf лишь одним ограничением. Мы не спрашиваем вас, что именно
невозможно сделать с этими файлами. Ответьте, какие три буквы образуют
расширение этих файлов.

Ответ:
wwf.

Комментарий:
Этот файл невозможно распечатать.

Источник:
http://wwf.panda.org/what_we_do/where_we_work/amazon/?197872/New-WWF-file-format-will-help-save-trees

Автор:
Вадим Назаров

Тур:
4.2. "Matrix"

Дата:
23-Apr-2011

Инфо:
Команда выражает благодарность тестерам пакета: Вадиму Карлинскому и
Григорию Острову.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "Вам, земли древние, - кричит она, безмолвных
   Губ не разжав, - жить в роскоши пустой,
   А мне отдайте из глубин бездонных
   Своих изгоев, люд забитый свой,
   Пошлите мне отверженных, бездомных,
   Я им свечу у двери золотой!"
   </раздатка>
   Назовите героиню этого стихотворения двумя словами.

Ответ:
Статуя Свободы.

Источник:
http://www.landmarkers.ru/photo/sec7/pos4193

Автор:
Наиль Валеев

Вопрос 2:
В статьях про французский шансон трудно обойтись без упоминания о Жаке
Бреле или Сальваторе Адамо, что дает повод дотошному и привередливому
автору вопроса прокомментировать этот факт некоей фразой. Похожую фразу
не раз приходилось употреблять партнеру некоего капитана. Назовите
фамилию этого капитана.

Ответ:
Гастингс.

Комментарий:
Адамо (как и Брель) - не француз, а бельгиец. Дотошному и привередливому
Пуаро также не раз приходилось использовать эту фразу в отношении себя.

Источник:
   1. http://www.laminortv.ru/471/?id=3750
   2. http://www.peoples.ru/art/music/stage/salvatore_adamo/

Автор:
Денис Саблин

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В произведении Энн Райс ожившая мумия читает труды Врунгеля, и
замечает, что этот врун пишет только неправду. Напишите слова, которые
мы заменили на "Врунгель" и "врун".

Ответ:
Плутарх и плут.

Источник:
Энн Райс. Мумия.

Автор:
Наиль Валеев

Вопрос 4:
Политический режим, сложившийся в одной из стран в XX веке, получил свое
название вовсе не за разгульные нравы, а за то, что граждане страны
каждый день могли позволить себе свое национальное блюдо. Назовите
государство, о котором идет речь.

Ответ:
Венгрия.

Зачет:
ВНР.

Комментарий:
Гуляш-коммунизм (расхожее название коммунистического режима в Венгерской
Народной Республике в 1960-е - 1989 гг. в правление Яноша Кадара) сделал
Венгрию самой процветающей из социалистических стран. Собственно
название "гуляш-коммунизм" возникло в Венгрии в связи с тем, что свое
национальное мясное блюдо венгры могли себе позволить практически
ежедневно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуляш-коммунизм

Автор:
Денис Саблин

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из книги Рюдигера Сафрански о немецком философе Мартине
Хайдеггере: "... имя Мартина Хайдеггера воспринимается как символ самой
волнующей главы в истории германского духа двадцатого столетия. Значит,
необходимо рассказать об этом человеке - каким он был и в белом, и в
черном, и в серо-буро-малиновом". Мы не спрашиваем, какие слова мы
заменили на "белое" и "черное". Ответьте названием произведения XIX
столетия, какие шесть слов мы заменили на словосочетание "в
серо-буро-малиновом".

Ответ:
По ту сторону добра и зла.

Комментарий:
Произведение Фридриха Ницше.

Источник:
Рюдигер Сафрански. Хайдеггер. Германский мастер и его время. - М.:
Молодая гвардия, 2002. - С. 21.

Автор:
Варвара Зотова

Вопрос 6:
В 2002 году выяснилось, что ОН - это Джон Аллен Мухаммад, позднее
приговоренный к смертной казни. А автор вопроса считает, что последние
три года лучшие ОНИ - это уроженец Москвы и уроженец Красноярска. А
чтобы вы не промахнулись при выборе правильного ответа, достаточно
назвать любого из этих уроженцев.

Ответ:
[Александр] Овечкин или [Александр] Сёмин.

Комментарий:
ОН - вашингтонский снайпер. Оба Александра играют в "Вашингтон кэпиталз"
и за последние три года забили больше всех шайб за эту команду.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/international/2009/11/091110_washington_sniper_execution.shtml
   2. http://capitals.nhl.com/club/roster.htm

Автор:
Денис Саблин

Вопрос 7:
В одной из книг серии "S.T.A.L.K.E.R." главный герой с удивлением
отмечает, что "немец" на удивление тих и спокоен. Назовите фамилию
немца.

Ответ:
Гейгер.

Источник:
"Забытая история".

Автор:
Наиль Валеев

Вопрос 8:
Ольга Грейг, рассказывая о том, как Надежда Крупская отомстила
обидчикам, называет Крупскую двумя словами. Этими же словами иногда
называют мужской коллектив, который дебютировал в 1920 году и с тех пор
неоднократно добивался успехов. Напишите эти два слова.

Ответ:
Красная фурия.

Комментарий:
Жене вождя революции такое прозвище более чем подходит. Прозвище сборной
Испании по футболу - "красная фурия".

Источник:
http://www.algoritm-kniga.ru/greyg-olga.html

Автор:
Денис Саблин

Вопрос 9:
Статья, появившаяся в "Коммерсанте" примерно шесть лет назад,
рассказывает о решении московских властей установить одностороннее
движение по Садовому кольцу. Закончите ее название двумя словами: "Юрий
Лужков выступил против...".

Ответ:
"... часовой стрелки".

Источник:
"Коммерсантъ", N 23, 10.02.2005 г.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Тур:
5.1. "Уличная магия"

Дата:
23-Apr-2011

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета и ценные советы официальных
тестеров первой лиги Ивана Семушина и Артема Колесова, а также
Александра Тобенгауза, Павла Темникова, Романа Акасова, Юлию Сычеву,
Полину Гершберг и Алексея Романчикова.

Вопрос 1:
По мнению автора вопроса, если бы крупные морские хищники умели читать,
настоящей бедой могла бы стать утрата трех, а не двух. Напишите эти три.

Ответ:
ПОБ.

Комментарий:
Если бы яхта Врунгеля "Победа" потеряла не только две первые буквы
названия, но еще и третью, она стала бы называться "Еда". :-)

Источник:
Личные размышления автора.

Автор:
Павел Тобенгауз

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Одна социальная реклама утверждает: "В АДУ тепло. Но там нельзя
провести всю зиму. Иногда нужно выходить на улицу". Мы не желаем вам
иметь дело с АДСКИМИ агентствами, но должны отметить, что, по данным на
конец 2010 года, в России их насчитывалось около тысячи. Какое слово мы
заменили на слово "АД"?

Ответ:
Коллектор.

Комментарий:
Агентства - коллекторские, занимаются взыскиванием долгов, слово
"должны" в вопросе - подсказка.

Источник:
   1. http://voxfree.narod.ru/slogan.html
   2. http://www.rbcdaily.ru/2010/11/15/finance/527578

Автор:
Сергей Пименов

Вопрос 3:
Автор вопроса полагает, что у некоторых из вас дома ИКС. Журналист
"Советского спорта" Дмитрий Пономаренко назвал "антиИКСОМ" процедуру,
проведенную на стадионе "Типспорт-арена" в Чехии в преддверии чемпионата
мира по хоккею в Канаде в 2008 году. Упоминая эту процедуру, Пономаренко
отмечает непривычно широкие скамейки запасных на стадионе. Назовите ИКС.

Ответ:
Евроремонт.

Комментарий:
Площадку "Типспорт-арены" для подготовки команд к чемпионату мира в
Канаде переделывали из широкой (европейского стандарта) в узкую
(канадского стандарта), отсюда образовалось дополнительное пространство
для скамеек запасных.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/289307

Автор:
Павел Тобенгауз

Вопрос 4:
Слово "ПИРОГ" в большинстве славянских языков обозначает как сам ПИРОГ,
так и ТОРТ. Популярное в России блюдо из ТОРТА чаще всего называют
ПИРОЖНИКОМ. ГОСТ России 52790-2007 посвящен ПИРОЖКАМ ТОРТОВЫМ. Что мы
заменили на "ПИРОЖКИ ТОРТОВЫЕ"?

Ответ:
Сырки творожные.

Зачет:
Творожные сырки.

Комментарий:
Пирог - сыр, торт - творог. Популярное в России блюдо из творога чаще
называют сырником, а не творожником.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Творог
   2. http://www.tehlit.ru/1lib_Pages_gost/44073.htm

Автор:
Иван Шишов

Вопрос 5:
ЕЕ отцом, видимо, можно считать Гюйгенса, поскольку его работа,
посвященная ЕЙ, вышла на 22 года раньше издания переписки Паскаля и
Ферма. В статье, посвященной, в частности, ЕЙ, упоминается, как Пушкин,
будучи в Южной России, ездил за несколько сот верст на бал, где надеялся
встретиться со своей возлюбленной. Приехав в город вечером, Пушкин уехал
обратно поздним утром. Мы не спрашиваем, что он делал всю ночь. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Теория вероятностей.

Комментарий:
Пушкин играл в карты (в оригинале - понтировал). Теория вероятностей
появилась в результате попыток расчетов шансов в азартных играх. Слово
"видимо" - подсказка, Пушкин также надеялся встретиться с возлюбленной,
но не знал наверняка, увидит ли он ее.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_вероятностей
   2. http://lib.rin.ru/doc/i/11040p.html

Автор:
Сергей Цибульский

Вопрос 6:
(pic: 20110652.jpg)
   В серии плакатов, два из которых мы вам раздали, элементы успеха
стилизованы под химические: однобуквенный символ и слово. Сочетание
слова и символа, изображенное на одном из плакатов этой же серии,
использовалось нами и при подготовке этого вопроса. Напишите это
сочетание.

Ответ:
Control + C.

Зачет:
Ctrl + C.

Комментарий:
(pic: 20110653.jpg)
   Мы использовали Copy-paste при подготовке раздаточного материала.
Вопрос стоит шестым в туре - намек на углерод, шестой элемент таблицы
Менделеева.

Автор:
Сергей Цибульский

Вопрос 7:
У встретившегося в цикле лекций по оптике англичанина автор вопроса
нашел много общего с Эйлером. Назовите этого англичанина.

Ответ:
Рэлей.

Комментарий:
Оба - физики-универсалы. Слова "Рэлей" и "Эйлер" - анаграммы.

Источник:
Личные размышления автора.

Автор:
Сергей Цибульский

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Бурная реакция разложения бихромата аммония - один из примеров
химического ИКСА. В Древнем Риме в честь ИКСА сжигали оружие
побежденного врага. Что мы заменили на ИКС?
   2. Реакция горения тиоцианата ртути, при которой небольшой комочек
вещества значительно вытягивается в длину, получила название
"тиоцианатная АЛЬФА Вёлера". В Древней Греции АЛЬФЫ обязательно имелись
в храмах Асклепия как символы постоянного обновления и жизненной силы.
Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
   1. Вулкан.
   2. Змея.

Источник:
   1. Б.Д. Степин, Л.Ю. Аликберова. Занимательные задания и эффектные
опыты по химии. - М.: Дрофа, 2002.
   2. http://www.mifinarodov.com/v/vulkan.html
   3. Ф. Любкер. Реальный словарь классических древностей. / Пер. с нем.
- М.: ДиректМедиа Паблишинг, 2007. - Ст. "Асклепий".

Автор:
Иван Шишов

Вопрос 9:
[Ведущему: читать первое предложение медленно.]
   Специалисты советуют положить короля, если разбилось стекло, чтобы
предотвратить ущерб, который могут нанести механизму осколки. Какие два
слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Остановить часы.

Комментарий:
Мы заменили "остановить часы" на "положить короля". Признавая свое
поражение в шахматной партии, любители вместо слова "сдаюсь" нередко
кладут на бок своего короля. В турнирах шахматисты, чтобы обозначить
капитуляцию, останавливают шахматные часы.

Источник:
   1. http://braitling-kiev.swisswatches.ru/faq.php
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Павел Тобенгауз

Тур:
5.2. "Дельта Фи"

Дата:
23-Apr-2011

Вопрос 1:
[Ведущему: первое предложение читать медленно.]
   На самом деле гостиница "САКСОНИЯ" расположена в Южной Нижней
САКСОНИИ, то есть вообще не в ГЕРМАНИИ. Тем не менее, ее владельцы
успешно завлекают туристов, утверждая, что это та самая гостиница. Мы не
спрашиваем, какую страну в тексте вопроса мы заменили ГЕРМАНИЕЙ.
Напишите второе замененное слово.

Ответ:
Калифорния.

Комментарий:
Якобы "Eagles" именно про него пели. А ГЕРМАНИЯ заменяет США.

Источник:
http://www.caribbeannewsdigital.com/ru/noticia/

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 2:
Во время недавнего футбольного матча "Интер" - ЦСКА комментатор, выражая
восхищение СВОЕВРЕМЕННОСТЬЮ и ТОЧНОСТЬЮ передачи, сравнил доставку мяча
с доставкой письма, в некотором смысле имевшей место дождливым
ноябрьским вечером более чем за полвека до этого и по сей день
считающейся одной из самых эффективных "рекламных акций", осуществленных
почтовой компанией. Назовите адресата письма.

Ответ:
Марти Макфлай.

Зачет:
Марти; Макфлай.

Комментарий:
В одном из ключевых эпизодов фильма посыльный компании "Вестерн Юнион"
доставляет точно в указанный момент времени и место письмо, посланное
Эмметом Брауном Марти Макфлаю 70 лет назад в 1955 год.

Источник:
   1. Репортаж о матче "Интер" - ЦСКА, НТВ, 31.03.2010 г.
   2. Фильм "Назад в будущее - 2", реж. Р. Земекис.
   3. http://bttf.wikia.com/wiki/Western_Union

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 3:
В вопросе словом "ЗАЧИНЩИК" мы заменили другое слово.
   Даль объяснял действия ЗАЧИНЩИКА примерами из практики судьи и
кровельщика. Одна из книг о самом, возможно, известном литературном
зачинщике так и называлась - "ЗАЧИНЩИК". А в одном фильме ЗАЧИНЩИКИ
отличались от своих подручных способностью ответить на тривиальный
вопрос. Какое слово мы заменили словом "ЗАЧИНЩИК"?

Ответ:
Вершитель.

Комментарий:
"Вершить кого, решать чью участь. Вершить дом, заканчивать кровлю,
верх." (В. Даль). В первом издании "Лабиринтов Эхо" М. Фрая была книга
"Вершитель", впоследствии объединенная с книгой "Темная сторона". А в
фильме Ричарда Викторова роботов-вершителей (в отличие от исполнителей)
не уничтожает вопрос "А и Б сидели на трубе...".

Источник:
   1. Толковый словарь В. Даля, статья "вершать".
   2. М. Фрай, "Вершитель", первое издание серии "Лабиринты Эхо" (т. 4).
   3. Фильм "Отроки во вселенной", реж. Р. Викторов.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 4:
По мнению некоторых биографов, УБЕЖДЕННОСТЬ ХРУЩЕВА, что если не это
поколение советских людей, то следующее будет жить при коммунизме, была
в последние годы жизни вполне искренней. А теперь УБЕЖДЕННОСТЬ ХРУЩЕВА
на обложках журналов. Какие слова заменены словами "УБЕЖДЕННОСТЬ
ХРУЩЕВА"?

Ответ:
Вера Брежнева.

Источник:
   1. Л.М. Млечин. Брежнев (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 2008.
   2. Журнал "MAXIM", сентябрь 2008 г.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 5:
Название этой заводской марки автомобиля состояло из названий ДВУХ БУКВ
одного алфавита, причем ВТОРОЙ в названии марки, как это часто бывает,
была первая в алфавите, а ПЕРВОЙ в названии - одна из последних в
алфавите. В столице какого ныне независимого государства выпускался этот
автомобиль?

Ответ:
Армении.

Комментарий:
ЕрАЗ = Ер + Аз. Разнообразные автомобили марки ЕрАЗ выпускались в
Ереване.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ереванский_автомобильный_завод

Автор:
Александр Исупов

Вопрос 6:
(pic: 20110654.jpg)
   Цитата: "Вот и всегда оно так в тихих заводях вроде нашего мирного
Заволжска: то пять или десять лет тишь да гладь и сонное оцепенение, то
вдруг один за другим такие ураганы задуют - [ПРОПУСК] к земле гнет. На
розданной вам фотографии мы стерли пропущенное в цитате. Напишите
пропущенное слово.

Ответ:
Колокольни.

Зачет:
Колокольню.

Комментарий:
Главная достопримечательность Калязина - озеро с колокольней, возникшее
после затопления старой части города.

Источник:
Б. Акунин. Пелагия и черный монах.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 7:
В выставочном зале Института космических исследований существует стена,
иллюстрирующая масштабы различных явлений от микромира до макромира.
Так, под надписью 1:10^(-8), изображены вирусы, под надписью 1:10^(-5) -
клетки, а под 1:10^14 - Солнечная система. А что находится под надписью
1:1?

Ответ:
Зеркало.

Источник:
В вопросе (дата просмотра - 17.02.2011 г.).

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 8:
Знакомая автора вопроса утверждает, что не пользуется изобретением 1960
года еще и потому, что ей НАЧИСЛЯЮТСЯ БОНУСЫ. А герой известной песни
полагал, что ему НАЧИСЛЯЮТСЯ БОНУСЫ, например, когда он уходит. Какие
два слова мы заменили словами "НАЧИСЛЯЮТСЯ БОНУСЫ"?

Ответ:
Идут очки.

Комментарий:
"Встаю, ныряю, ухожу и мне ИДУТ ОЧКИ". Мягкие контактные линзы
запатентованы в 1960 году.

Источник:
   1. В. Высоцкий, "Сентиментальный боксер".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контактные_линзы

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 9:
Современная Карелия является туристическим регионом, заслуженно
гордящимся историческими достопримечательностями и природными
особенностями. На сувенирной медали, которую при известной доле везения
можно купить в Петрозаводске, написано: "Приезжайте в Карелию, любим вас
и ждем". А кто или что изображено на этой медали?

Ответ:
Комар.

Зачет:
Комары.

Комментарий:
Приезжайте в Карелию.

Источник:
Упомянутая медаль.

Автор:
Александр Исупов

Тур:
6.1. "Химера"

Дата:
23-Apr-2011

Инфо:
Команда благодарит за ценные замечания Максима Руссо, Александру Брутер,
Ивана Семушина (все - Москва) и Григория Малыхина (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
По мнению Рональда Хантфорда, ВТОРОЙ стал настоящим британским героем, а
его слава затмила славу ПЕРВОГО. Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО.

Ответ:
[Руаль Энгельбрегт Гравнинг] Амундсен, [Роберт Фалкон] Скотт.

Комментарий:
Норвежец Амундсен достиг Южного полюса на 33 дня раньше британца Роберта
Фалкона Скотта. Тем не менее, найденные после гибели британской
экспедиции дневники Скотта окружили его имя ореолом героизма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Терра_Нова_(экспедиция)

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 2:
Герой фильма "Амадей" говорит, что три ИКСА императора на премьере оперы
означают провал. Впрочем, для неудачи бывает достаточно и одного ИКСА.
Назовите ИКС.

Ответ:
Зевок.

Комментарий:
Шахматист может проиграть партию и одним зевком.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0086879/

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград), в редакции Мишеля Матвеева
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой фильма Сергея Бондарчука говорит, что на поле боя шапка
Мономаха стоит пятидесяти тысяч человек. В 2005 году выяснилось, что
шапка Мономаха стоит 100 тысяч евро. Назовите точно то, что мы заменили
словами "шапка Мономаха".

Ответ:
Треуголка Наполеона.

Зачет:
Шляпа Наполеона; треуголка Бонапарта; шляпа Бонапарта.

Комментарий:
В первом предложении имеется в виду, что взмах треуголки служил для
вступления в бой резервных войск.

Источник:
   1. Фильм "Ватерлоо" (1970), реж. Сергей Бондарчук, 39-я минута.
   2. http://www.infrance.su/forum/showthread.php?t=13912

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 4:
Для краш-теста одной из новых моделей "Вольво" пришлось разрабатывать
специальные, чувствительные к ударам манекены. Какое существительное мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Током.

Комментарий:
Как и многие автоконцерны, "Вольво" разрабатывает сейчас в том числе и
электрокары. Для одного из них требовалось проверить, удержится ли при
фронтальном ударе на месте литий-ионная батарея и не убьет ли током
седоков, если будет повреждена изоляция.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 11. - С. 230.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 5:
В фильме Десмонда Дэвиса Посейдон ДЕЛАЕТ ЭТО перед встречей с Зевсом на
Олимпе. Можно сказать, что известный человек "СДЕЛАЛ ЭТО" в 60-х годах
XX века. Какие слова в вопросе мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Становиться чайкой.

Комментарий:
Встреча с Зевсом должна была пройти на Олимпе, Посейдону требовалось
как-то подняться на него. Во второй части вопроса речь о позывном
Валентины Терешковой.

Источник:
   1. Фильм "Битва Титанов", реж. Десмонд Дэвис, 5-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терешкова,_Валентина_Владимировна

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 6:
Эдуард Уэстон зарабатывал на жизнь выигрышами пари, что пройдет пешком
установленным маршрутом за определенное время. Название статьи об этом в
журнале "Вокруг света" состояло из двух слов. В устойчивом выражении
вместе с этими словами упоминается ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Статья называлась "Ноги кормят".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 5. - С. 36.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия игнорировать; обозначить начала и концы цитат.]
   Прослушайте цитаты: "Если [пропуск 1], то Сатурн тяжелее <...> чуть
менее чем в сто раз, а по объему больше почти в восемьсот". "Лишь после
смерти Чингисхана умнейший <...> Елюй Чуцай надоумил его наследников не
[пропуск 2] завоеванные города, а великодушно дарить покоренным народам
жизнь...". Заполните любой из пропусков тремя словами.

Ответ:
Сравнивать с землей.

Зачет:
Сравнивать с Землей.

Комментарий:
В первой цитате Сатурн сравнивается с планетой Земля. Во втором - речь
идет о полном разрушении городов монголами.

Источник:
   1. http://www.walkinspace.ru/publ/9-1-0-127
   2. http://his.1september.ru/articlef.php?ID=200501007

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 8:
Находясь в Алма-Ате, Борис Гребенщиков написал песню с названием из двух
слов. Этими же двумя словами озаглавлена статья на сайте lenta.ru [лента
точка ру] об известном человеке. Назовите этого человека.

Ответ:
Стив Джобс.

Комментарий:
Название статьи - "Отец яблок". По довольно распространенной (хотя и
ошибочной) версии, Алма-Ата переводится как "Отец яблок".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любимые_песни_Рамзеса_IV
   2. http://lenta.ru/articles/2011/01/18/jobs/
   3. http://www.aboutkazakhstan.net.ru/index/0-80

Автор:
Дмитрий Козлов (Зеленоград), в редакции Ивана Семушина (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ... for ...
   </раздатка>
   Рекламная кампания одной европейской столицы рассказывает о том, что
город открыт для перемен. Назовите этот город.

Ответ:
Копенгаген.

Комментарий:
Полностью слоган звучит так: "OPEN for CHANGE". Из слов "open" и
"change" получается слово "Copenhagen".

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/7637127.html

Автор:
Дмитрий Галкин (Зеленоград)

Тур:
6.2. "Без комментариев"

Дата:
23-Apr-2011

Инфо:
Команда благодарит за тестирование, ценные советы и подготовку пакета
Александра Кудрявцева (Николаев) и Серафима Шибанова (Москва).

Вопрос 1:
Автор вопроса не знает, какой день с 6 по 26 октября 1973 года был
ТАКИМ. Однако в известном фильме утверждается, что ТАКИМ должно было
стать 29 августа 1997 года. Назовите фамилию режиссера, снявшего этот
фильм.

Ответ:
Джеймс Кэмерон.

Комментарий:
ТАКОЙ - Судный. В первом случае речь идет о Войне Судного дня. Во втором
- о фильме "Терминатор II - Судный день".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_Судного_дня
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_2:_Судный_день

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Материал на сайте sports.ru, посвященный Филу, называется так же, как
одна из самых известных работ Питера. Как именно?

Ответ:
"Властелин колец".

Комментарий:
Фил Джексон - знаменитый баскетбольный тренер, а Питер Джексон -
режиссер фильма "Властелин колец".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/photogallery/22191373.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/312/

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 3:
На одном из интернет-ресурсов приведены шуточные фотографии на тему
"Диснеевские героини 20 лет спустя". Так, Белоснежка изображена
потолстевшей, с семью маленькими детьми вокруг, Жасмин показана с
автоматом и в форме иракского повстанца. На последней фотографии мы
видим блюдо. Какая героиня, если верить подписи, изображена на этой
фотографии?

Ответ:
Русалочка.

Комментарий:
На фото блюдо из суши и роллов.

Источник:
http://www.nedhardy.com/2010/03/22/where-are-they-now-disney-princesses/

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: наличие кавычек не озвучивать!]
   Его "История", увидевшая свет в июне 1995 года, заканчивается
просьбой улыбнуться. Назовите ЕГО.

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
Название альбома Майкла Джексона "HIStory" содержит в себе игру слов и
может переводиться как "История" или "Его история". Последняя песня из
этого альбома "Smile" - "Улыбнись".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/HIStory:_Past,_Present_and_Future,_Book_I

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 5:
Британский комик Эдди Иззард считает, что, помимо Стоунхенджа, были
построены еще два крупных строения. Назовите того, кто, по его мнению,
их уничтожил.

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Были также хеджи из соломы и дерева, но Волк с ними расправился и съел
прятавшихся в них поросят.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=DiFq_nk8pE0

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20110655.jpg)
   Перед вами иллюстрация из одного нормативного документа. Следом за
ней идут две фотографии, почти идентичные левому и правому изображениям
- за исключением ИХ. Назовите любую из НИХ двумя словами.

Ответ:
Желтая карточка.

Зачет:
Красная карточка.

Источник:
Правила игры в футзал. http://www.futsal-ffr.ru/doc.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
На социальной рекламе первой половины XX века можно прочитать фразу "Are
you wet or dry?". Ответьте двумя словами, чему она посвящена.

Ответ:
Сухому закону.

Зачет:
Пропаганде трезвости.

Источник:
http://www.authentichistory.com/1914-1920/09-fallout/6-prohibition/2-overview/Pocket_Mirror-Are_You_Wet_or_Dry-Chilton_WI.html

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 8:
В 1989 году Абхазия провозгласила независимость от Грузии. Чтобы
подчеркнуть отказ от коммунистического прошлого, она выпустила марки с
портретами американского комика и рок-исполнителя. Назовите фамилии
обоих.

Ответ:
Маркс, Леннон.

Комментарий:
Граучо Маркс - это, конечно, Маркс, но не тот. Фамилия Леннон на слух
похожа на "Ленин".

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0006168/bio

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 9:
Следствием существовавшего на территории этого острова религиозного
культа стало полное исчезновение на нем древесины. Потеряв возможность
строить лодки, местные жители взбунтовались и основали новый культ
богов-птиц, которым принесли в жертву прежних жрецов. Назовите этот
остров.

Ответ:
Остров Пасхи.

Комментарий:
Вся древесина была потрачена при строительстве огромных фигур - моаи.

Источник:
http://www.green-earth.ru/easter-island

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Тур:
7.1. "Прочерк"

Дата:
23-Apr-2011

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и помощь в подготовке пакета Артема
Колесова, Анну Бахареву, Максима Горбунова, Михаила Барабаша, Наталью
Божанову, Юлию Буздалину, Серафима Шибанова, Дмитрия Борока (все -
Москва) и Дмитрия Родионова (Тверь).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20110656.jpg)
   На раздатке вампир произносит начало стихотворения 1843 года.
Восстановите его первую строчку.

Ответ:
Я пришел к тебе с приветом.

Комментарий:
Вампир возвращается на рассвете, но, видимо, солнечные лучи успели
опалить крылья. Поэтому он и приходит с приветом рассказать, что солнце
встало. Команда "Прочерк" приветствует вас этим вопросом.

Источник:
   1. http://caricatura.ru/top/best/url/black/zavgorodnaya/609/
   2. http://www.sochland.ru/sub4/?id=99

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном мультсериале ИКС - это вид спорта, являющийся
противоположностью барьерного бега. У Гомера Симпсона предложение
исполнить ИКС вызывает ассоциацию с младенцами и адом. Назовите ИКС
пятибуквенным словом.

Ответ:
Лимбо.

Комментарий:
Лимбо - танец-соревнование, где участвующим нужно проходить под
опускающейся жердью. В отличие от бега с препятствиями в мультсериале
"Футурама" в соревновании лимбо под барьеры подлезают. А Гомер Симпсон
путает лимбо с лимбом - первым кругом ада, где размещены некрещеные
младенцы. К слову сказать, в английском языке это омонимы. Первым
вопросом из девяти мы открываем свой пакет.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", 20 сезон, 4 серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лимбо_(танец)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ад_(Божественная_комедия)

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
Елена Аверьянова в своей статье причислила ИХ к списку вещей, которые,
несмотря на популярность у женщин, мужчины считают непривлекательными.
Возможно, это связано с тем, что в этимологию ИХ названия входит слово,
означающее "уродливые". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Угги.

Комментарий:
Угги - разновидность сапог, чье название якобы произошло от "ugly
boots", что переводится как "уродливые сапожки".

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2010/06/05/nothot/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Угги

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
(pic: 20110657.jpg)
   Название паст penne и farfalle происходят от итальянских слов, в
переводе означающих "ПЕРВОЕ" и "ВТОРАЯ". В "Словаре криминального
сленга" ПЕРВОЕ и ВТОРАЯ являются синонимами. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Перо, бабочка.

Комментарий:
Penne от итальянского слова "penna" - "перо", внешне эта паста выглядит
как заточенное перо для письма. Farfalle - бабочка, внешне эта паста
выглядит как бабочка. "Перо" и "бабочка" - обозначения ножа в
криминальном жаргоне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пенне_(макаронное_изделие)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарфалле
   3. http://www.oprave.ru/Slovar/Slovar-krimgargon.html
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/278308/
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/8586/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
В одежде для беременных зачастую используют ЕГО с дополнительно вшитой
регулируемой резинкой, повышающей эластичность. В начале XIX века ОН США
растянулся от Виргинии до восточного Техаса. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хлопковый пояс.

Зачет:
Хлопчатобумажный пояс.

Комментарий:
Для одежды беременных обычно выбирают ткани из натуральных материалов,
однако хлопок не обладает необходимой эластичностью. Поэтому в хлопковый
пояс дополнительно вшивают регулируемую резинку, с помощью которой
одежду для беременных можно отрегулировать по фигуре, с учетом роста
животика. Хлопок в основном выращивали в указанной в вопросе области.

Источник:
   1. http://www.happymam.ru/?page=rady
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлопковый_пояс

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
(pic: 20110658.jpg)
   В мультсериале "Наруто" ниндзя применяют различные техники. Перед
вами техника ЕГО. ОН символизирует в том числе бдительность. Назовите
ЕГО шестибуквенным словом.

Ответ:
Павлин.

Комментарий:
Техника напоминает распустившийся хвост павлина. Пятна на хвосте павлина
соотносились с глазами. Видимо, поэтому буддисты считали его символом
бдительности.

Источник:
   1. Мультсериал "Наруто", 178 серия.
   2. http://www.znaki.chebnet.com/s10.php?id=135

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Описывая мир, в котором на одной стороне планеты всегда очень жарко,
а на другой очень холодно, Айзек Азимов указывает, что там живут в
основном на ИКСЕ. На ИКСЕ ранней модели была резиновая оболочка.
Восстановите слово латинского происхождения, замененное на "ИКС".

Ответ:
Терминатор.

Комментарий:
Терминатор (от лат. termino - разграничиваю, разделяю) - линия на диске
планеты или спутника, отделяющая освещенное (дневное) полушарие от
темного (ночного). По Азимову, погодные условия на терминаторе
оптимальны в мирах, где положение терминатора фиксировано. На
киборгах-терминаторах серии 600 еще не было человеческого тела.

Источник:
   1. А. Азимов. Академия.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Терминатор/
   3. http://www.fidel-kastro.ru/kino/terminator.htm

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Полиакрилоиламиноундекановая кислота
   </раздатка>
   В конце доклада, рассказывающего об использовании
полиакрилоиламиноундекановой кислоты для сшивания полимеризованных
мицелл, на слайде появляется ОН. Назовите ЕГО четырехбуквенным словом.

Ответ:
Паук.

Комментарий:
Полиакрилоиламиноундекановая кислота имеет акроним ПАУК. Сшивает мицеллы
в своеобразную паутину.

Источник:
Всероссийская школа-конференция "Макромолекулярные нанообъекты и
нанокомпозиты".

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
[Ведущему: четко прочесть название аниме "ПОрко РОссо".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Красивую девушку-механика, спутницу заглавного героя аниме "ПОрко
РОссо", другие персонажи сравнивают с ИКСОМ. Один детский
интернет-магазин игрушек не рекомендует набор из ИКСА детям младше семи
лет. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Бисер.

Комментарий:
Как можно догадаться из названия, главный герой - свинья. Другие
считают, что оценить такую красоту он не способен - как и бисер свиньи.
А детям, видимо, не рекомендуется играть с набором столь мелких деталей.

Источник:
   1. Аниме "Порко Россо".
   2. http://www.jili-bili.ru/catalog/?prod=17837

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Можете ли вы петь одновременно в нескольких тональностях?
   Слепы ли вы...
   Что он только охотится...
   Поющие на астрономических высотах.
   </раздатка>
   Перед вами фрагменты перевода англоязычного произведения XX века.
Напишите его короткое название.

Ответ:
"Cats".

Зачет:
На других языках.

Комментарий:
Переведите обратно на английский, и получите акроним названия. К тому же
не зря в двух цитатах упоминается пение.
   Can you sing in the same time in more than one key?
   Are you blind (when you born?)
   That he's only hunting (for mice)
   Singing at astronomical hights

Источник:
Мюзикл "Cats" - киноверсия.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2827295

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
7.2. "Марклар"

Дата:
23-Apr-2011

Инфо:
Команда благодарит Михаила Малкина, Николая Рябых, Максима Руссо,
Константина Сахарова и Катерину Бруй за тестирование вопросов и ценные
советы.

Вопрос 1:
В постановке одной пьесы любовник, разговаривая с героиней, приставляет
кулаки ко лбу, оттопырив указательные пальцы, и растягивает короткое
слово. Напишите это слово.

Ответ:
Муж.

Комментарий:
"Мууууж". Рогатый.

Источник:
Постановка "Еще один... Еще, еще - перебор!" в Кировском Драмтеатре.

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 2:
Первая книга из серии "Время олигархов" называлась тремя словами, второе
из которых - "о". Напишите первое и третье.

Ответ:
Роман, Романе.

Комментарий:
Книга о Романе Абрамовиче.

Источник:
http://www.books.ru/shop/books/448592

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Заглавный герой, увидев ЕГО, подумал: "Чего доброго, он и в самом
деле улетит!". Напишите ЕГО имя.
   2. В одном скетче Кант, Шопенгауэр, Ницше, Маркс и многие другие
играли в футбол. Назовите их тренера.
   3. В месте ЕГО смерти теперь располагается музей гражданских прав.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Мартин.
   2. [Мартин] Лютер.
   3. [Мартин Лютер] Кинг.

Комментарий:
   1. Белый гусь.
   2. Команда немецких философов.

Источник:
   1. С. Лагерлёф. Путешествие Нильса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольный_матч_для_философов
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Мартина_Лютера_Кинга

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 4:
Пользователь Интернета под ником "Раффыч" оценил фильм 2007 года на
твердую четверку. А кто сыграл в нем главную роль?

Ответ:
Брюс Уиллис.

Комментарий:
Фильм "Крепкий орешек 4.0" или "Live Free or Die Hard". "Hard" можно
перевести как "твердый".

Источник:
   1. http://wwwliveinternet.ru/users/55001/post44027328/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крепкий_орешек_4.0

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 5:
   <раздатка>
   WAS FIRST PROPOSED IN 1950 BY DR ERNST RAFENBERG.
   </раздатка>
   В этой цитате с одного сайта мы пропустили два символа. Напишите их.

Ответ:
"." и "g".

Комментарий:
"Dr. Ernst Grafenberg", в честь которого названа точка G.

Источник:
http://www.thirdage.com/sex/hit-the-g-spot

Автор:
Петр Степанов

Вопрос 6:
Над ЕГО строительством работали тысячи ремесленников и мастеров со всей
империи. Шуточная версия на сайте live4fun.ru указывает конкретную
страну, из которой приехали строители. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тадж-Махал.

Комментарий:
Говорят, что строили таджики.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тадж-Махал
   2. http://quotes.live4fun.ru/joke/386214

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Эх, ...! Еще ...! Еще много-много ...!
   </раздатка>
   Перед тем как распечатать раздатки, мы придумали, как сэкономить
краску в принтере. Посмотрите на эти три предложения из советской
стенгазеты и ответьте, какое короткое слово мы пропустили в каждом из
них.

Ответ:
Рац.

Комментарий:
"Эх, рац! Еще рац! Еще много-много рац!". В советское время поощрялись
рационализаторские предложения.

Источник:
Фильм "Большая перемена".

Автор:
Петр Степанов

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. ОНА имени ЕГО присуждается Российской Академией Наук. "ОНА" на две
буквы длиннее, чем "ОН". Назовите ЕГО.
   2. В 2010 году во Франции была выпущена ОНА, посвященная ЕМУ. "ОНА"
на две буквы длиннее, чем "ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Даль.
   2. Моне.

Комментарий:
Медаль и монета.

Источник:
   1. http://www.iitp.ru/ru/awards/146.htm
   2. http://www.mennica.com.pl/ru/produkty-i-uslugi/monetnye-produkty/monety-zarubezhnykh-ehmitentov/produkt/zobacz/klod-mone-1-dollar-serija-khudozhniki-mira.html

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 9:
Туалет в пиццерии "Царь-пицца" называется "ТАКОЙ зал". ЭТАКИЕ туалеты
есть в семидесяти процентах японских домов. Какие слова мы заменили на
"ТАКОЙ" и "ЭТАКИЕ"?

Ответ:
Тронный, электронные.

Комментарий:
Туалет в пиццерии "Царь-пицца" называется "Тронный зал". Для заседаний.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.japantorg.com/ex_toilet_bidet_main_ru.html

Автор:
Артем Синцов

Тур:
8.1. "Джамахерия"

Дата:
28-May-2011

Инфо:
Команда благодарит за обсуждение, тестирование и критику вопросов
Дмитрия Борока, Игоря Бахарева, Ирину Попову, Гая Кузнецова, Сабину
Ханлаеву, Максима Руссо. Пользуясь случаем, команда "Джамахерия"
приносит запоздалую благодарность Муаммару б. Мухаммаду Абу Миньяру
Абдель Саляму б. Хамиду аль-Каддафи за идею для названия команды.

Вопрос 1:
"Вначале были ОНИ" - так Стефан Цвейг начал жизнеописание Магеллана. В
Магрибе ИХ можно найти под зеленым полумесяцем. Назовите ИХ.

Ответ:
Пряности.

Зачет:
Специи. Незачет: Приправы.

Комментарий:
Именно в погоне за пряностями Цвейг видел причины Великих географических
открытий. В странах Магриба пряности считаются снадобьями и продаются
только в аптеках, вывесками которых служит, как правило, зеленый
полумесяц.

Источник:
   1. С. Цвейг. Магеллан. Человек и его деяние.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
(pic: 20110659.jpg)
   Герой фильма "Чай с Муссолини" в 1935 году покидает флорентийский
"Пансион Шелли". Вернувшись через пять лет, он обнаруживает, что на
вывеске в соответствии с переменами во вкусах заменены две буквы.
Напишите фамилию, оказавшуюся на вывеске.

Ответ:
Шиллер.

Комментарий:
(pic: 20110660.jpg)
   За прошедшие пять лет Италия заключила союз с Германией и объявила
войну Британии, потому имя английского поэта заменено на немецкого
(никогда во Флоренции не бывавшего).
   z-checkdb: На самом деле фамилия Шиллера пишется Schiller.

Источник:
Фильм "Чай с Муссолини" (1999), реж. Франко Дзеффирелли.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
Герой Пелевина считает, что, пока в русском языке сохраняется
образование презрительных слов с помощью "формообразующего суффикса"
"-ло" (типа "фуфло", "бухло"), народ будет негативно относиться к
европейским ценностям. Напишите слово, наведшее героя на эту мысль.

Ответ:
Западло.

Комментарий:
Мол, всё, что с Запада, - то заведомо "западло". Значение слова
Викисловарь объясняет синонимами "стыдно, позорно, унизительно".

Источник:
В. Пелевин. "Empire V": "Слово "западло" состоит из слова "Запад" и
формообразующего суффикса "ло", который образует существительные вроде
"бухло" и "фуфло". Не рано ли призывать склонный к такому
словообразованию народ под знамена демократии и прогресса?".

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
[Раздаются пачки сигарет.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Лет двадцать назад историк декоративно-прикладного искусства Виктор
Василенко привел ИКС в качестве примера исчезнувших из обихода
предметов; как видите - поторопился. В начале XX века ИКС появился на
карте. Назовите ИКС.

Ответ:
Портсигар.

Комментарий:
В 1980-х годах портсигары оказались вытеснены "жесткими пачками", но в
настоящее время активно используются, чтобы не демонстрировать страшных
надписей на пачках сигарет. Топоним Порт-Сигар появился на карте
"открытой" в 1914 году Швамбрании.

Источник:
   1. Конспекты лекций В.М. Василенко, прочитанных на Историческом
факультете МГУ в 1990-1991 гг.
   2. Л. Кассиль. Кондуит и Швамбрания.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Говоря о бесперспективности войны в Альпах, герои Хемингуэя приходят
к выводу, что теперь при использовании проверенной стратегии итальянцы
окажутся в Бриндизи, а позволить себе такой маневр могли только ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Русские.

Комментарий:
По упоминанию Альп и Хемингуэя понятно, что речь идет о событиях Первой
мировой войны. Американские офицеры предлагают итальянцам отступить и
выманить австрийцев на равнины, как те делали неоднократно, а итальянцы
возражают, что только русские могли заманивать Наполеона на свою
территорию, благо земли у них много.

Источник:
Э. Хемингуэй. Прощай, оружие. Гл. XXVII.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Желания не всегда совпадают с действительностью. Репортаж о жестоком
обращении с усыновленными в США российскими детьми был назван "ТАКАЯ
АЛЬФА стала ТАКОЙ БЕТОЙ". "ТАКАЯ АЛЬФА" - название фильма 2006 года в
российском прокате. "ТАКАЯ БЕТА" - роман 1925 года. Назовите АЛЬФУ и
БЕТУ в правильном порядке.

Ответ:
Мечта, трагедия.

Комментарий:
"Американская мечта стала американской трагедией".

Источник:
   1. Программа телеканала REN-TV от 10.02.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_мечта_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_трагедия

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
   <раздатка>
   B1 1,5 мг
   PP 20 мг
   B6 1 мг
   Fe 18 мг
   I 150 мкг
   Cu 2 мг
   Mo 25 мкг
   A 1 мг
   E 10 мг
   C 80 мг
   Mg 40 мг
   Mn 2,5 мг
   Se 25 мкг
   Zn 15 мг
   B2 1,7 мг
   B5 5 мг
   B6 1 мг
   B9 200 мкг
   B12 3 мкг
   D3 2,5 мкг
   H 30 мкг
   K1 25 мкг
   Ca 100 мг
   Cr 25 мкг
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1765 году в закрытой для иностранцев Японии понес наказание автор
книги "Рассказы о красноволосых", поместивший в качестве иллюстрации
ОМЕГУ. Перед вами иллюстрация к описанию ОМЕГИ. Какое слово заменено на
ОМЕГУ?

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
Автору книги был сделан выговор за то, что при иллюстрации иностранных
обычаев он привел алфавит, что могло способствовать изучению японцами
иностранных языков.

Источник:
   1. Дж. Сэнсом. Япония: Краткая история культуры. - СПб.: Евразия,
2002. - С. 536.
   2. Описание витаминно-минерального комплекса "Алфавит".

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
Японцы говорят: "Нет предмета, непригодного для хокку". Закончите хокку
поэта XIX века Сёнгая:
   Была бы лужа -
   Я бы прыгнул в нее. Пусть
   Услышит ...

Ответ:
Басё.

Комментарий:
Хокку каноническое, в нем не хватает двух слогов. Автор идентифицирует
себя с лягушкой из знаменитого "Старого пруда" Басё (XVII век). Фраза
"Нет предмета, непригодного для хокку" принадлежит именно Басё.
Неопубликованный подстрочный перевод С.Н. Соколова-Ремезова, редакция Е.
Кононенко.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
На каллиграфическом свитке японского мастера середины XIX века Кумагаи
Морикадзу начертаны иероглифические знаки: "Пять. Ветер. Десять. Дождь".
В современных изданиях этот список иногда называют "ИКС". По данным
Википедии, британцы впервые увидели ИКС 11 ноября 1936 года. Назовите
ИКС двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Свиток читается: "пять дней - ветер, десять дней - дождь". 11 ноября
1936 года прогноз погоды впервые был передан по английскому телевидению.

Источник:
   1. С.Н. Соколов-Ремезов. Вникая в Прошлое, познавать Будущее.
Живопись и каллиграфия Китая и Японии в аспекте футурологических
размышлений. (В печати.)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прогноз_погоды

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
8.2. "Gambler"

Дата:
28-May-2011

Инфо:
Команда благодарит за содействие в подготовке вопросов Владимира
Степанова ("Афина"), Илью Бера ("КСЕП"), Арину Васильеву, Романа
Гуляева, Александра Макарова (все - "16 тонн"), Владислава Исака,
Наталью Ковалеву, Александру Семенову (все - "Жребий брошен"), Вячеслава
Гарановича ("Розовый слон", Нижний Новгород), Евгения Ивановича
Кононенко ("Джамахерия"), Сергея Абрамова ("Тачанка", Ростов-на-Дону),
Игоря Лаптева ("Игры разума", Ростов-на-Дону) и Андрея Солдатова
("Джокер", Москва).

Вопрос 1:
Поединок начинается, как только ОНИ касаются дохё. ОНИ заканчивают
известное с детства двустишие. Мы не просим назвать, какие два слова
заменены на "ОНИ". Ответьте, с какого глагола начинается упомянутое
двустишие.

Ответ:
Обманули.

Комментарий:
"... дурака на четыре кулака". Едва четыре кулака двух сумотори коснутся
ковра - схватка начинается.

Источник:
http://sumo.moy.su/publ/poedinok_v_sumo/poedinok_v_sumo/5-1-0-7

Автор:
Михаил Болотский (aka Rondo)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Удаль
   Юрк
   Смель
   Ловк
   </раздатка>
   Советский режиссер и сценарист, поставивший фильм по мотивам
произведения знаменитого советского писателя, по всей видимости, сам
придумал имена большинству положительных героев. Начала имен перед вами.
Назовите главного положительного героя этого фильма.

Ответ:
[Мальчиш-]Кибальчиш.

Комментарий:
Удальчиш, Юркиш, Смельчиш, Ловкиш.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=bpm-rbvh-KM

Автор:
Михаил Болотский (aka Rondo)

Вопрос 3:
Согласно версии, приводимой в этимологическом словаре Черных, этот
глагол восходит к старому существительному, означавшему "мету топором на
дереве", которую при межевании леса ставили в чужом владении. Напишите
этот глагол.

Ответ:
Затесаться.

Источник:
П.Я. Черных. Историко-этимологический словарь русского языка. - Т. 1.

Автор:
Гай Кузнецов (aka MEPKATOP)

Вопрос 4:
Еще недавно ОН был "инопланетянином". Несколько лет назад ОН озвучил, по
мнению Виктора Шендеровича, русскую национальную идею. Воспроизвести
идею не просим, назовите ЕГО.

Ответ:
Вадим Евсеев.

Комментарий:
Победитель Уэльса в стыковых матчах за выход в финальную стадию ЧЕ-2004
имел право крикнуть не только "Знай русского Ивана!". А "Сатурн" он
покинул в апреле 2011 года.

Источник:
   1. http://www.shender.ru/paper/text/?file=24
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатурн_(футбольный_клуб,_Раменское)

Автор:
Михаил Болотский (aka Rondo)

Вопрос 5:
В начале 1970-х состоялся разговор, в ходе которого одна из участниц
своим неподражаемым хрустальным голосом без тени обиды сказала другой:
"Спасибо, что вы подложили мне не свинью, а прелестного поросенка".
Назовите обеих участниц этого диалога.

Ответ:
[Белла] Ахмадулина, [Ия] Саввина.

Комментарий:
Беседа произошла вскоре после премьеры мультфильма, где Саввина озвучила
Пятачка в присущей поэтессе манере.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/interview/iya-savvina-nashe-vremya-shcheben-pod-vyveskoi-topaz

Автор:
Гай Кузнецов (aka MEPKATOP)

Вопрос 6:
Возвращаясь из Бадена на поезде, Григорий всё смотрел на НЕГО и
отождествлял с НИМ все мирское. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дым.

Зачет:
Все развернутые ответы, из которых следует, что речь идет именно о дыме
из трубы паровоза.

Комментарий:
Воспроизведены мысли героя одноименного романа Тургенева.

Источник:
http://az.lib.ru/t/turgenew_i_s/text_0280.shtml

Автор:
Михаил Болотский (aka Rondo)

Вопрос 7:
В некоем конечном списке числа 5, 10 и 15 соответствуют исключениям. Мы
не просим назвать эти три исключения. Напишите материал, который
соответствует первому номеру этого списка.

Ответ:
Ситец. Незачет: Бумага.

Комментарий:
Список - годовщины свадеб. Исключения - деревянный, оловянный,
стеклянный. Стеклянной свадьбой 15-летнюю годовщину называют только в
России (хотя во многих западных странах символом празднования первого
года жизни в браке является именно бумага).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Годовщины_свадьбы

Автор:
Гай Кузнецов (aka MEPKATOP)

Вопрос 8:
(pic: 20110661.jpg)
   Перед вами одна из ранних картин известного художника. К образу,
расположенному на вырезанном фрагменте, автор не раз возвращался
впоследствии. А какой предмет фигурирует в этом фрагменте?

Ответ:
Скрипка.

Зачет:
Смычок.

Комментарий:
Это одна из первых работ Марка Шагала - "Покойник".

Источник:
http://www.maykapar.ru/articles/shagal.shtml

Автор:
Михаил Болотский (aka Rondo)

Вопрос 9:
Внимание, вопрос с заменами.
   ЕЛКИ-ПАЛКИ используются, например, при монтаже и обслуживании систем
вентиляции или при смене театральных декораций. В отличие от
строительных лесов, они не требуют демонтажа и легко перемещаются с
места на место. ПАЛКИ ЕЛКИ ждут некоторых из нас уже в этом году. Какие
слова мы заменили на "ЕЛКИ" и "ПАЛКИ"?

Ответ:
Вышки, туры.

Комментарий:
Вышки-туры - есть такие конструкции. Всем удачи в продолжающейся борьбе
за выход в высшую лигу Москвы. Ну, или уже в осеннем отборе.

Источник:
http://www.trautrent.ru/prodazha/menyu_prodazha/vyshki-tury

Автор:
Гай Кузнецов (aka MEPKATOP)

Тур:
9.1. Команда Инала Хаева

Дата:
28-May-2011

Инфо:
Команда благодарит Мишеля Матвеева, Максима Руссо и Мустафу Умерова за
тестирование и ценные замечания, учтенные или неучтенные нами.

Вопрос 1:
До середины XX века признавались три гипотезы: "дочерняя", "супружеская"
и "сестринская". Однако сейчас среди западных ученых преобладает теория
столкновения. Объект, участвовавший в столкновении, получил название
Тейя. Через минуту назовите имя дочери титаниды Тейи.

Ответ:
Селена.

Комментарий:
На данный момент происхождение Луны объясняется гипотезой столкновения
Земли с гипотетической планетой Тейя. В древнегреческой мифологии Тейя
является матерью богини Луны Селены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Происхождение_Луны
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тейя

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 2:
Цитата из описания, сделанного сайтом monument.fatal.ru: "Проезжая мимо
очередного полустанка, не облагороженного стационарным памятником,
РАМИРЕС ПОД МУХОЙ мог вращаться вокруг своей оси с помощью поворотного
механизма...". Какие три слова мы заменили на "РАМИРЕС ПОД МУХОЙ"?

Ответ:
Ильич на колесах.

Комментарий:
"... Этот, пожалуй, самый шустрый монумент Ленина сегодня стоит перед
железнодорожными мастерскими в Москве".

Источник:
http://www.monument.fatal.ru/index3.html#vor

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 3:
В начале компьютерной игры "Алхимия" у вас есть четыре элемента: огонь,
вода, земля и воздух. Сочетая их попарно, вы получаете новые элементы.
При смешивании элементов "птица" и "змея" вы получите ЕГО. Опасаясь
большого числа орфографических ошибок, мы не просим вас назвать ЕГО.
Назовите элемент, который получится при совмещении ЕГО и элемента
"страна".

Ответ:
Мексика.

Комментарий:
Он - Кетцалькоатль - "пернатый змей", один из главных богов ацтекского
пантеона и пантеонов других цивилизаций Центральной Америки.

Источник:
Игра "Алхимия" на базе android.
http://android.mobile-review.com/market/585/

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   Бред Питт, сыгравший в фильме роль АДАМА, по иронии судьбы получил
травму АДАМОВА ЯБЛОКА. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Троя".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Троя_(фильм)

Автор:
Алексей Сотников

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Международный Каннский фестиваль короткометражного экспериментального
авангардного кино и видео проводится с 2002 года в августе-сентябре.
Гран-при фестиваля - "Золотой пальмовый секатор".
   </раздатка>
   В эту фразу мы добавили одну букву. Напишите ее.

Ответ:
Н.

Комментарий:
Фестиваль проводится в городе Канске.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_канский_фестиваль_видео

Автор:
Алексей Сотников, Константин Хмелинин

Вопрос 6:
В одном из конкурсов газеты "Мой район" предлагалось отгадать слово
"ИКС" при помощи подсказок "дровосек" и "масть". Назовите исполнителей
произведения 2001 года, в котором сообщается о перебоях в работе ИКСА.

Ответ:
"Сплин".

Комментарий:
Слово "сердце" имеет непосредственное отношение и к известному персонажу
по имени Железный Дровосек, и к одной из карточных мастей (англ.
hearts). Цитата из песни группы "Сплин" "Мое сердце": "Мое сердце
остановилось... Отдышалось немного... И снова пошло".

Источник:
   1. Газета "Мой район", NN 47, 48, 49, 50 (декабрь 2010 г.).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/25_кадр_(альбом)

Автор:
Дмитрий Терехов, в редакции Мишеля Матвеева

Вопрос 7:
Лиц, привлекавшихся к ответственности за незаконный оборот оружия и
боеприпасов, сотрудники правоохранительных органов иногда в шутку
называют "членами клуба трех ИХ". А у одной пожилой женщины, как
известно, ИХ было два. Назовите ИХ.

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Ответственность за незаконный оборот оружия и боеприпасов предусмотрена
статьей 222 УК РФ. Три двойки похожи на трех гусей.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 27.01.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Два_весёлых_гуся

Автор:
Дмитрий Терехов

Вопрос 8:
В одном из выпусков телевикторины "О, счастливчик!" неправильными
ответами на один из вопросов были следующие слова: Карпуша, Макуша и
Хрипуша. Назовите повесть классика, персонажем которой стал человек,
упоминавшийся в тексте самого вопроса.

Ответ:
"Капитанская дочка".

Комментарий:
Вопрос звучал так: "Назовите одного из сподвижников Емельяна Пугачева".
Правильный ответ - Хлопуша.

Источник:
   1. "О, Счастливчик!". Книга третья. - М.: Эгмонт Россия Лтд., 2000. -
С. 163.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлопуша
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитанская_дочка

Автор:
Дмитрий Терехов, в редакции Мишеля Матвеева

Вопрос 9:
28 сентября 2010 года в Москве были очень большие пробки, что дало повод
"Радио Максимум" пошутить так: "Москва СДЕЛАЛА ЭТО стоя". Сделала что?

Ответ:
Проводила Лужкова.

Источник:
http://www.moskva.fm/share/2007/20100928/fromtime:19:52:07

Автор:
Алексей Сотников, в редакции Мишеля Матвеева

Тур:
9.2. "Могучая кучка"

Дата:
28-May-2011

Инфо:
Команда благодарит Евгения Поникарова, Максима Руссо и Андрея
Марьянского за помощь и ценные замечания при подготовке данного пакета.

Вопрос 1:
В ЖЖ-сообществе русских эмигрантов, уехавших в США, некоторое время
назад появилось сообщение с просьбой помочь определить размер десертных
ИХ. Десертные ОНИ, безусловно, порадовали бы главного героя культового
фильма 1925 года. Назовите место действия этого фильма.

Ответ:
Аляска.

Комментарий:
Автора поста интересовали всего лишь desert boots, т.е. армейские
ботинки для пустыни. Но, как и у многих других эмигрантов, языки у
автора смешались, и он попросил помочь с размером для "десертных
ботинок". Десертные ботинки, должно быть, порадовали бы героя Чарли
Чаплина в "Золотой лихорадке", действие которой проходило на Аляске.

Источник:
http://rusam.livejournal.com/2084327.html

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Доносился ветра свист
   веточки дрожали
   и упал с березы лист
   его [два слова пропущено]
   А над речкою стоял
   невеселый парк
   по дорожке там шагал
   его [два слова пропущено]
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения, для написания которого автор
использовал как музыкальные, так и художественные образы. Второе слово
первого пропуска и первое слово второго пропуска одинаковы. Восстановите
оба пропуска.

Ответ:
"... Ференц звали...", "... звали Марк".

Комментарий:
Процитирован фрагмент стихотворения Евгения Ройзмана "На дворе скворец
клевал".

Источник:
http://lib.ru/NEWPROZA/ROJZMAN/stihi.txt

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 3:
Во время просмотра необычного спектакля дочь автора вопроса сказала, что
заглавная героиня покинула судьбоносное для нее мероприятие "полуживой".
Догадавшись, о каком спектакле идет речь, ответьте, какие два слова мы
заменили на "полуживой".

Ответ:
Отбросив конек.

Комментарий:
Речь идет о спектакле на льду "Золушка", в котором героиня, естественно,
теряет не туфельку, а конек.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Вера Костягина

Вопрос 4:
22 февраля 2010 года спортивный журналист Олег Чикирис написал о НЕМ:
"Вот тогда-то к фамилии нашего спортсмена начал потихоньку приклеиваться
эпитет "великий"". Назовите фамилию спортсмена, который получил от
журналиста этот лестный эпитет.

Ответ:
Устюгов.

Комментарий:
Российский биатлонист Евгений Устюгов родился в Красноярске, а не в
Великом Устюге, однако в феврале 2010 года, после первого для российских
спортсменов за 16 лет олимпийского золота в мужском биатлоне, да еще и
на крайне неудачной для наших атлетов Олимпиаде в Ванкувере, его нередко
начали называть "Великим".

Источник:
http://olymp2010.rian.ru/olympcomments/20100222/210375146.html

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 5:
Анна Ахматова, как правило, редко хорошо отзывалась о НИХ, хотя и сама
была одной из НИХ. Известно, например, ее неприязненное отношение к
Зинаиде Гиппиус, да и другим от нее тоже доставалось. Исключением
является разве что Мандельштам. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Жены поэтов.

Комментарий:
Ахматова, как известно, сама была женой поэта Николая Гумилева. В
вопросе речь о Надежде Мандельштам, а не об Осипе.

Источник:
   1. http://silver-age.info/zinaida-gippius-i-anna-axmatova/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мандельштам,_Надежда_Яковлевна

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 6:
Алексей Толстой отличался довольно бесцеремонным поведением и манерами,
за что его недолюбливали многие коллеги. Так, во время пребывания в
эмиграции в Париже он, по словам Надежды Тэффи, получил прозвище, всего
одной буквой отличающееся от французского названия известного
архитектурного сооружения. Назовите это прозвище.

Ответ:
Нотр-Хам де Пари.

Источник:
Тэффи. Моя летопись. - М.: Вагриус, 2005.

Автор:
Инна Грановская

Вопрос 7:
(pic: 20110662.jpg)
   Предметы, которые вы видите на картинке, можно назвать ИМИ. Среди
наиболее известных ИХ были Борис Георгиевич, Рудольф Хаметович, Виктор
Львович и Михаил Николаевич. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Невозвращенцы.

Комментарий:
На картинке - невозвращающиеся бумеранги. Перечислены Борис Георгиевич
Бажанов, Рудольф Хаметович Нуреев, Виктор Львович Корчной и Михаил
Николаевич Барышников.

Источник:
   1. http://www.boomerangsdownunder.com/cat/heritage.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невозвращенцы

Автор:
Галина Лазарева

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "Маульт был страстным приверженцем Рыцарства с большой буквы. Поэтому
он и выбрал такую фамилию. Мы пытались предложить Болтон или
Вулфхэмптон, однако Маульт никогда не слышал о них."
   (перевод И. Забелиной, издательство "Букмэн", 1998)
   "Моулт был большим любителем скачек. Из этих соображений он и выбрал
такую фамилию. Мы предлагали Болтон или Вулверхэмптон, но он и слышать
не хотел."
   (перевод А. Коршунова, издательство "Центрполиграф", 2002)
   </раздатка>
   Перед вами две версии перевода одного и того же фрагмента романа Нейо
Марш "Обманчивый блеск мишуры" ("Распутывая мишуру"). Догадавшись, какое
слово оба переводчика истолковали неверно, назовите фамилию, которую
выбрал Маульт.

Ответ:
Тоттенхэм.

Зачет:
Tottenham; Хотспур.

Комментарий:
Неверно переведено было слово "Spurs" (шпоры). Так в Англии обычно
называют игроков (и болельщиков) футбольной команды "Тоттенхэм Хотспур".

Источник:
   1. http://sadtranslations.livejournal.com/1070017.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тоттенхэм_Хотспур

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 9:
Комментируя вопрос ЧГК, в котором в качестве ответа нужно было указать
строчку из песни "Синяя птица" группы "Машина времени", игрок одной из
команд возмущается тем фактом, что для взятия необходимо помнить текст
этой песни наизусть. Воспроизведите фразу из трех слов, которой он
закончил свой комментарий.

Ответ:
Это полная ерунда.

Комментарий:
Фраза также из текста этой песни.

Источник:
http://ru-chgk.livejournal.com/371704.html?thread=7894520#t7894520

Автор:
Эльмир Валеев

Тур:
10.1. "Neglinka BP"

Дата:
28-May-2011

Вопрос 1:
Этот город был основан на месте военного лагеря Помпея Великого. На
одной из скульптурных групп в центре города мужчина, упавший на землю, в
ужасе оглядывается назад. Назовите этот город.

Ответ:
Памплона.

Комментарий:
Название Памплона произошло от имени "Помпей". Памплона известна
празднеством Сан-Фермин, в ходе одного из дней которого люди убегают по
улицам города от разъяренных быков; этому событию и посвящена
скульптурная группа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pamplona
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/San_Ferm%C3%ADn

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
[Ведущему: многоточия в цитате не озвучивать.]
   Послушайте цитату из книги русского писателя XX века:
   "Вошли две девушки ... и с порога стали искать кого-то глазами. Я
почувствовал, что меня. Так и оказалось.
   - Алеша здесь? - спросила которая покрупней...".
   Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Олеша.

Комментарий:
И так перевирали его фамилию.

Источник:
http://modernlib.ru/books/olesha_yuriy_karlovich/ni_dnya_bez_strochki/read/

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 3:
[Ведущему: строго соблюсти ударение на "И" в слове "украИнское".]
   Епископ Воронежский Митрофан в челобитной Петру I писал: "У нас место
украИнское, и всякаго чину люди привыкли жить не подвластно, по своей
воле". Что мы изменили в этой цитате?

Ответ:
Ударение в слове "украинское".

Комментарий:
"Украинское" в смысле "Окраинное". В современном русском языке
единственный нормативный вариант - на "и", а в конце XVII века -
конечно, на "а".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Митрофан_Воронежский

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 4:
На гербе этой территории, как ни странно, изображена зеленая черепаха, а
не ОН. Назовите ЕГО словом, заимствованным из одного из индейских
языков.

Ответ:
Кайман.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Coat_of_arms_of_Cayman_Islands.svg
   2. http://www.ft-tour.ru/kaymanovyi-ostrova/index.html

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 5:
Одна шотландская рок-группа взяла себе название из нескольких слов,
немного изменив последнее слово названия американской рок-группы.
Воспроизведите это последнее слово в измененном варианте.

Ответ:
Pipers [пайперз].

Комментарий:
В музыке группы большую роль играют волынки (bagpipes или просто pipes).
Название взято в честь "Red Hot Chili Peppers".

Источник:
   1. http://www.redhotchillipipers.co.uk/spanbAboutbtheChillisspan/tabid/54/Default.aspx
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_Hot_Chilli_Pipers

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
В Испании набирают популярность похоронные конторы, устроенные по
принципу "всё включено". Они продают гробы и венки, обмывают покойника,
предоставляют место для бдения над телом, оказывают юридическую и
психологическую помощь. Испанцы называют такие заведения неологизмом,
который лишь заменой первой буквы отличается от названия медицинского
учреждения. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Tanatorio.

Зачет:
Танаторий.

Источник:
   1. http://es.wikipedia.org/wiki/Tanatorio
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Sanatorio

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ***син
   </раздатка>
   Перед вами название открытого британскими учеными вещества,
вызывающего сексуальное влечение у женских особей. Зашифрованная часть
слова совпадает с названием знаменитого романа. Что это за роман?

Ответ:
"Дар".

Комментарий:
Феромон дарсин был назван в честь Мистера Дарси из романа Джейн Остин
"Гордость и предубеждение", считающегося образцом романтического героя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mr._Darcy

Автор:
Евгений Куприянов

Вопрос 8:
ЕЕ высота на март 2010 года - от 55,86 до 56,7 м. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Пизанская башня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пизанская_башня

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 9:
Путешествуя по Испании, автор вопроса увидел рекламный плакат страховой
компании. Текст рекламы гласил, что новый страховой план содержит в себе
страхование всего - и жизни, и здоровья, и дома, и автомобиля. На
плакате, к изумлению автора, были изображены ОНИ - одна в докторском
халате, другая в виде женщины с ребенком, и так далее. Назовите ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Страховой план содержит в себе, как матрешка, всё это. Оказывается,
русская матрешка известна и в Испании.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
10.2. "Credo"

Дата:
28-May-2011

Редактор:
Артем Колесов

Вопрос 1:
Консьержка из книги Мюриэль Барбери "Элегантность ежика" скрывает от
окружающих свою образованность и начитанность. Когда к ней обращаются с
вопросом, знала ли она необыкновенных Артансов, консьержка упоминает ИХ.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Счастливые семьи.

Комментарий:
Тем самым консьержка выдает свою образованность. Роман "Анна Каренина"
начинается словами "Все счастливые семьи похожи друг на друга".

Источник:
   1. Мюриэль Барбери. Элегантность ежика.
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0080.shtml

Автор:
Команда "Credo"

Вопрос 2:
Католики не раз обращались к Папе с просьбой канонизировать ЕГО. В
статье Википедии о НЕМ есть разделы "Семья", "Становление", "Смерть".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Антонио] Гауди.

Зачет:
Гауди-и-Корнет.

Комментарий:
Этот вопрос продолжает не только семейную тему: Анна Каренина погибла
под колесами поезда, а Антонио Гауди - под колесами трамвая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гауди,_Антонио

Автор:
Команда "Credo"

Вопрос 3:
На сайте Funny Gifts представлено ОНО с вышитыми на противоположных
сторонах надписями FACE [фейс] и BUTT [батт]. В каком романе, согласно
Википедии, ЕМУ посвящена целая глава?

Ответ:
"Автостопом по галактике".

Зачет:
"The Hitchhiker's Guide to the Galaxy".

Комментарий:
На одном из краев полотенца вышита надпись FACE, а на противоположном -
BUTT (чтобы не перепутать). В своем романе Адамс описал полотенце как
незаменимую для автостопщика вещь.

Источник:
   1. http://www.funnygifts.ru/neobychnye-podarki-dlya-vannoj-komnaty/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_полотенца
   3. http://literapedia.wikispaces.com/The+Hitchhiker%27s+Guide+to+the+Galaxy

Автор:
Игорь Биткин, в редакции Артема Колесова

Вопрос 4:
Автор вопроса прокомментировал грубую речевую ошибку своего знакомого
двумя словами, прибавив несколько букв к английскому выражению.
Восстановите этот комментарий.

Ответ:
Orthoepic fail.

Зачет:
Орфоэпик фэйл.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Игорь Биткин

Вопрос 5:
[Ведущему: первые три пункта комментария по возможности зачитать,
остальные - на свое усмотрение.]
   Американские ученые обнаружили одноклеточный организм peridinium
tabulatum, обитающий в водоемах и способный выделять ядовитые вещества.
Как считают ученые, этот организм вполне мог запустить цепную реакцию в
виде НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Казни египетские.

Комментарий:
   1. "... и вся вода в реке превратилась в кровь; И рыба в реке
вымерла, и река воссмердела, и Египтяне не могли пить воды из реки; и
была кровь по всей земле Египетской".
   Причина: одноклеточные выделяют ядовитые вещества. В результате рыбы
начали кровоточить.
   2. "... и вышли жабы, и покрыли землю Египетскую".
   Они не могли больше жить в отравленных водах и миллионами стали
выбираться на берег в поисках спасения.
   3. "... и явились мошки на людях и на скоте. Вся персть земная
сделалась мошками по всей земле Египетской".
   Жабы и лягушки массами гибли на берегах реки и на суше. В результате
произошла вспышка в размножении насекомых. Древние египтяне, не
различавшие их виды, считали всех насекомых "мошками".
   4. "... налетело множество песьих мух в дом фараонов, и в домы рабов
его, и на всю землю Египетскую; погибла земля от песьих мух".
   Они заражали животных и людей бактериями, вызывающими появление на
коже вздутий и желваков.
   5. "... и вымер весь скот Египетский".
   "Мошки" из третьей казни значительно уменьшили поголовье скота
египтян, так как переносили болезни лошадей и "синий язык".
   6. "... и сделалось воспаление с нарывами на людях и на скоте".
   Вновь последствия размножения насекомых, которые стали переносчиками
инфекционного заболевания скота - сапа.
   10. "В полночь Господь поразил всех первенцев в земле Египетской, от
первенца фараона, сидевшего на престоле своем, до первенца узника,
находившегося в темнице, и все первородное из скота".
   На поверхности переувлажненных зерен образовались ядовитые вещества.
Поскольку старших детей баловали двойными порциями, они и стали умирать
первыми.

Источник:
http://magika.com.ua/articles/egypt.htm

Автор:
Игорь Биткин, в жесткой редакции Артема Колесова

Вопрос 6:
В стихотворении Александра Габриэля "Проповедь династии Мин" есть такие
строки, идущие не подряд:
   "А на душе темно и пусто",
   "Известен будь спокойным нравом",
   "Храни деньжата под овином".
   Назовите хотя бы два из трех слов, с которыми рифмуются данные
строки.

Ответ:
Минюстом, Минздравом, Минфином.

Источник:
http://rifma.ru/posts/post/426890

Автор:
Игорь Биткин

Вопрос 7:
В 2008 году умерла старейшая жительница России - уроженка Жиганского
улуса Якутии АЛЬФА Варвара Семеникова. За 100 лет до этого
"прославилась" другая АЛЬФА. Какая именно?

Ответ:
Подкаменная.

Зачет:
Подкаменная Тунгуска.

Комментарий:
Уроженка Жиганского улуса Якутии Варвара Семеникова по национальности
была эвенкийкой, или же, что то же самое, тунгуской. 1908 годом
датируется происшествие в районе Подкаменной Тунгуски.

Источник:
   1. http://www.ttelegraf.ru/index.php?newsline_read=1651
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвенки
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тунгусский_метеорит

Автор:
Андрей Соколов, в редакции Артема Колесова

Вопрос 8:
Как писал Пушкин в "Путешествии в Арзрум", кинжал и АЛЬФА суть члены
тела ИКСА. Американские АЛЬФЫ иначе называются КСИ. Назовите АЛЬФЫ, ИКС
и КСИ.

Ответ:
Шашки, черкес, чекерс.

Комментарий:
"Кинжал и шашка суть члены их тела". Американские шашки называются
чекерс.

Источник:
   1. http://www.savelev.ru/article/show/?id=151&t=2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черкесы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шашки
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Draughts
   5. http://www.gamebo.ru/2008/11/09/russkie-shashki-ne-edinstvennye/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
Автор вопроса однажды сумел СДЕЛАТЬ ЭТО при первой встрече с
преподавателем. Менее удачливый приятель автора вопроса СДЕЛАЛ ЭТО в
торжественной обстановке через несколько месяцев после того, как проспал
экзамен. Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Получить автомат.

Комментарий:
Автор вопроса получил автомат, хотя это была его первая встреча с
преподавателем. А приятель автора вопроса получил автомат в армии.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. ЛОПАВ (личный опыт приятеля автора вопроса).

Автор:
Андрей Соколов

Тур:
11.1. "МАСКА"

Дата:
04-Jun-2011

Инфо:
Команда от всех душ благодарит бета-тестеров пакета - Вадима
Карлинского, Дмитрия Борока и Алексея Богословского: некоторые ваши
замечания мы даже постарались учесть.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Если верить одной шутке, этот легендарный персонаж впадал в ступор,
встречая людей среднего достатка. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Робин Гуд.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/443942/

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 2:
Материал под заголовком "Круговая порука" в журнале "Glamour" посвящен
ИКСАМ. Какой ИКС дал название повести русского писателя?

Ответ:
Гранатовый.

Комментарий:
ИКСЫ - браслеты. "Гранатовый браслет" - повесть Александра Куприна.

Источник:
   1. Журнал "Glamour", 2008, N 11.
   2. А. Куприн. Гранатовый браслет.

Автор:
Людмила Угольнова, Михаил Полищук

Вопрос 3:
Начиная с 1977 года ИКС снялся во всех художественных фильмах Георгия
Данелии, а ИГРЕК большинство своих ролей сыграл у Эльдара Рязанова. И
ИКСА, и ИГРЕКА можно назвать словосочетанием из трех слов, которое
одновременно является названием телепередачи, впервые вышедшей в эфир 6
января 1992 года. Назовите эту телепередачу.

Ответ:
"Сам себе режиссер".

Комментарий:
ИКС - Георгий Данелия, ИГРЕК - Эльдар Рязанов. Оба они во многих своих
фильмах снимаются в ролях камео. Таким образом, и Данелия, и Рязанов
являются сами себе режиссерами. Передача с одноименным названием выходит
с 06.01.1992 г.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/director/ros/13359/works/
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/director/ros/3705/works/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сам_себе_режиссёр

Автор:
Юрий Стерин

Вопрос 4:
(pic: 20110628.jpg)
   В 1768 году автора этой картины приняли в члены Французской Академии
художеств. Какое слово в названии картины мы заменили на "ПРОПУСК"?

Ответ:
Автопортрет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кауфман,_Ангелика

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 5:
В XVII веке это слово в русском языке могло даже иметь форму женского
рода, а могло заканчиваться мягким знаком. В одной анекдотической
истории это слово было употреблено в мужском роде, что сперва получило
одобрение, которое через мгновение сменилось разочарованием. Напишите
это слово.

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Во второй половине XVII века в ходу были среди прочих варианты: "кефа",
"кофа", "кафе", "кофь". А в анекдоте, рассказываемом, например, о Расуле
Гамзатове в Доме литераторов, поэт сначала попросил "адын кофе" (чем
обрадовал буфетчицу), но затем добавил: "... и адын булочка".

Источник:
   1. http://lingvo.asu.ru/golev/articles/z04.html
   2. http://www.altapress.ru/pda/story/44870/

Автор:
Анатолий Воробьев, в редакции Михаила Полищука

Вопрос 6:
[Ведущему: выделить голосом слово "очевидно".]
   Анатоль Франс говорил, что ОН - псевдоним Бога, когда тот не хочет
подписываться собственным именем. ОЧЕВИДНО, похожая мысль заключена в
последней строке известного стихотворения. Напишите эту строку.

Ответ:
И случай, бог изобретатель.

Комментарий:
В приведенном в вопросе афоризме Анатоль Франс писал о случае.
Стихотворение Пушкина, первые четыре строки которого использовались в
заставке передачи "Очевидное - невероятное" (слово "очевидно" в вопросе,
очевидно, было подсказкой :-)), полностью звучит так:
   О сколько нам открытий чудных
   Готовят просвещенья дух
   И опыт, сын ошибок трудных,
   И гений, парадоксов друг,
   И случай, бог изобретатель.

Источник:
   1. http://www.genialnee.net/authors/Anatole_France/
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pushkin/o-skolko-nam.html

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   КРЕСТ во множественном числе - ИКСЫ. НОЛИК можно перевести с
голландского как КРЕСТИК. Назовите имя и фамилию того, кто сыграл
главную роль в комедии середины 70-ых "ИКСЫ и НОЛИКИ".

Ответ:
Аркадий Райкин.

Комментарий:
КРЕСТ - человек, НОЛИК - манекен. В переводе с нидерландского mannekijn
- ЧЕЛОВЕЧЕК (КРЕСТИК). ЧЕЛОВЕК во множественном числе - ЛЮДИ (ИКСЫ). В
фильме "Люди и манекены" главную роль сыграл Аркадий Райкин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манекен_(кукла)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люди_и_манекены_(фильм)

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 8:
Дословный перевод титула свазилендской королевы-матери - "Великая ОНА".
С 1920-х годов широко известна история, когда еще одна ОНА настолько
самозабвенно предавалась некоему досугу, что это привело к катастрофе
космического масштаба. Назовите заглавного героя этой истории.

Ответ:
Тараканище.

Комментарий:
Свазилендскую королеву-мать называют "великой слонихой". У Чуковского
читаем:
   А слониха-щеголиха
   Так отплясывала лихо,
   Что румяная луна
   В небе задрожала
   И на бедного слона
   Кубарем упала...

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ndlovukati
   2. http://chukovskiy.ouc.ru/tarakanishche.html

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 9:
"ТАКОЙ ИКС" - заголовок научно-популярной статьи, рассказывающей об
истории изобретения копировальной бумаги. Назовите государство, на флаге
которого можно насчитать восемнадцать ТАКИХ ИКСОВ.

Ответ:
Южная Корея.

Зачет:
Республика Корея.

Комментарий:
ТАКОЙ ИКС - черный прямоугольник.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/science/2006/10/20/copy.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южная_Корея

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Сын [ПРОПУСК 1] к отцу пришел
   И призналась кроха:
   - "[ПРОПУСК 2]" пишут хорошо,
   Папа пишет плохо!
   </раздатка>
   Восстановите оба пропуска в шуточном стихотворении автора вопроса.

Ответ:
Дюма, негры.

Автор:
Илья Бабицкий

Тур:
11.2. "Зарница"

Дата:
04-Jun-2011

Инфо:
Команда благодарит за ценные замечания Вадима Карлинского, Виталия
Федорова, Владислава Короля, Наталию Новыш.

Вопрос 1:
Если бы заглавная героиня одного русского произведения вышла замуж за
заглавного героя другого русского произведения, то в своей фамилии ей
было бы достаточно слегка изменить одну букву. Разницей примерно в сотню
лет можно пренебречь. Назовите фамилию героини.

Ответ:
Снегина.

Источник:
"Анна Снегина" С. Есенина и "Евгений Онегин" А. Пушкина.

Автор:
Галина Буланова

Вопрос 2:
Автор вопроса составил список, используя регулярно встречающийся ему
источник. В него вошли знаменитые писатели, ученые, партийные деятели и
другие люди. Среди них есть и Михаил Кузьмич - академик Академии наук
СССР. Назовите фамилию Михаила Кузьмича.

Ответ:
Янгель.

Комментарий:
О том, что Янгель академик, можно узнать из самой схемы метро.

Источник:
   1. Схема Московского метро.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янгель,_Михаил_Кузьмич

Автор:
Сергей Дорофеев

Вопрос 3:
(pic: 20110663.jpg)
   Розданный вам рисунок автор вопроса увидел в объявлении на одной из
общеобразовательных кафедр института. Какие три буквы мы от вас закрыли?

Ответ:
ГБИ.

Комментарий:
Кафедра физвоспитания приглашала в секцию регби.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Дорофеев

Вопрос 4:
По словам Петра Вайля, у одного небольшого произведения конца XIX века
странная судьба: читали его немногие, но практически каждый знает,
что... Закончите мысль Петра Вайля цитатой другого человека.

Ответ:
"... эта штука посильнее "Фауста" Гёте".

Зачет:
С незначительными искажениями.

Источник:
П. Вайль. Карта Родины.

Автор:
Сергей Дорофеев

Вопрос 5:
В вопросе словами "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ" заменены другие слова.
   В статье, рассказывающей о населенном пункте на севере России,
отмечается, что вокруг бескрайние поля, и никаких ПЕРВЫХ, а тем более
ВТОРЫХ. Напишите его название.

Ответ:
Холмогоры.

Комментарий:
Вокруг поля и никаких холмов и гор.

Источник:
http://www.rusrep.ru/article/2010/12/01/travel/

Автор:
Сергей Дорофеев

Вопрос 6:
Цитата:
   "Два вола, впряженные в арбу, подымались по крутой дороге. Несколько
грузин сопровождали арбу. "Откуда вы?" - спросил я их. "Из Тегерана". -
"Что вы везете?" - "Грибоеда". Это было тело убитого Грибоедова, которое
препровождали в Тифлис". Конец цитаты. А.С. Пушкин. "Путешествие в
Арзрум".
   В песне, исполняемой в спектакле "Русское Горе", звучит строка "Погиб
поэт, невольник чести". Напишите следующую короткую строку этой песни,
совпадающую с названием фильма 2007 года.

Ответ:
Груз "двести".

Комментарий:
В начале вопроса вам рассказали про возвращение на родину тела человека,
погибшего в южной стране. Аллюзия очевидна.

Источник:
Спектакль театра "Школа современной пьесы" - "Русское горе".

Автор:
Сергей Дорофеев

Вопрос 7:
Пьеса Шекспира "Много шума из ничего" начинается с прибытия героев в
итальянский город. Примерно через триста лет на том же месте действия
разыгралась трагедия, весьма болезненно напомнившая о названии пьесы.
Назовите этот город.

Ответ:
Мессина.

Комментарий:
Землетрясение, разрушившее Мессину, и впрямь было "много шума из
ничего".

Автор:
Галина Буланова

Вопрос 8:
На этикетке товара, произведенного в Витебске, предлагается придвинуть
ЕЕ. ЕЕ можно найти в "НЕЙ". Назовите ЕЕ максимально коротко.

Ответ:
Е.

Комментарий:
Этикетка лимонада торговой марки "Придвинье" оформлена как "Придвинь Е".
В слове "НЕЙ" можно найти букву "Е".

Источник:
http://www.vitvodka.by/catalog/38_96.html

Автор:
Григорий Головин, Сергей Дорофеев

Вопрос 9:
Разочарованный герой постперестроечной песни сообщает, что он уже занял
очередь "туда". А ЭТО для него всего лишь фильм. Между прочим,
итальянский. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ностальгия.

Комментарий:
Герой песни собрался в эмиграцию, а "Ностальгия" для него всего лишь
итальянский фильм.

Источник:
Е. Маргулис "Письма".

Автор:
Сергей Дорофеев

Тур:
12.1. "Столичная"

Дата:
04-Jun-2011

Инфо:
Команда благодарит за помощь и советы по подготовке тура Наталью
Кудряшову и Юрия Выменца (Санкт-Петербург), Денизу Мансурову (Париж),
команду "МАФИ" и Свету Изварину (Минск).

Вопрос 1:
(pic: 20110664.jpg)
   В 1996 году Чарльз О'Рир побывал в округе Сонома, Калифорния. Кому
принадлежала компания "Корбис", на которую он работал?

Ответ:
Биллу Гейтсу.

Зачет:
ИЖ зачло ответы "Майкрософт" и "Microsoft".

Комментарий:
(pic: 20110665.jpg)
   Фотография О'Рира "Bliss" стала заставкой по умолчанию в ОС Windows
XP.

Источник:
   1. http://www.napavalleyregister.com/news/local/article_7703c8b2-03e9-11df-bb34-001cc4c03286.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bliss_(image)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Corbis

Автор:
Иван Кебец (Москва - Минск)

Вопрос 2:
В США ЕЕ иногда называют "охотой на ведьм", а в Греции - "Палермо".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Игра] "Мафия".

Комментарий:
Палермо - центр сицилийской мафии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия_(игра)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mafia_(party_game)
   3. http://www.boardgamegeek.com/thread/404098/criminalita-phephtei-e-nhuchta-sto-palhermo
   4. http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A0%CE%B1%CE%BB%CE%AD%CF%81%CE%BC%CE%BF_(%CE%B1%CF%80%CE%BF%CF%83%CE%B1%CF%86%CE%AE%CE%BD%CE%B9%CF%83%CE%B7)

Автор:
Кирилл Новокщёнов (Москва - Минск - Прилуки), Иван Кебец (Москва -
Минск)

Вопрос 3:
Станислав Лем в рассказе "Три электрыцаря" описывает завоевателя,
которого поглотила ледяная глыба. При этом он упоминает минерал. Какой?

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Вмерзшего в ледяную глыбу завоевателя Лем сравнивает с мухой, застывшей
в янтаре.

Источник:
С. Лем. Рассказ "Три электрыцаря" (из цикла "Кибериада").

Автор:
Иван Кебец (Москва - Минск)

Вопрос 4:
Согласно Википедии, ИКС появился в конце шестого тысячелетия до н.э. в
Междуречье и впоследствии развился в сеть. Другой "ИКС" также обзавелся
собственной "Всемирной сетью". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Первый канал.

Комментарий:
В первом случае речь идет об оросительном канале, во втором - о
телекомпании "Первый канал" и "Первый канал. Всемирная сеть", вещающей
на зарубежные страны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канал_(гидрография)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первый_канал._Всемирная_сеть

Автор:
Сергей Павлюк (Львов)

Вопрос 5:
В 2009 году появилась компьютерная игра, в которой игроку предстоит
построить финансовую пирамиду, после чего удрать с награбленными
деньгами. Название этой игры состоит из двух слов. Второе из них - "off"
[офф]. Назовите первое.

Ответ:
Made.

Зачет:
ИЖ зачло ответы "Мейд" и "Мэйд"; не зачло ответы "Mad", "Мед" и "Мэд".

Комментарий:
Игра называется "Made off", что переводится как "Удрал с награбленным" и
в то же время созвучно фамилии скандального финансиста Бернарда
Мейдоффа.

Источник:
http://deals.venturebeat.com/2009/05/11/you-can-play-bernie-madoff-in-made-off-cell-phone-game/

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный - Днепродзержинск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Владимир Цыбульский, рассказывая о Партии народной свободы "За Россию
без произвола и коррупции" (ПНСЗРБПИК), упоминает ЕГО.
   </раздатка>
   Владимир Цыбульский, рассказывая о новой демократической партии,
упоминает ЕГО. Костюм ЕГО был популярен во время последнего Хэллоуина.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Эйяфьядлайёкюдль.

Зачет:
Исландский вулкан.

Комментарий:
Аббревиатура новой партии столь же трудно произносима, как и название
исландского вулкана.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2010/12/14/newparty/
   2. http://lenta.ru/articles/2010/10/30/halloween/

Автор:
Иван Кебец (Москва - Минск)

Вопрос 7:
В репортаже о футбольной лиге островов Силли, где играют всего две
команды, упоминается ИКС. В статье Википедии о фильме "Двенадцать ноль
одна пополуночи", где излагается сюжет, упоминается ИКС. Какие два слова
мы заменили на ИКС?

Ответ:
День сурка.

Комментарий:
В течение года одни и те же команды встречаются на одном и том же
стадионе около двух десятков раз. В фильме "Двенадцать ноль одна
пополуночи" описывается сюжет с одинаковыми повторяющимися событиями,
причем цикл каждый раз начинается в 00:01. Авторы обеих статей проводят
параллели с знаменитым фильмом "День сурка", где петля времени
начиналась в 06:00. Да и повторяющаяся структура двух предложений
вопроса не случайна.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/lgtv/football/scilly/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_ноль_одна_пополуночи

Автор:
Кирилл Новокщёнов (Москва - Минск - Прилуки)

Вопрос 8:
Согласно одному мнению, чтобы стать хорошей гетерой, девушка должна была
внимательно относиться к своей внешности, неплохо разбираться в истории,
прекрасно ориентироваться в философии, а также сносно владеть тремя ИМИ.
ОНИ есть и в этом вопросе. Назовите ИХ.

Ответ:
Наречия.

Комментарий:
Чтобы общаться с клиентами из любой части Греции, владение тремя
наречиями древнегреческого языка для гетеры было очень важным. Вопрос же
содержит большое количество наречий.

Источник:
И. Ефремов. Таис Афинская (http://lib.rin.ru/doc/i/4984p150.html), в
редактуре автора.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков), Иван Кебец (Москва - Минск)

Вопрос 9:
(pic: 20110666.jpg)
   Перед вами изображение павильона, который был построен по проекту
Ричарда. В 1985 году о творениях Ричарда вспомнили специалисты в другой
сфере. Назовите фамилию Ричарда.

Ответ:
Фуллер.

Зачет:
ИЖ зачло ответы "Фулер", "Фуллере", "Фуллерен".

Комментарий:
Когда в 1985 году были открыты новые соединения углерода, то ученым их
структура напомнила геодезические купола Фуллера. Соединения назвали
фуллеренами.

Источник:
   1. http://www.nanonewsnet.ru/articles/2010/fulleren-prazdnuet-cerebryanyi-yubilei
   2. http://www.sak.ru/reference/dictionary/dictionary4-7.html
   3. http://bse.sci-lib.com/particle019972.html

Автор:
Иван Кебец (Москва - Минск)

Тур:
12.2. "Концептуальный респект"

Дата:
04-Jun-2011

Редактор:
Артем Колесов

Вопрос 1:
Человек, исполнивший заглавную роль в экранизации 2008 года, в 2003 году
приобрел права на экранизацию романа "Жена путешественника во времени".
Назовите эту роль.

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Комментарий:
Этот человек - Бред Питт.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жена_путешественника_во_времени_(фильм)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
Какой пословицей задержанный из миниатюры Бориса Брайнина ответил на
вопрос следователя, что его толкнуло на попытку к изнасилованию?

Ответ:
Охота пуще неволи.

Источник:
   1. Борис Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус, 2001. - С.
157.
   2. http://www.poskart.ru/puwe-nevoli.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
На плакате, посвященном Бонни и Клайду, следы от колес и летящие пули
образуют... Что?

Ответ:
Знак доллара.

Источник:
http://rrron.livejournal.com/1216532.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
Аутопоэзис дословно означает самосотворение. В качестве иллюстрации
аутопоэзиса в одноименной статье Википедии приведена литография 1948
года. Назовите ее автора.

Ответ:
[Мауриц Корнелис] Эшер.

Комментарий:
Статью об аутопоэзисе иллюстрирует литография Эшера "Рисующие руки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аутопоэзис
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рисующие_руки

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Don't give HIM a chance
   </раздатка>
   В фильме "Невидимые дети" показан плакат с фотографией афроамериканца
и надписью, к которой мы добавили пару штрихов. Назовите этого
афроамериканца.

Ответ:
[Ирвин] "Мэджик" Джонсон.

Комментарий:
Надпись была "Don't give HIV a chance". Если к букве V добавить пару
штрихов, получится M. HIV - Human immunodeficiency virus. Сюжет был
посвящен ВИЧ-инфицированной девочке. Мэджик Джонсон сам был
ВИЧ-инфицирован и занялся борьбой против распространения вируса.

Источник:
Фильм "All the Invisible Children".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
Пользователь Aristokrat пишет об оригинальном сливном бачке с
отсеком-ИКСОМ. АЛЬФ в "ИКСЕ" представляли Сергей Щураков и Олег
Сакмаров. Какие слова мы заменили на "АЛЬФЫ" и "ИКС"?

Ответ:
Рыбы, аквариум.

Зачет:
Рыбы, "Аквариум".

Комментарий:
Как пишет Aristokrat, "просто добавь воды, насыпь грунт и запусти
золотых рыбок. В комплекте с аквариумом идет фильтр, два пластиковых
растения и подсветка. Косяк для собственного унитаза, разумеется, надо
покупать отдельно. Всё удовольствие обойдется примерно в 450 долларов
США". Сергей Щураков и Олег Сакмаров, Рыбы по знаку Зодиака, какое-то
время входили в состав группы "Аквариум".

Источник:
   1. http://www.guppyclub.mkat.su/plugins/forum/forum_viewtopic.php?12613
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щураков,_Сергей_Михайлович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сакмаров,_Олег_Адольфович

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
По мнению сторонника чайлдфри Джорджа Клуни, завести ребенка - все равно
что сделать ЕЕ. Умершему человеку, имевшему ЕЕ, маори отрезали голову.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Татуировка на лице.

Комментарий:
Отрезали ради сохранения татуировки. По мнению Клуни, ребенок - как
татуировка на лице: невозможно не заметить, с большим трудом удастся
избавиться.

Источник:
   1. Муз-ТВ, программа "Чайлдфри-знаменитости".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мокомокаи

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
Внимание, ИКСОМ заменены два слова, начинающиеся на одну и ту же букву.
   Джереми Кларксон называет приборную панель самой последней модели
"Лексуса" взятой из ИКСА. Назовите любой из уже упоминавшихся в нашем
туре ИКСОВ.

Ответ:
"Жена путешественника во времени" / "Загадочная история Бенджамина
Баттона".

Комментарий:
ИКС - фантастический фильм.

Источник:
"Top Gear", "Discovery", эфир от 25.05.2011 г.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
(pic: 20110667.jpg)
   Этой картинкой участник одного форума объясняет происхождение...
Какого выражения?

Ответ:
Деревянный макинтош.

Источник:
http://www.kursiv.ru/kursivnew/forum/viewtopic.php?p=8571

Автор:
Артем Колесов

Тур:
13.1. "ТПРУНЯ"

Дата:
04-Jun-2011

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке и тестирование пакета Дмитрия
Славина, Михаила Малкина, Артема Сорожкина, Максима Руссо и Владимира
Ксенофонтова.

Вопрос 1:
В праздник Йом-Кипур в Израиле даже светские евреи стараются соблюдать
пост и не пользуются автотранспортом. В шутку этот день называют
праздник ИКСОВ. День ИКСА состоялся в апреле 1943 года. Назовите ИКС.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
В Йом-Кипур жители Израиля воздерживаются от поездок на автомобиле.
Поэтому дети могут ездить на велосипедах по проезжей части. Так
называемый "день велосипеда" - день, в который Альберт Хофман открыл
действие ЛСД.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йом-Кипур
   2. http://www.fictionbook.ru/author/hofmann_albert/lsd_moyi_trudniyyi_rebienok/read_online.html?page=2

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 2:
Прослушайте детский стишок:
   Маленький Вовочка что было сил
   Ручки сестричке ножовкой пилил...
   Взмок бедолага, но целы ручонки -
   ...
   Последняя строчка пародирует более известное стихотворение. Напишите
первое слово этой строки.

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
Последняя строка: "Гвозди бы делать из этой девчонки". Это пародия на
"Балладу о гвоздях" Тихонова.

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 3:
(pic: 20110668.jpg)
   На раздатке мы скрыли от вас название одного из цветов. Этот цвет был
представлен компанией "Дю Пон" в 1939 году на специализированной
конференции. Скажите абсолютно точно, чему эта конференция была
посвящена.

Ответ:
Школьным автобусам.

Комментарий:
На конференции были определены стандарты для школьных автобусов, в том
числе цвет School bus yellow. Форма раздатки напоминает такой автобус.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/School_bus_yellow

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ... - любезный посредник, протягивающий руку разным партиям, дабы
всех сблизить, всех объединить.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из "Альманаха гурмана" Александра Гримо, из которой
мы убрали первое слово. Мы можем предположить, что известный английский
писатель не согласился бы с этим утверждением. С чего начинается эта
цитата?

Ответ:
С яйца.

Зачет:
Яйцо.

Комментарий:
Речь идет о яйце, а у Свифта яйцо поссорило остроконечников и
тупоконечников.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 5.

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 5:
Мать Александро Гримо, высокомерная аристократка и жена незнатного, но
богатого откупщика, по слухам, сказала после одного события: "Стоило ли
столько мучиться, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО?". Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Родить простолюдина.

Комментарий:
Сказала она это после родов.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 5.

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время трансляции матча Английской Премьер-лиги "Арсенал" -
"Манчестер Юнайтед" комментатор, рассуждая об эпизоде, в котором игрок
одной из команд сыграл рукой, сказал, что БОИНГ играл в БОУЛИНГ. Мы не
спрашиваем у вас, какую фамилию мы заменили на БОИНГ. Ответьте, какой
вид спорта мы заменили на БОУЛИНГ.

Ответ:
Квиддич.

Комментарий:
Фамилия игрока - Видич. Он как будто пытался поймать снитч.

Источник:
Трансляция матча.

Автор:
Кирилл Железнов

Вопрос 7:
В одном из рассказов Виктора Пелевина описан eaks syndrome [икс
синдром], поражавший операторов американских беспилотников: перед
нанесением удара они начинали многократно перепроверять свои действия,
становились излишне политкорректными и не могли принимать простейшие
решения без приказа начальства. Восстановите пять букв, пропущенных в
первом предложении по-русски или по-английски.

Ответ:
Викил.

Зачет:
Wikil.

Комментарий:
Это wikileaks-синдром, возникающий из-за боязни, что все сделанное и
сказанное может стать достоянием общественности.

Источник:
В. Пелевин. Ананасная вода для прекрасной дамы.

Автор:
Борис Окунь

Вопрос 8:
Чтобы ИКСУ сравняться с настоящим ИКСОМ, не хватает еще семидесяти. Мы
не спрашиваем чего. Назовите ИКС словом, предположительно заимствованным
из калмыцкого языка.

Ответ:
Сапсан.

Комментарий:
Речь идет о скоростном поезде "Сапсан", достигающем 250 км/ч, и птице
сапсан, достигающей в пикирующем полете 320 км/ч.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2010, N 11. - С. 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сапсан

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 9:
В комедийном фильме "Всемирная история, часть 1" беседа сенаторов
состоит из кусков крылатых латинских выражений. Внезапно один из них
переспрашивает, действительно ли она больна. Назовите ее.

Ответ:
Глория.

Зачет:
Gloria.

Комментарий:
В ответ на "sic transit gloria mundi".

Источник:
Фильм "Всемирная история, часть 1".

Автор:
Борис Окунь

Тур:
13.2. "Матовый небоскреб"

Дата:
04-Jun-2011

Вопрос 1:
В одной из статей говорится, что он похож то ли на мумию, то ли на
снеговика. А на иллюстрации к той же статье он носит головной убор.
Назовите этот головной убор абсолютно точно.

Ответ:
Поварской колпак.

Комментарий:
Символ компании "Michelin" [Мишлен], которая известна в том числе
ресторанным "Красным гидом".

Источник:
http://www.orientir.ae/tourist/articles/restaurants/2010/

Автор:
Владимир Ксенофонтов, в редакции Артема Колесова

Вопрос 2:
В одной из серий "Гриффинов" Стьюи заставляет героиню повторять фразу
"Жестокая жена кинжалом сражена". Назовите имя этой героини.

Ответ:
Элиза.

Комментарий:
Как у Бернарда Шоу.

Источник:
Вечерняя серия мультсериала "Гриффины" на канале "2x2" от 28.07.2010 г.

Автор:
Владимир Ксенофонтов, в редакции Артема Колесова

Вопрос 3:
В одной из серий "Симпсонов" Орегон называют родиной ЕГО. ЕГО фамилия,
как ОН говорит, рифмуется со словом "complaining". Назовите ЕГО.

Ответ:
Мэттью Грейнинг.

Зачет:
Мэтт Грейнинг; Мэтт Гроунинг, так и быть.

Комментарий:
Создатель "Симпсонов".

Источник:
   1. Дневная серия мультсериала "Симпсоны" на канале "2x2" от
12.08.2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грейнинг,_Мэтт

Автор:
Владимир Ксенофонтов, в редакции Артема Колесова

Вопрос 4:
В английское выражение, означающее "достичь успеха, не предпринимая для
этого усилий", входит фамилия спортсмена. В каком виде спорта он добился
наибольших успехов?

Ответ:
Шорт-трек.

Комментарий:
На Олимпиаде 2002 года в Солт-Лейк-Сити австралиец Стивен Брэдбери не
без помощи соперников прошел последовательно четвертьфинал (в котором
был дисквалицифирован его соперник), полуфинал (в котором три из четырех
его соперников упали и он финишировал вторым и завоевал право на участие
в финале) и финал, в котором все его соперники столкнулись и упали в
последнем повороте, позволив австралийцу легко объехать себя и выиграть
первую в истории золотую олимпийскую медаль для Австралии. В
австралийском варианте английского языка появилось специальное выражение
"doing a Bradbury", означающее "достигнуть успеха, не предпринимая для
этого усилий".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брэдбери,_Стивен

Автор:
Владимир Ксенофонтов, в редакции Артема Колесова

Вопрос 5:
В эфиопской народной сказке "Умный и глупый" упоминается леопард, а
также животное и растение, начинающиеся на одну и ту же букву. Назовите
это животное и это растение.

Ответ:
Коза и капуста.

Комментарий:
Глупому нужно было перевезти в тесной лодке леопарда, козу и капусту (у
эфиопов привычного нам волка заменил леопард).

Источник:
http://skazki.yaxy.ru/254.html

Автор:
Владимир Ксенофонтов, в редакции Артема Колесова

Вопрос 6:
Прочитав аннотацию к флеш-игре "Драгрейсинг" на сайте
http://www.gravitron.ru/, автор вопроса ощутил некоторое негодование.
Можно сказать, что обратное негодование ощутил один герой. Назовите
этого героя.

Ответ:
Громозека.

Комментарий:
На сайте анонсирована дистанция в 400 метров, однако в настоящем
драгрейсинге она приближенно составляет 402 метра. Громозека получил 402
капли валерьянки вместо 400.

Источник:
   1. http://www.gravitron.ru/post_1205471664.html
   2. Мультфильм "Тайна третьей планеты".

Автор:
Владимир Ксенофонтов, в редакции Артема Колесова

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. "Ты знаешь ли, что я имею власть // Тебя убить?".
   Вам была зачитана ЦИТАТА ТАЦИТА из произведения Шекспира,
посвященного древнегреческой тематике. Какие два слова мы заменили
словами "ЦИТАТА ТАЦИТА"?
   2. День угасал в морозном блеске.
   Я шел домой - и в перелеске,
   Где стыла голая ветлА,
   Почудился мне взмах крыла.
   Вам была зачитана ЦИТАТА ТАЦИТА. Какие два слова мы заменили на
"ЦИТАТА ТАЦИТА"?

Ответ:
   1. Реплика Перикла.
   2. Строфа Фроста.

Комментарий:
   1. Пьеса Шекспира так и называется - "Перикл".
   2. Слово "морозном" намекает.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6060
   2. http://lib.ru/POEZIQ/FROST/doroga.txt

Автор:
Владимир Ксенофонтов, в редакции Артема Колесова

Вопрос 8:
   <раздатка>
   - Пиши, Миша, записывай. Пятью пять двадцать пять, шестью двадцать
пять - сто пятьдесят да плюс семнадцать, - итого сто шестьдесят семь
валенок. Тэк-с! Теперь помножить на десять рукавиц, это получается одна
тысяча шестьдесят семь. Валяй пиши: одна тысяча шестьдесят семь.
   - Чего одна тысяча шестьдесят семь?
   - Кажется, довольно ясно: валенко-рукавиц. Пиши. Теперь дальше. С
левой ноги тридцать да с правой ноги тридцать девять... Гм... будет
тридцать умножить на тридцать девять. Будет одна тысяча сто семьдесят.
Пиши, Миша: одна тысяча сто семьдесят.
   - Чего?
   - Ясно, чего: право-левых валенков...
   - Василий Иванович, - кричала из соседней комнаты машинистка Манечка,
- сколько у нас за прошлый месяц было сыграно шахматных партий?
   - Четыреста пятьдесят две!
   </раздатка>
   Перед вами цитата из произведения "Тяжелая ИНФОРМАЦИЯ". Какое слово
мы заменили на "ИНФОРМАЦИЯ"?

Ответ:
Цифромания.

Источник:
http://www.gramotey.com/books/997kataev_valentin_tyazhelaya_cifromaniya.htm

Автор:
Владимир Ксенофонтов, в редакции Артема Колесова

Вопрос 9:
Габриэль Экар однажды написал, что ОНИ "есть одно из величайших
заблуждений человеческого ума: надо быть дураком, чтобы ими забавляться,
и хуже чем дураком, чтобы составлять их". Назовите ИХ.

Ответ:
Анаграммы.

Комментарий:
Ха-ха!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анаграмма

Автор:
Владимир Ксенофонтов, в редакции Артема Колесова

Тур:
14.1. "МГТУ - По расчету"

Дата:
04-Jun-2011

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета команду "Клевер"
(Хайфа), Тимура Барского, Юлию Ольштейн и Льва Спивака (все -
Тель-Авив), Хакима Батыралиева (Ташкент), Алексея Богословского
(Санкт-Петербург), Полину Гершберг, Ивана Семушина (Москва), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга).

Вопрос 1:
(pic: 20110669.jpg)
   Перед вами слегка отретушированный постер 2006 года. Чему посвящена
статья Википедии, которую это изображение иллюстрирует?

Ответ:
[Телесериалу] "Теория Большого Взрыва".

Комментарий:
Герои этого телесериала - физики-теоретики, поэтому оформители первого
постера и заменили в названии телесериала некоторые буквы используемыми
в физике символами - символом постоянной Планка и разными греческими
буквами, использующимися в качестве обозначения для физических величин.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Big_Bang_Theory

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
На уральской реке Вишера были сооружены островки для сортировки
сплавляемого леса. По словам Леонида Парфенова, эти островки положили
начало ЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Архипелаг ГУЛАГ.

Комментарий:
Это были специальные бревенчатые островки, сооруженные политзаключенными
для сортировки сплавляемого по реке леса; как говорит Парфенов, первые
острова архипелага ГУЛАГ.

Источник:
Л. Парфенов, А. Иванов "Хребет России" (2010). - С. 4. - 32-я минута.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дизайнер Роже Альбани создал на письменном столе миниатюрный макет
современного города, небоскребы в котором были сделаны из НИХ. Для
подготовки сегодняшнего тура мы использовали несколько ИХ. Назовите
устройство, для которого ОНИ служат расходным материалом.

Ответ:
Степлер.

Комментарий:
ОНИ - скобы для степлера. Поставленные вертикально, они очень похожи на
безликие небоскребы. Розданные вам ответные бланки скреплены степлером.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/040511/14430/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Nobelium
   </раздатка>
   Данные о только что открытом элементе нобелии, полученные в разных
лабораториях, сильно отличались друг от друга. Американские ученые не
верили, что это один и тот же элемент, поэтому добавляли в его название
несколько букв. Воспроизведите то, что у них получалось.

Ответ:
No believium.

Зачет:
Nobelievium.

Комментарий:
"Believe" по-английски - "верить". Не верили американцы в то, что это
один и тот же элемент.

Источник:
К. Гофман. Можно ли сделать золото? Мошенники, обманщики и ученые в
истории химических элементов. - Л.: Химия, 1987. - С. 179.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
В 1853 году американский адмирал Перри, прибыв во главе эскадры к
берегам Японии, приказал демонстративно [ПРОПУСК], заставив японцев
[ПРОПУСК] СимОда и ХакодАте. Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
Открыть порты.

Комментарий:
Открыв пушечные порты (прямоугольные вырезы в борту корабля) и наставив
на берег пушки, Перри заставил открыть порты СимОда и ХакодАте для
американских кораблей. До того Япония была много лет закрытой страной.

Источник:
   1. http://www.cultline.ru/archiv/p/4029/
   2. http://www.i-tao.org/tag/Перри/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Порт_(значения)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Небольшой, но мощный самолет гражданской авиации Як-40 за некоторое его
качество называли истребителем. Какое слово мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Керосина.

Зачет:
Топлива.

Комментарий:
У него был очень большой расход топлива.

Источник:
http://www.airwar.ru/enc/craft/yak40.html

Автор:
Кирилл Спиридонов (Королёв, Московская область)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Владимир Набоков сравнивает ИХ с бабочками, перелетающими с белых
цветов на черные. Назовите ИХ двумя словами, не начинающимися на одну и
ту же букву.
   2. Согласно энциклопедии "Кругосвет", зрители могли видеть ЕГО
благодаря перевороту Ференца Листа. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. Руки пианиста.
   2. Профиль пианиста.

Комментарий:
   1. Черные и белые цветы - это клавиши пианино, рояля или фортепиано.
   2. Лист развернул рояль боком к зрительному залу.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Стихотворения и поэмы. - М.: Современник, 1991. - С.
191.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/muzyka/LIST_FERENTS_FRANTS.html?page=0,2
   3. http://translator.egain.ru/440_42_28_312_140_960.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
У Ярослава Ковнацкого и Мстислава Иванова полный набор ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Ордена Славы.

Комментарий:
Не зря в вопросе даны два Славы - Ярослав и Мстислав.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_полных_кавалеров_ордена_Славы/Клопов%E2%80%94Косов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_полных_кавалеров_ордена_Славы/И

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Ремарк сравнивает ЕГО с кайзером, которому приходится присутствовать на
парадах гусар, гренадер и артиллеристов, каждый раз облачаясь в
соответствующий мундир - каждому свое. Кто ОН?

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Ремарк говорил о множестве разнообразных религий. Каждому свое: кесарю
(то есть кайзеру) - кесарево, богу - богово.

Источник:
Э.М. Ремарк. Черный обелиск. - Кемерово: Кемеровское книжное
издательство, 1982. - С. 119.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Тур:
14.2. "МГТУ"

Дата:
04-Jun-2011

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Инфо:
Команда выражает благодарность за помощь в редактуре и тестировании
пакета вопросов сертифицированному редактору МАК Евгению Куфтинову
(Рузаевка - Москва).

Вопрос 1:
Закончите неологизмом приведенную в "Абсурдопедии" пословицу: "Сказав
"А", говори и ...".

Ответ:
"Бсурдопедия".

Комментарий:
Излишен.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Абсурдотека:Сборник_пословиц_и_поговорок_русского_языка

Автор:
Алексей Ковылов (Тверь - Раменское), Анна Атрощенко (Тверь)

Вопрос 2:
Первый вопрос был весьма легким, но этот вы уже вряд ли возьмете на
первых секундах.
   Умберто Эко, "Остров накануне". Цитата: "Военный совет в Ла-Рошели, и
отец Жозеф (в то время знаменитый серый кардинал) тычет пальцем в карту
и предлагает: "Переправимся тут". На что Туара холодно произносит:
"Святой отец, как жаль, что...". Конец цитаты. Закончите приведенную
цитату четырьмя словами, если то, о чем жалеет Туара, не показалось бы,
по нашему мнению, безумной идеей Динокриту.

Ответ:
"... ваш палец не мост".

Комментарий:
Динокрит, построивший Александрию Египетскую, в честь Александра
Великого, предложил высечь статую царя в скалистом мысе, отроге Афинской
горы, нависающем над Эгейским морем; Александр должен был выходить по
пояс из морских волн, из его левой руки изливалась бы река, а на правой
ладони покоился бы город с десятью тысячами жителей. Этот проект очень
серьезно обдумывался, но Александр его благоразумно отклонил. И "на
палец" вопрос вряд ли берется. :-)

Источник:
   1. http://thelib.ru/books/umberto_eko/ostrov_nakanune-read.html
   2. http://www.serann.ru/t/t805_6.html

Автор:
Мария Коврижкина (Туймазы - Видное)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В дневнике интернет-пользователя ivolga18 в числе прочих приводится
такая пословица: "Без хозяина деньги - ИКСЫ". В последнее время
российские режиссеры стали эксплуатировать тему ИКСОВ в своих отнюдь не
смешных картинах. Так, в фильме 2010 года герои скупают практически
весь магазинный запас ИКСОВ с целью избавления от трупа, а в фильме 2011
года куда большее количество ИКСОВ используется при психической атаке.
Какое слово в данном вопросе мы заменили на "ИКСЫ"?

Ответ:
Черенки.

Комментарий:
В фильме 2010 года "Овсянки" главный герой, чтобы кремировать труп жены,
закупает в магазине большое количество черенков от лопат и топорища. В
фильме Никиты Михалкова "Утомленные солнцем: Цитадель" Котов ведет в
атаку на вражескую крепость армию, вооруженную только черенками от
лопат. Смеяться можно после слова "лопата", но данные фильмы относятся,
скорее, к разряду драмы.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/ivolga18/rubric/1458038/friends
   2. К/ф "Овсянки".
   3. К/ф "Утомленные солнцем: Цитадель".

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Поварово), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Статья в газете "Вечерняя Москва", рассказывающая о возможном
переходе Яромира Ягра в питерский СКА, называлась "ИКС ждет ИКСА". Какое
слово в данном заголовке мы заменили на "ИКС"?
   2. Несмотря на множество регалий, этот 39-летний чех все равно
работает на тренировках без устали. Возможно, поэтому семибуквенный
заголовок посвященной ему статьи, опубликованной на сайте sportbox.ru,
на слух лишь последней буквой отличается от владимирской сети магазинов
инструмента. Воспроизведите этот заголовок максимально точно.

Ответ:
   1. Чех.
   2. ТрудЯгр.

Комментарий:
Питерский СКА в настоящее время тренирует чех Милош Ржига; во втором
вопросе дуплета речь идет опять же о Яромире Ягре. Вся необходимая для
ответов информация дана перекрестно в каждом подвопросе.

Источник:
   1. http://www.vmdaily.ru/article/119113.html
   2. http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Hokkej/world_championship_2011/spbnews_TrudYAgr
   3. http://www.trudyaga33.ru/

Автор:
Алексей Ковылов (Тверь - Раменское), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один из красивейших кварталов Барселоны - Manzana de la discordia
[Мансана де ла дискордиа], где встретились неповторимые здания трех
великих зодчих эпохи модернизма, придерживавшихся различных взглядов на
градостроительство. Его название можно перевести на русский язык как
"ПЕРВОЕ ВТОРОГО". ВТОРЫЕ, как пишет исследователь Сергей Долгополов,
"длительное время представляли собой аванпост донского казачества в
борьбе с татарами и турецким Азовом". Что в данном вопросе мы заменили
на "ПЕРВОЕ ВТОРОГО"?

Ответ:
Яблоко раздора.

Зачет:
Квартал раздора.

Комментарий:
Manzana в переводе с испанского означает и "яблоко", и "квартал". Но
чаще название переводят именно как "яблоко раздора". Раздоры (станица
Раздорская) упоминаются в летописях XVI века.

Источник:
   1. http://www.lusarealty.ru/gaudi.php
   2. http://www.diccionario.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=manzana&page=search&vkb=0&base=general&newinput=1&l=ru&prefbase=general
   3. http://www.razdory-museum.ru/razdory.html

Автор:
Алексей Ковылов (Тверь - Раменское), Анна Атрощенко (Тверь), Дмитрий
Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Воспоминания об этом событии у всех разные: это и неудавшиеся признания
в любви, и наряд, который за отсутствием в магазине одежды покупался в
сексшопе, и даже пострадавшие маленькие дети. Мы не просим вас назвать
это событие. Ответьте как можно точнее, что обычно становилось причиной
травм маленьких детей.

Ответ:
Падение с плеч (рук) юношей-выпускников.

Зачет:
По смыслу без неверных уточнений.

Комментарий:
Детей, чаще всего девочек-первоклассниц, несут по залу
мальчики-выпускники для символичного последнего звонка. А школьных
платьев с белыми фартуками на девушек-выпускниц в обычных магазинах не
продают.

Источник:
"Cosmopolitan", май 2011 г.

Автор:
Мария Коврижкина (Туймазы - Видное)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонаж романа "На горах" Павла Мельникова рассуждает, что негоже
"зАмки продавать - не праздник седни". В русскоязычном переводе названия
"произведения" 2011 года замкАм предшествует одно, а не два слова, как в
оригинале. А что в этом же переводе названия следует за замкАми?

Ответ:
Восклицательный знак.

Зачет:
ЗАмки - слОны, замкИ - слонЫ. "СлОны продавать" - то же, что и
"слоняться", т.е. шататься без дела. Экранизация произведения Сары Груэн
в оригинале называется "Water for Elephants", а в российском прокате -
"Воды слонам!" с непонятно откуда взявшимся на афишах восклицательным
знаком в конце.

Источник:
   1. П.И. Мельников (Андрей Печерский). На горах. - Кн. 1. - М., 1956.
- С. 421.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/462342/

Автор:
Ольга Пряжникова (пос. Красково, Московская область), Дмитрий Смирнов
(Москва)

Вопрос 8:
[Раздается тест по английскому языку для школьников.]
   Сын автора вопроса получил как-то на уроке бланки теста (вам на столы
роздан первый лист). Т.к. у всего класса листы были одинаковые, то по
рядам пошел гул. Учительница поняла недоумение учеников и дала
разъяснение, сравнив себя... С кем именно?

Ответ:
С Марджаной.

Зачет:
Со служанкой Али-Бабы.

Комментарий:
Первое время ученики получали на руки оригиналы заданий для тестов, в
которых старались карандашом, а чаще ручкой как-то пометить правильные
ответы для последующих поколений или для соседей по парте. Поэтому
каждый раз после очередного теста учительница в каждом бланке вынуждена
была собственноручно расставлять пометки школьников у всех вариантов
ответа, как это в известной сказке проделывала Марджана с крестами на
дверях домов.

Источник:
   1. Личный опыт.
   2. http://bayun.ru/dia/Ali-Baba_i_sorok_razboinikov.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Одним из главных символов Октябрьской революции был необычный флаг. Его
и сейчас можно встретить на площадях столицы. А что же необычное было у
него в центре?

Ответ:
Отверстие.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Во время Венгерской революции октября 1956 года восставшие часто
вырезАли из государственных флагов советскую эмблему, размещенную в
центре. Венгерский триколор с дырой посередине стал распространенным
символом революции 1956 года.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Hungary
   2. Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

