Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2012/13 гг.

Дата:
18-Nov-2012 - 30-Jun-2013

Тур:
1 тур. Команда Ивана Семушина

Дата:
18-Nov-2012

Редактор:
Иван Семушин, Александра Брутер, Максим Руссо

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команду Антона Губанова, Андрея
Островского, Константина Изъюрова, Александра Коробейникова, Нину
Семушину, Александра Тобенгауза, Александра Печёного, Алексея Штыха,
Григория Папаянова, Иделию Айзятулову, Александра Маркова.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В клипе группы "Сигур Рос" на песню, название которой переводится как
"Я дышу", двое мужчин садятся ужинать, и всё заканчивается хорошо, хоть
и не сразу. На пояснительных табличках в клипе несколько раз появляется
одна и та же фамилия. Напишите ее.

Ответ:
Хаймлих.

Зачет:
Геймлих.

Комментарий:
Клип посвящен приему Геймлиха - методу удаления инородных тел из верхних
дыхательных путей.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=sMLaKb32QyE

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 2:
В каком произведении русского писателя один и тот же объект сравнивается
с рыбой и с концом света?

Ответ:
"Остров Сахалин".

Комментарий:
Чехов пишет, что Сахалин контуром напоминает стерлядь, а географическое
его положение вызывает ощущение конца света.

Источник:
http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0210.shtml

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 3:
В музее пизанского кафедрального собора можно увидеть множество
красочных фресок на разнообразные библейские сюжеты. И только на одной
из фресок, хотя на ней и преобладают оттенки красного, один персонаж
оставлен нераскрашенным. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Жена Лота.

Комментарий:
Штукатурка, по которой рисовались фрески, такая же белая, как и соль.
Гибель Содома изображена в основном в красных тонах.

Источник:
Посещение музея автором вопроса.

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 4:
Одна из главных героинь "Александрийского квартета" Лоренса Даррелла -
эгоцентричная женщина, крутящая романы одновременно с несколькими
мужчинами. Ответьте абсолютно точно, изображение чего находится у нее
над кроватью.

Ответ:
Птолемеева солнечная система.

Зачет:
По упоминанию системы и Птолемея или слова "геоцентрическая".

Источник:
Л. Даррелл. Александрийский квартет. Жюстин
(http://www.flibusta.net/b/73276/read).

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 5:
В одном из эпизодов французского романа герой, подозревающий героиню в
неверности, видит ее как будто разрезанной на несколько частей... Чем?

Ответ:
Жалюзи.

Комментарий:
Ревность по-французски "жалюзи".

Источник:
А. Роб-Грийе. Ревность (http://www.flibusta.net/b/278689/read).

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 6:
Герой одного вестерна - меткий стрелок. Глядя на нескольких противников,
он говорит, что ОНО - ТАКОЕ. То, что ОНО и еще три других - ТАКИЕ, было
известно еще в античности. Какое утверждение мы заменили на "ОНО -
ТАКОЕ"?

Ответ:
Число 6 - совершенное.

Комментарий:
В револьвере героя шесть пуль, поэтому шесть противников для него -
идеальное число. Еще древние греки знали, что 6, 28, 496 и 8128 являются
совершенными числами, т.е. равны сумме всех своих делителей.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0060196/quotes
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Совершенное_число

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж произведения Анатолия Брусникина говорит о Петре I:
"Государь знает, с кем Мазепу гонять и шутихи шутить, а кому настоящее
дело доверить". Восстановите замененное слово.

Ответ:
Хмельницкого.

Комментарий:
Имеется в виду пьянство. Фамилия одного гетмана в вопросе заменена
фамилией другого.

Источник:
А. Брусникин. Девятный Спас (http://lib.rus.ec/b/313159/read).

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 8:
Салман Рушди рассказывает, как возле госпиталя, где умирал всеобщий
кумир, собралась огромная толпа. Описывая последовавшие события, Рушди
замечает, что ОН в той ситуации был совершенно излишним. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Слезоточивый газ.

Комментарий:
Толпу начали разгонять, но все в ней и так рыдали.

Источник:
С. Рушди. Сатанинские стихи (http://www.flibusta.net/b/232554/read).

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 9:
Герой-садист из романа Грэма Грина использует для этого муху. Какой
результат он, очевидно, получает?

Ответ:
"Не любит".

Комментарий:
Герой отрывает мухе ножки и приговаривает "любит - не любит". У мухи
четное число ножек. :-)

Источник:
Г. Грин. Брайтонский леденец (http://www.flibusta.net/b/253856/read).

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 10:
Роман Малькольма Брэдбери "Обменные курсы" повествует о вымышленной
социалистической стране. Сначала автор говорит о восприятии обмена в
первобытном мышлении, а в следующем абзаце уже упоминает некий товар,
который можно купить только в валютных магазинах. Назовите этот товар
как можно точнее.

Ответ:
Джинсы LeviStrauss.

Комментарий:
Клод Леви-Стросс - известный исследователь первобытного мышления.

Источник:
М. Брэдбери. Обменные курсы (http://www.flibusta.net/b/99778/read).

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 11:
(pic: 20120711.jpg)
   У героя Гилберта Адэра глаза, казалось заполняли всё лицо. Адэр
сравнивает глаза героя с ЭТИМ. ЭТО закрыто на розданной вам карикатуре.
Назовите ЭТО как можно точнее.

Ответ:
Яблоко с картины Магритта.

Зачет:
По упоминанию яблока и Магритта или картины "Сын человеческий".

Комментарий:
Адэр сравнивает глаза героя с большим яблоком, которое часто рисовал
Магритт. В частности, оно есть на картине "Сын человеческий", где оно
закрывает лицо персонажа.

Источник:
   1. Г. Адэр. Мечтатели (http://www.flibusta.net/b/246073/read).
   2. http://www.roystoncartoons.com/2011/12/cartoon-advent-calendar-day-3-meet-and.html

Автор:
Иван Семушин, Александра Брутер

Вопрос 12:
Героиня Шекспира с нетерпением ждет возлюбленного, который должен будет
пробраться к ней под покровом ночи. При этом она мечтает, чтобы ПЕРВЫЙ
еще раз сменил ВТОРОГО. В стихотворении, посвященном ПЕРВОМУ, есть
строчка: "Кипит Дуэро, Днепр, Рейн, Эльба, Темза, Сена". Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Фаэтон и Гелиос.

Источник:
   1. У. Шекспир. Ромео и Джульетта (http://lib.rus.ec/b/151519/read).
   2. http://az.lib.ru/b/bunina_a_p/text_0010.shtml

Автор:
Александра Брутер, Максим Руссо

Вопрос 13:
Как известно, барон Мюнхгаузен любит преувеличивать. В книге
Кржижановского он утверждает, что во время страшного голода варили
похлебку даже из АЛЬФ, и похлебка эта получалась очень прозрачной. Что
мы заменили на АЛЬФЫ?

Ответ:
Оптические чечевицы.

Зачет:
Линзы.

Комментарий:
Слово "линза", собственно, переводится как "чечевица"; долгое время их и
называли оптическими чечевицами.

Источник:
С. Кржижановский. Возвращение Мюнхгаузена
(http://www.flibusta.net/b/169710/read).

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 14:
[Ведущему: сделать логическое ударение на слове "поздних".]
   Рассуждая о религии, Павел Бесчастнов пишет, что она дает набор
готовых ответов и правил, избавляя от необходимости выбирать
самостоятельно. А люди, которым тесно в рамках навязанных моделей
поведения, стали появляться только на поздних стадиях развития общества.
Назовите словосочетанием из двух английских слов то, с чем сравнивается
религия в данном случае.

Ответ:
Хэппи Мил.

Зачет:
Happy Meal.

Комментарий:
Готовый набор для людей, еще не достигших поздних стадий развития.

Источник:
http://stelazin.livejournal.com/101755.html

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 15:
В книге Салмана Рушди рассказывается о скандальном судебном процессе,
испортившем репутацию всех его участников. После этого процесса в их
садах, по словам Рушди, "стали появляться необычайные цветы, сделанные
из дерева и жести и расписанные вручную алыми буквами". Какое слово было
там написано?

Ответ:
"Продается".

Комментарий:
Участники процесса решили переехать, чтобы скрыться от общественности.

Источник:
С. Рушди. Дети полуночи (http://www.flibusta.net/b/99037/read).

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 16:
Какой рифмой Светлана Илларионова воспользовалась для слова
"электричество"?

Ответ:
"Дактилической".

Комментарий:
По сути эта рифма дактилической и является.

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/04/20/6593/

Автор:
Иван Семушин

Тур:
2 тур. Команда Максима Поташева

Дата:
18-Nov-2012

Вопрос 1:
Недавно в Северной Америке начали транслировать игры Континентальной
хоккейной лиги. В начале первого репортажа комментаторы сообщили
зрителям, что он - не хоккеист. Назовите его.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/558561/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
На обложку нового альбома "Чайфа" будет помещена фотография группы на
фоне стены, покрытой граффити. Владимир Шахрин предсказал, что эта стена
станет для Екатеринбурга ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Abbey Road.

Комментарий:
По мнению Шахрина, на фоне стены будут регулярно фотографироваться
поклонники группы - как на знаменитом переходе через Abbey Road.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 3:
Сняв первый коммерчески успешный фильм, Стэнли Кубрик фактически получил
от продюсеров карт-бланш. Теперь Кубрик мог снимать что хотел и как
хотел. ОН, по словам одного кинокритика, избавил Кубрика от рабства.
Назовите ЕГО.

Ответ:
"Спартак".

Комментарий:
Снятый Кубриком фильм "Спартак" имел огромный коммерческий успех.

Источник:
http://www.ekranka.ru/film/3060/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Многие мелкие немецкие княжества были участниками антинаполеоновской
коалиции. Они рассчитывали принять участие в грядущем переделе Европы,
при этом фактически не принимая участия в сражениях. Какой известный
литературный персонаж их, по одной из версий, олицетворяет?

Ответ:
Моська.

Источник:
http://astankov.info/pubs/6391-303-pisal-li-ia-krylov-basni-na-politicheskie-temy.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Алексей Баталов учился этому больше года. И в результате смог сделать
это так же, как герой песни Высоцкого. Как именно?

Ответ:
Без страховки.

Комментарий:
Баталов сыграл роль канатоходца Тибула в снятом им же фильме "Три
толстяка".

Источник:
   1. http://www.kontinent.org/article_rus_492f245dc96e3.html
   2. В. Высоцкий "Натянутый канат".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Один спортивный аналитик, прогнозируя итоги Олимпийских игр в Лондоне,
заметил, что англичане особо сильны в ТАКИХ видах спорта. И
действительно, именно в ТАКИХ видах спорта представители Великобритании
завоевали 18 из своих 29 золотых медалей. ЧГК тоже является ТАКИМ видом
спорта. Каким же?

Ответ:
Сидячим.

Комментарий:
"Дайте англичанину лодку, лошадь или велосипед - и он покажет, что с
ними делать".

Источник:
   1. Программа на канале "Евроспорт" от 02.07.2012 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Great_Britain_at_the_2012_Summer_Olympics

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
   <раздатка>
   - Господа, - закричал он громко всем, - князь утверждает, что
___________________! А я утверждаю, что у него оттого такие игривые
мысли, что он теперь влюблен.
   </раздатка>
   Заполните пропуск.

Ответ:
Мир спасет красота.

Зачет:
Любой порядок слов.

Источник:
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0070.shtml

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Специально для него был изготовлен уникальный алюминиевый рояль. Он
погиб через три года после смерти человека, в честь которого получил
имя. Какое?

Ответ:
"Гинденбург".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинденбург_(дирижабль)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Как пишет Дэн Браун, сейчас это наследие свирепых наемников используют,
чтобы запугать врага в офисных битвах. О чем идет речь?

Ответ:
Галстук.

Источник:
Д. Браун. Утраченный символ.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
Итиро Масита придумал его, когда работал в Лос-Анджелесе. Назовите его
двумя словами.

Ответ:
Ролл "Калифорния".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Калифорния_(ролл)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В детстве одному американцу часто снился кошмар, в котором его
преследовало огородное пугало. Повзрослев, он постарался избавиться от
этого детского страха. Назовите этого американца.
   2. В детстве одному англичанину постоянно снились сны о волне, от
которой нет спасения, встающей посреди безмятежного моря или нависающей
над зеленой равниной. Он называл эти сны своим "комплексом Атлантиды".
Назовите этого англичанина.

Ответ:
   1. Л.Ф. Баум.
   2. Дж.Р.Р. Толкин.

Источник:
   1. http://festival.1september.ru/articles/597143/
   2. http://odesnuyusily.clan.su/publ/3-1-0-2

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
17-летняя Джуди Гарленд была утверждена на главную роль в фильме
"Волшебник страны Оз" за детское лицо. Однако во время съемок ей
приходилось постоянно пользоваться одним приспособлением. А вот актриса,
игравшая в советском фильме, снятом полвека назад, обходилась без этого
приспособления. Она во многом из-за этого и была выбрана на главную
роль. Назовите эту актрису.

Ответ:
Лариса Голубкина.

Комментарий:
Личико-то у Гарленд было детское, а вот грудь уже выросла. Приходилось
пользоваться корсетом. А Голубкина и без корсета смотрелась в мундире
органично, за что Рязанов ее и выбрал на роль Шурочки Азаровой. Фильм
снят в 1962 году, тогда, как и сейчас, был юбилей войны 1812 года.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-56157/
   2. http://biblioteka.portal-etud.ru/sites/default/files/Ryazanov.fb2

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
Для того чтобы их не путать, придумано мнемоническое правило, согласно
которому вторая буква в названии первых указывает на императора. А на
что указывает вторая буква в названии вторых?

Ответ:
На Ватикан.

Комментарий:
Гибеллины - за императора, гвельфы - за папу.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-56533/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 14:
Есть мнение, что И-Драйг Гоха справедливо было бы добавить к трем
крестам. Назовите И-Драйг Гоха двумя словами, зная, что по роману,
заглавием которого являются эти слова, в 1986 году снят фильм "Охотник
на людей".

Ответ:
Красный дракон.

Комментарий:
На флаге Великобритании есть три креста - английский, шотландский и
ирландский, а вот валлийского дракона нет. По роману Харриса "Красный
дракон" еще до выхода "Молчания ягнят" был снят фильм "Охотник на
людей". Позже роман был еще раз экранизирован, уже под названием
"Красный дракон".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валлийский_дракон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_дракон_(роман)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
В 2012 году в прессе неоднократно упоминалась "АЛЬФА БЕТЫ". Как
выяснилось, совершенно напрасно. У человека, который ввел в употребление
термин "АЛЬФА", была очень короткая БЕТА. Назовите его фамилию.

Ответ:
Галуа.

Комментарий:
Группу, в которую попал на Евро-2012 Алан Дзагоев, бездарные журналисты
называли "группой жизни". Математический термин "группа" ввел в
употребление Эварист Галуа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Галуа,_Эварист

Автор:
Максим Поташев

Тур:
3 тур. Команда Ильи Бера

Дата:
18-Nov-2012

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета и тестировании Юрия
Выменца, Михаила Иванова и Александра Коробейникова.

Вопрос 1:
В Германии восемнадцатого века с помощью ЕГО прототипа детей обучали
таблице умножения. ЕГО современные правила и название были запатентованы
в США в 1933 году. Вероятно, вы уже готовы дать ответ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бинго.

Комментарий:
Надеемся, больше бинго-ответов в пакете не будет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bingo_(U.S.)

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
Во время посещения Джоном Стейнбеком Советского Союза к нему был
приставлен сопровождающий. Порой заказанные этим сопровождающим машины
не доезжали, а самолеты, на которые он покупал билеты, не взлетали.
Стейнбек назвал этого человека кремлевским... Кем?

Ответ:
Гремлином.

Комментарий:
Kremlin gremlin. Гремлины отличаются своей ненавистью к любой технике.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/377443/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gremlin

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20120712.gif)
   Напишите название объекта, обозначаемого этим символом.

Ответ:
Церера.

Комментарий:
Четыре больших астероида, открытые первыми, успели обзавестись
собственными астрономическими символами. Символ астероида Церера
(названного в честь богини плодородия) представляет собой стилизованный
серп и одновременно напоминает символ другой планеты с "женским" именем
- Венеры.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Astrological_symbols

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Римский император КаракАлла, пытаясь возродить АЛЬФУ, набрал в
Македонии 16 тысяч человек. С АЛЬФОЙ другого императора легенда
связывает появление объекта протяженностью около 20 километров. Какое
слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Фаланга.

Комментарий:
Каракалла, подражая Александру Македонскому, пытался возродить
македонскую фалангу, к тому времени уже исчезнувшую. По
распространенной, но необоснованной легенде, ВерЕбьинский обход на
Николаевской железной дороге появился из-за того, что карандаш наткнулся
на фалангу пальца императора Николая I.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Macedonian_phalanx
   2. http://ellok.chat.ru/ver1.htm

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
Героиня одного произведения собирается пить манзанИлью и танцевать
сегидИлью. По мнению автора вопроса, это могло бы предупредить главного
героя о том, что у него есть опасный соперник. Напишите имя этого
соперника.

Ответ:
Эскамильо.

Источник:
http://www.murashev.com/opera/Carmen_libretto_Russian

Автор:
Илья Новиков (Москва)

Вопрос 6:
Господарь Валахии ШЕрбан, правивший в конце семнадцатого века, отличался
горячим нравом, любовью к масштабным утопическим прожектам и, по одной
из версий, стал жертвой заговора своих приближенных. Его правление
отмечено оживлением культурной жизни. Но сейчас ШЕрбана чаще всего
вспоминают в связи с другой "правительницей". Назовите ее.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
Именно при господаре Шербане на территорию современной Румынии была
привезена кукуруза, вскоре ставшая неотъемлемой частью национальной
кухни. В вопросе содержатся подсказки, намекающие на сходство Шербана и
другого знаменитого покровителя кукурузы - Н.С. Хрущёва. Кукуруза -
царица полей.

Источник:
http://ro.wikipedia.org/wiki/%C8%98erban_Cantacuzino

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   А иной год бывает же великая засуха, отчего нападает червь и выедает
у хлеба корень, или беспрестанные дожди и безветрие, и тем чинится как в
севе, так и в собирании хлеба и в кошении травы немалое помешательство.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из русского хозяйственного документа восемнадцатого
века, в которой мы слегка изменили одно слово. Напишите его в
первоначальном виде.

Ответ:
Безвёдрие.

Зачет:
Безведрие.

Комментарий:
Отсутствие ветра ничем не мешает сельскохозяйственным работам, а вот
длительное отсутствие вёдра (то есть ясной погоды) было большим
бедствием.

Источник:
С.В. Токарев. Крестьяне Вятской провинции в XVIII веке: из истории
экономического быта. - Вятка, 1928. - С. 13.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
Герой романа БЕрнарда КОрнуэлла - английский офицер эпохи наполеоновских
войн - лежит в госпитале после ранения. В полученном от сослуживцев
письме с пожеланиями выздоровления его особенно трогает большое
количество ИКСОВ. В романе, действие которого происходит примерно на
полвека раньше, другого англичанина расстраивает отсутствие ИКСОВ в
некоем документе. Назовите этого другого англичанина.

Ответ:
[Джон] Сильвер.

Комментарий:
Капитан Шарп был растроган, что письмо не только от офицеров, но и от
неграмотных рядовых, подписавшихся крестиками. Сильвера расстроило
отсутствие крестиков, отмечавших места, где закопаны сокровища, на копии
карты, которую ему показал капитан Смоллет.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/347479/read
   2. http://lib.ru/STIVENSON/island.txt

Автор:
Илья Новиков (Москва)

Вопрос 9:
Ильфу и Петрову врезающиеся в небо католические храмы напомнили ИХ. ИХ
можно увидеть на картине Тараса ШалАшного "Тайная вечеря". Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Рыбьи кости.

Комментарий:
У Ильфа и Петрова ассоциацию вызвал и внешний вид храма, и, очевидно,
само слово "костёл". За ужином Иисус предлагал ученикам "есть тело
свое". Рыба - один из символов Христа. Многократное "ИХ" в вопросе -
начало слова "ихтиос" - рыба.

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt
   2. http://artnow.ru/ru/gallery/3/16788/picture/0/413814.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 10:
На карикатуре, посвященной планам по строительству канала между
Атлантическим и Тихим океанами, есть аллегорическое изображение США. В
качестве чего на этой карикатуре изображены Никарагуа и Панама?

Ответ:
Охапок сена.

Зачет:
Сена.

Комментарий:
США изображены в виде осла.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Buridan's_ass

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 11:
На самом деле название этого города происходит от античного "город
Грациана". Однако в годы Великой Французской революции название
истолковали ошибочно и заменили его окончание на "libre" [либр] -
"свободный". О каком городе идет речь?

Ответ:
Гренобль.

Комментарий:
В древности он назывался Грацианополь - город Грациана. Во время Великой
Французской революции в названии усмотрели "неправильное" окончание
noble (благородный) и переименовали город в Грелибр.

Источник:
http://www.cspo.org/soapbox/view/100903P5EK/from-grelibre-to-grenoble/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
В вопросе есть замены.
   Исследователь Центральной Азии БОрнеман отмечал, что ЗА РЕШЕТКОЙ
можно преодолеть значительное расстояние за сутки с остановкой на 5-6
часов. Какие два слова мы заменили на "ЗА РЕШЕТКОЙ"?

Ответ:
На нарах.

Комментарий:
Нары - гибриды дромадера и бактриана - отличаются особой выносливостью.

Источник:
http://books.google.com/books?id=ggoWAQAAIAAJ&q=editions:ebaDtK6rARkC

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 13:
Под номером пять в НЕМ значится металлообработчица ХелЕна Барт. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Список Шиндлера.

Комментарий:
Содержание пятого пункта в списке Шиндлера.

Источник:
http://www1.yadvashem.org/yv/en/righteous/stories/pdf/shindlers_list.pdf

Автор:
Станислав Мереминский (Москва), Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 14:
Польский автор шестнадцатого века Ян вЕнский, разжигая вражду к русским,
называл их дикарями, ничем не лучше евреев и язычников. В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили пять букв. Напишите это слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Освенцимский.

Источник:
   1. http://www.crvp.org/book/Series04/IVA-32/chapter-15.htm
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Jan_(Sacranus)_z_O%C5%9Bwi%C4%99cimia

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Тим часом Фрай просить Лiлу скласти їм компанiю на пiкнiку в
Європi.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из статьи украинской Википедии. В нем речь идет об
эпизоде фантастического сериала, в котором персонажи летят отдыхать.
Какое слово заменено в отрывке?

Ответ:
На.

Комментарий:
Персонажи летят отдыхать не в Европу - часть света Земли. А на Европу -
спутник Юпитера.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Put_Your_Head_on_My_Shoulder

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 16:
[Дополнительный вопрос]
   (pic: 20120713.jpg)
   Человек, которого вы видите на этой фотографии, в 1969 году поклялся
принести всю свою жизнь, всю свою энергию, всё свое мужество, все свои
способности на службу своему народу. Напишите его имя и фамилию.

Ответ:
АмилкАр КабрАл.

Комментарий:
Амилкар Кабрал - борец за независимость Гвинеи-Бисау и Кабо-Верде,
названный в честь карфагенского полководца Гамилькара Барки, отца
Ганнибала. По сообщениям римских историков, в 10 лет Ганнибал по
настоянию отца принес клятву неутомимо бороться против владычества Рима.
Выражение "Аннибалова клятва" стало крылатым. А это своеобразная
"Амилькарова клятва". Кстати, в Москве с 1974 года есть площадь имени
Кабрала.

Источник:
http://www.didinho.org/AVISAOGESTAJURAMENTOEMORTEDEAMILCARCABRAL.htm

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
4 тур. Команда Бориса Гуревича

Дата:
18-Nov-2012

Редактор:
Илья Иткин

Вопрос 1:
Цитата: "Истреблять прежде написанное нами, кажется, так же
несправедливо, как позабывать минувшие дни своей юности". Назовите
автора приведенной цитаты.

Ответ:
Гоголь.

Источник:
Н.В. Гоголь. Предисловие к "Арабескам".

Автор:
Сергей Жожикашвили (Москва)

Вопрос 2:
Первоначально в названии этой книги фигурировал Яффо, но упоминать
израильский город в советской печати в нейтральном контексте было
нельзя, и его пришлось заменить. А под каким названием вышла эта книга?

Ответ:
"Апельсины из Марокко".

Комментарий:
Повесть Василия Аксёнова. Яффские и марокканские апельсины пользуются
заслуженной популярностью.

Источник:
http://booknik.ru/reviews/all/poiski-janra/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
В Зубовском институте истории искусств (Исаакиевская площадь, дом 5)
хранились коллекции записей стихов многих поэтов. В конце 1930 года
институт начал подвергаться всяческим гонениям. По мнению Льва Шилова,
две строки из знаменитого стихотворения, написанного в то время, имеют
прямое отношение к этому институту. Какие два слова рифмуются в этих
строках?

Ответ:
"Адреса - голоса".

Комментарий:
"Петербург! У меня еще есть адреса, // По которым найду мертвецов
голоса" - строки из стихотворения Осипа Мандельштама "Я вернулся в мой
город, знакомый до слез...". По одной из версий, поэт имел в виду
коллекцию Бернштейна, хранившуюся в институте и представлявшую собой
звукозаписи стихов умерших поэтов.

Источник:
   1. http://www.svobodanews.ru/content/transcript/2340077.html
   2. http://www.artcenter.ru/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
На американской карикатуре, посвященной знаменитой книге, над
окровавленным телом стоят несколько персонажей. Видно, что двое уже
получили то, что хотели, а третий замер в недоумении. Назовите этого
третьего персонажа двумя словами.

Ответ:
Трусливый Лев.

Источник:
http://seemikedraw.com.au/golden-oldies-well-maybe-not-golden-but-at-least-in-colour

Автор:
Максим Богатов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Его высоко ценил С.П. Королёв, называли своим другом Юрий Гагарин и
Павел Попович. Но с 1963 года кадры с ним исчезли из кинохроники. Почему
произошла эта драма? Студия представляет ТЕАСТРАЛЬНУЮ историю летчика
Григория Нелюбова.
   Из комментария к ролику "Мы живем не на той планете", посвященному
фильмам "Фантазии Фарятьева" и "Сказка странствий": Две роли. Два гения.
Два философа... Один ТЕАСТРАЛЬНЫЙ актер Андрей Миронов.
   </раздатка>
   Какое слово мы заменили словом "ТЕАСТРАЛЬНЫЙ"?

Ответ:
Трагикосмический.

Источник:
   1. http://www.fenixclub.com/index.php?showtopic=105601
   2. http://www.youtube.com/watch?v=51m_sYzFRuQ

Автор:
Максим Богатов (Москва)

Вопрос 6:
Некогда в Испании существовала так называемая Полуторатысячная палата -
высший суд по вопросам финансовых исков. Для рассмотрения своей
апелляции истец должен был внести залог в 1500 доблей. В случае
отклонения апелляции залог делился на три части: одна часть шла
ответчику, вторая - в доход короля. Кому доставалась третья часть?

Ответ:
Суду предыдущей инстанции.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
За справедливое решение.

Источник:
Ф. де Кеведо. История жизни пройдохи по имени дон Паблос, пример бродяг
и зерцало мошенников. - Киев, 1956. - С. 168.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 7:
В "Троицком летописце" этот человек назван иноземным словом "мурАль".
Назовите этого человека.

Ответ:
Аристотель Фиораванти.

Комментарий:
МурАль - мастер по возведению стен.

Источник:
А.А. Зализняк. Древнерусский и старовеликорусский акцентологический
словарь-указатель (XIV-XVII вв.). - М.: Языки славянских культур, 2011.
- С. 258.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   И город бездонных пучин и провалов над ними - как призрак - маячил и
стыл...
   </раздатка>
   В розданном вам отрывке из известной поэмы есть слово, однокоренное
одному из слов, входящих в ее название. Речь в этом отрывке идет о двух
людях, ставших мужем и женой в 1912 году. Назовите фамилию любого из
них.

Ответ:
Брик.

Зачет:
Каган.

Источник:
Н.Н. Асеев. Маяковский начинается.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Прошло сто лет. Много королей и королев сменилось за эти годы. И вот
в один прекрасный день сын короля, который царствовал в то время,
отправился на охоту.
   </раздатка>
   Русские переводы сказок Шарля Перро не отличаются точностью. Так, в
оригинале розданного вам фрагмента из сказки "Спящая красавица" имеется
забавная, но в то же время вполне логичная оговорка, касающаяся принца.
В чем она состоит?

Ответ:
Принц происходил из другой семьи.

Зачет:
По смыслу ("принц не был родственником Спящей красавицы") и т.п.

Комментарий:
Чтобы исключить саму мысль об инцесте. Французский текст гласит: "Au
bout de cent ans, le Fils du Roi qui régnait alors, et qui
était d'une autre famille que la Princesse endormie...".

Источник:
   1. http://lib.rin.ru/doc/i/79698p.html
   2. http://fr.wikisource.org/wiki/La_Belle_au_bois_dormant_(Perrault)

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 10:
ТАЦИТ с восхищением пишет, что в Австралии и Новой Зеландии выпускают
географические карты, на которых юг расположен сверху. При всей симпатии
к личности и трудам выдающегося борца с предрассудками автор вопроса
все-таки склонен полагать, что восторженное отношение к таким картам -
это ЦИТАТА ТАЦИТА. Какие два слова мы заменили на "ЦИТАТА ТАЦИТА"?

Ответ:
Закидон Докинза.

Источник:
Р. Докинз. Бог как иллюзия. - М., 2012. - С. 166.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 11:
Теолог Алистер Макграт написал книгу, посвященную полемике с идеями
воинствующего атеиста Ричарда Докинза. Докинза книга не убедила. Цитата:
"Читая Макграта, я испещрил пометкой "чайник" поля многих страниц".
Конечно, несмотря на непримиримые разногласия, Докинз едва ли считает
Макграта совсем уж дилетантом. Каким же словом были испещрены поля
книги?

Ответ:
"Чайник".

Комментарий:
Разумеется, не в смысле "лопух", а в смысле "чайник Расселла":
макгратовские "доказательства" существования Бога, по мнению Докинза,
ничем не отличаются от "доказательств" существования придуманного
Бертраном Расселлом чайника, вращающегося вокруг Солнца в поясе
астероидов и ненаблюдаемого из-за его очень малых размеров.

Источник:
Р. Докинз. Бог как иллюзия. - М., 2012. - С. 81.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 12:
По мнению спортивного обозревателя Бориса Левина, осенью 2011 года о
необходимости ухода из ЦСКА нападающего Вагнера Лав не написал только
[пропуск]. Судя по разговору с газетчиком Пенкиным, описанному в первой
части романа, [пропуск] был сильно не в восторге. Заполните пропуск
тремя словами.

Ответ:
Обломов от журналистики.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2012-01-28/2_3/
   2. И.А. Гончаров. Обломов.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   My glass is full, and now my glass is run...
   </раздатка>
   Перед вами строка из элегии английского поэта Чидиока Тичборна,
написанной им перед казнью. Слово "glass" в этой строке обычно переводят
как "стакан" или "кубок". По мнению Олега Вулфа, этот перевод неверен, и
слово "glass" здесь означает ЭТО. Какие два слова мы заменили на ЭТО?

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
http://www.stosvet.net/7/translations/

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 14:
В романе Франсиско де Кеведо "История жизни пройдохи по имени дон
Паблос" фигурирует персонаж, отличающийся крайне неопрятным внешним
видом. В свое оправдание он ссылается на острую неприязнь, которые ему
внушают ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Руки цирюльника.

Зачет:
Руки брадобрея.

Комментарий:
То ли совпадение, то ли Мандельштам был знаком с романом Кеведо.

Источник:
Ф. де Кеведо. История жизни пройдохи по имени дон Паблос, пример бродяг
и зерцало мошенников. - Киев, 1956. - С. 37.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 15:
Герой романа Джанет Глисон с негодованием говорит о своих
коллегах-живописцах, которые пренебрегают натурой и пишут лес с
петрушки, воду - с зеркала, камни - с кусков угля... А что эти
горе-художники пишут с овечьей шерсти?

Ответ:
Облака.

Источник:
Дж. Глисон. Смарагдовое ожерелье. - М.: Рипол Классик, 2011. - С. 33.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Тур:
5 тур. Команда Михаила Савченкова

Дата:
20-Jan-2013

Инфо:
Команда благодарит за помощь Евгения Миротина, Сергея Козлова,
Александра Толесникова, Константина Науменко и команду "Минус один".

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Эт дройтовые роксы джезкознаец Дента зобретил слобницу эбт голодную
пантеру.
   </раздатка>
   В раздаточном материале мы заменили все слова. Какое слово мы
заменили на "пантеру"?

Ответ:
Куздру.

Зачет:
Бокру.

Комментарий:
Мы заменили фразу "В тридцатые (или двадцатые - в зависимости от того,
какой версии вы придерживаетесь) годы лингвист Щерба придумал фразу про
глокую куздру". Бокра - тоже зачет, потому что, по словам Андроникова,
фраза изначально звучала "Кудматая бокра штеко будланула тукастенького
бокрёночка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Глокая_куздра

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 2:
(pic: 20120714.jpg)
   С карикатуры Гэри Ларсона мы удалили надпись на чемодане. Эта надпись
свидетельствует, что пришел мастер по ремонту. Чего?

Ответ:
Карикатур.

Комментарий:
Вот такая вот постмодернистская карикатура.

Источник:
Gary Larson, The complete Far Side, Volume Two, Andrews McMeel
Publishing, p. 20.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 3:
Бернштейн сравнил толстого шахматиста Боголюбова с НЕЙ. Назовите ЕЕ
двумя словами, используя удвоенную согласную.

Ответ:
Сдвоенная пешка.

Зачет:
Сдвоенная ладья.

Источник:
И. Полторанов. Юмор в шахматах. - Волгоград: Нижнее-Волжское книжное
издательство, 1967. - С. 54.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 4:
Шалаш, торт, сосед. Назовите рифму к любому из этих слов в
образовательном стихотворении 1977 года.

Ответ:
Пейзаж.

Зачет:
Натюрморт, портрет.

Комментарий:
Стихотворение Александра Кушнера "Песня о картинах", которое
рассказывает о жанрах картин.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=25423

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 5:
(pic: 20120715.jpg)
   Некоторые искусствоведы считают, что именно ОН вдохновил Клода Моне
на эти картины. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хокусай.

Комментарий:
Хокусай - как известно, создатель серии с разными видами Фудзи, а также
он изображал одни и те же пейзажи с разным освещением.

Источник:
   1. http://www.ru-jp.org/timershina_01.htm
   2. http://www.allart.biz/photos/image/oscar_claude_monet_0245_allart_biz_grainstack_in_the_morning_snow_effect_1890_91.html
   3. http://paintersevolution.blogspot.ru/2011/01/connecting-monet-and-still-lfe.html
   4. http://www.usc.edu/programs/cst/deadfiles/lacasis/ansc100/library/images/219.html
   5. http://www.topofart.com/artists/Claude_Oscar_Monet/painting/10617/Haystack_in_the_Sunlight.php

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 6:
Точный перевод ЕЕ американского жаргонного названия - "тот, кто бьет
жену". ЕЕ русское жаргонное название тоже связано с пороком. Напишите
это название.

Ответ:
Алкоголичка.

Зачет:
Майка-алкоголичка.

Комментарий:
Майка без рукавов, обычно белая.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sleeveless_shirt
   2. http://www.ya-modnaya.ru/publ/1-1-0-213

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 7:
Существует классификация, в которой педофилия и киндерфилия упоминаются
в одном и том же разделе. В этом вопросе мы заменили две буквы.
Восстановите оригинальное слово.

Ответ:
Легофилия.

Комментарий:
В классификации типов коллекционирования в Википедии киндерфилия
(коллекционирование фигурок из киндер-сюрпризов) и легофилия
(коллекционирование игрушек Лего) упоминаются в разделе
"коллекционирование игрушек".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коллекционирование

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 8:
Алекс Росс пишет, что каждое лето с 1933 по 1940 год Адольф Гитлер
навещал внуков ИКСА, которых звали Виланд и Вольфганг. Мы не просим
назвать ИКСА. Ответьте, в каком городе это происходило.

Ответ:
Байройт.

Комментарий:
Это были внуки Вагнера - Гитлер был дружен с его семьей; Вагнер вместе с
семьей жил в Байройте, в котором и организовал свой музыкальный
фестиваль; фестиваль, кстати, проходит летом.

Источник:
А. Росс. Дальше - шум. Слушая XX век. - М.: Corpus, 2012. - С. 345.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 9:
Иностранная фирма, производящая автоматы по переработке жестяных банок,
называется "ИКС". В шутке Андрея ВансОвича упоминается книга "Как один
мужик двух ИКСОВ прокормил". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Каннибал.

Комментарий:
"Can" - жестяная банка по-английски; автором книги в шутке Вансовича,
кстати, является Джеймс Кук.

Источник:
   1. К. де Сильги. История мусора. - М.: Текст, 2011. - С. 167.
   2. http://www.litmir.net/br/?b=97596&p=8

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 10:
Однажды кинорежиссер начала XX века Джон Форд помимо декоратора нанял
еще индейца, который должен был располагать ИКСЫ так, чтобы они
выигрышно смотрелись в кадре. В комиксах есть супергерой ИКС, который
может принимать различные формы. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Облако.

Комментарий:
Форд нанял индейца - заклинателя облаков; этот супергерой - разумная
туманность по имени Облако, которая может принимать различные формы, в
том числе человека.

Источник:
   1. Р. Шнакенберг. Тайная жизнь великих кинорежиссеров. - М.: Книжный
клуб 36.6, 2012. - С. 47.
   2. http://www.marvunapp.com/Appendix3/clouddefenders.htm

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 11:
Согласно книге "Гениальное просто", жители одного европейского региона
считают, что из-за наличия в воздухе доли примесей местные ласточки
постепенно приобретают золотой цвет. Какое слово мы заменили на
"примесей"?

Ответ:
Ангелов.

Комментарий:
"Доля ангелов" - испарения алкоголя во время того, как его выдерживают,
ласточки в городе Коньяк и окрестностях по легенде становятся золотыми;
золотая ласточка, кстати, изображена на эмблеме коньяка "Мартель".

Источник:
Гениальное просто. - М.: Эксмо, 2011. - С. 36.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 12:
Фрэнсис Гальтон, сравнив продолжительность жизни членов английской
королевской семьи и обычных людей, доказал ЕЕ неэффективность. Тем не
менее, в восемнадцатом веке гурман ГримО де ла РеньЕр утверждал, что ОНА
поможет не пережарить сельдь, а не так давно "ОНА" помогла выиграть
Евровидение. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молитва.

Комментарий:
Во времена Гальтона в Англии все конгрегации были обязаны каждое
воскресенье молиться за королевскую семью; Гримо де ла Реньер писал, что
жарить сельдь нужно не дольше, чем читаешь "Аве Мария"; в 2007 году
"Евровидение" выиграла сербская певица Мария Шерифович с песней
"Молитва".

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга мертвых. - М.: Фантом Пресс, 2011.
- С. 139.
   2. А. Гримо де ла Реньер. Альманах гурманов. - М.: НЛО, 2011. - С.
180.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерифович,_Мария

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 13:
(pic: 20120716.jpg)
   Перед вами купюра в 500 франков. Кто на ней изображен?

Ответ:
[Рене] Магритт.

Комментарий:
Во-первых, это не совсем купюра, а образец, да еще и с удаленной
подписью под портретом (а также удалена надпись о том, что это
бельгийские франки). То есть утверждение, "перед вами купюра" - такое
же, как и "это не трубка". Во-вторых, за портретом можно заметить тень
от знаменитого котелка с картин Магритта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бельгийский_франк

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Дэвид Фридман пишет, что египетский бог Мин был настолько
плодороден, что смог зачать ИКСА. Какое слово мы заменили на слово
"ИКСА"?
   2. Питер Акройд пишет, что Венеция торговала товарами, людьми и, в
конце концов, стала торговать АЛЬФОЙ. Какое слово мы заменили на слово
"АЛЬФОЙ"?

Ответ:
   1. Себя.
   2. Собой.

Комментарий:
   1. Мин был плодороден до парадоксальности.
   2. Венеция переключилась на туризм, который так образно описал
Акройд.

Источник:
   1. Д. Фридман. Пенис. - М.: Рипол Классик, 2011. - С. 19.
   2. П. Акройд. Венеция. Прекрасный город. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2012. - С. 163.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 15:
В бразильском анекдоте имя отца совпадает с именем известного писателя,
а сына зовут Дойшберто. Имя еще одного родственника из этого анекдота
совпадает с именем известного спортсмена. Напишите это имя.

Ответ:
Зе Роберто.

Зачет:
Жозе Роберто.

Комментарий:
Отца звали Умберто (как Умберто Эко); сына - Дойшберто, деда - Зе
Роберто; Зеро - ноль; Ум - один; Дойш - два по-португальски; Зе в
бразильских именах - сокращение от Жозе; Зе Роберто - бразильский
футболист, серебряный медалист чемпионата мира 1998 года; еще в анекдоте
есть внук Трешберто, но известных спортсменов с таким именем нет.

Источник:
http://sarunanas.livejournal.com/255846.html

Автор:
Михаил Савченков

Тур:
6 тур. Команда Юрия Стерина

Дата:
20-Jan-2013

Инфо:
Команда благодарит Марину Межову, Анатолия Воробьева, Елизавету и Андрея
Штефан за предоставленные вопросы и помощь в тестировании, Кирилла
Карташова за предоставленные вопросы, Инну Грановскую за помощь в
тестировании, а также Алексея Богословского за предоставленный вопрос и
помощь в редактировании пакета.

Вопрос 1:
Словом "ПРОПУСК" в тексте этого вопроса мы заменили четыре других
слова.
   Главная страница сайта "Пробагажник.ру" содержит подзаголовок
"Багажник запятая ПРОПУСК". Назовите заглавного литературного персонажа
запятая ПРОПУСК.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Пропущенные четыре слова - "который живет на крыше".

Источник:
   1. http://www.probagaznik.ru/
   2. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 2:
Закончите хокку автора вопроса:
   "Утром проснулся,
   Сон и тор созерцаю,
   [...]".

Ответ:
Глядя в зеркало.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Нос и рот в зеркальном отражении превращаются в сюрреалистической
фантазии автора в сон и тор.

Источник:
Хокку автора вопроса.

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 3:
Сергей Огородников при росте 182 см весит 118 кг. Несколько лет назад он
получил право называться словосочетанием, в которое входит ОНА. По
мнению Рэя Брэдбери, ОНА - большой театр, которому нужна публика.
Напишите упомянутое словосочетание.

Ответ:
Мистер Вселенная.

Зачет:
Mister of Universe.

Комментарий:
Сергей Огородников - первый отечественный "Мистер Вселенная": в 2000
году среди любителей и в 2005 году среди профессионалов.

Источник:
   1. http://www.ambal.ru/man.php?m=380
   2. http://www.worldfitnessfederation.de/nabba/frame1/na_int1_1.html
   3. http://esquire.ru/wil/ray-bradbury

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 4:
Профессиональный афоризм: "Ненавижу шутки, с тех пор как стал ИМ". Гёте
сравнивал ИХ со своднями. Назовите ИХ.

Ответ:
Переводчики.

Комментарий:
Цитата: "Переводчик напоминает сводню, которая, расхваливая достоинства
прикрытой вуалью красавицы, вызывает непреоборимое желание познакомиться
с оригиналом".

Источник:
   1. http://vk.com/photo-31022965_275986618
   2. http://www.aforizm-pro.ru/?p=2706

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 5:
(pic: 20120717.jpg)
   Воспроизведите абсолютно точно закрытое на футболке слово.

Ответ:
CHINEL.

Комментарий:
(pic: 20120718.jpg)
   Пародия на бренд "Chanel". Использован фирменный шрифт, в названии
компании заменена одна буква. Имя Coco тоже подверглось некоторым
изменениям, и на месте слова "Париж" - слово на ту же букву. Ответ
"SHINEL" не засчитывается, поскольку, во-первых, тут шутка еще и в том,
что благодаря тем же начальным буквам при беглом взгляде можно даже не
заметить отличия от оригинала, а во-вторых, понятно, для чего изменено
"а" на "и", а вот менять "ш" на "ш" совершенно незачем.

Источник:
http://www.oval.by/en/art-project-tsesler/woman-shirts

Автор:
Людмила Угольнова

Вопрос 6:
Принцип правления небольшого островного государства основан на формуле
"Из народа, с народом, для народа". Столица этого государства разделена
на две части рекой Конститьюшн. Назовите это государство.

Ответ:
Барбадос.

Комментарий:
Трезубец на флаге Барбадоса трактуется как символ принципа правления
этого государства, основывающийся на трех формулах. Столица Барбадоса -
Бриджтаун - получила свое название от двух мостов, соединяющих два
района этого города.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Барбадоса
   2. http://www.jazztour.ru/barbados/bridgetown

Автор:
Кирилл Карташов

Вопрос 7:
В матче с "Динамо" хоккеистам "Атланта" долгое время удавалось
удерживать преимущество в счете. Охарактеризовав силу гостей строчками
из песни, комментатор тут же высоко оценил шансы настырных динамовцев
сломить сопротивление соперника. Какую русскую поговорку он при этом
упомянул?

Ответ:
Вода камень точит.

Зачет:
Капля камень точит.

Комментарий:
Комментатор лестно отозвался о силе Атлантов, позволяющей им держать
небо на каменных руках, но тут же оговорился, что вода, как известно,
камень точит.

Источник:
   1. Трансляция матча "Динамо" - "Атлант" на телеканале "Спорт",
26.11.2012 г.
   2. http://www.gorodnitsky.com/texts/16.html
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/вода_камень_точит

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 8:
Один из выпусков исторической передачи "Всё так" на радио "Эхо Москвы"
имеет подзаголовок "Разорванный круг". Напишите топоним, названный в
честь человека, которому этот выпуск посвящен.

Ответ:
Магелланов пролив.

Зачет:
Магеллановы леса.

Комментарий:
Передача посвящена Магеллану. "Круг" - потому что кругосветное
путешествие, "разорванный" - потому что сам он обратно уже не доплыл.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/vsetak/547424-echo/

Автор:
Людмила Угольнова

Вопрос 9:
Михаил Полищук пишет, что для достижения этой цели ему могли бы помочь
"Борис Задубровский" и "Юрий Стерин", а что касается остальных
сокомандников, то, например, "Людмила Угольнова" или "Олеся Полосина"
оказались бы бесполезны. Назовите географический объект и рифмующееся с
ним растение, с помощью которых Михаил пытался добиться упомянутой цели
в детстве.

Ответ:
[Гора] Арарат, виноград.

Комментарий:
В детстве Михаил Полищук сильно картавил (да и сейчас картавит), поэтому
его водили к логопеду, где он с помощью специальных языковых упражнений
пытался добиться правильного произношения буквы "р" - это и есть
упомянутая цель. Одна из самых известных фраз, которую дают своим
пациентам логопеды, - "На горе Арарат зреет крупный виноград", или ее
многочисленные вариации (растет красный виноград и т.п.).

Источник:
Измышления автора вопроса.

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 10:
В одном из романов английского писателя Терри Пратчетта о Плоском мире
группа бродячих профессионалов, осев в столице, построила себе здание
возле реки. Напишите заимствованное слово, ставшее названием этого
сооружения.

Ответ:
Диск.

Зачет:
Дискум, Дискус, Дискос.

Комментарий:
Цитата: "- Мы должны дать нашему театру имя, в котором бы заключался
всеобъемлющий смысл. Понимаете, о чем я говорю? Ведь театр вмещает в
себя весь мир...". На Земле в английской столице труппа актеров назвала
свой театр на берегу Темзы "Глобус". В Анк-Морпорке такое же сооружение
носит более соответствующее Плоскому миру название. В разных переводах,
по аналогии с "Глобусом", театр в Анк-Морпорке именуют и "Диск", и
"Дискум", и "Дискус". В английском варианте, так как "Глобус" - "Globe",
то и театр - просто "Disk".

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Вещие сестрички.
http://www.modernlib.ru/books/pratchett_terri/veschie_sestrichki/read/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глобус_(театр)
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/Этимологический%20словарь/Диск/

Автор:
Андрей Штефан

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Ты обречен переводить Верлена.
   И эту честь, которой знаешь цену,
   С другими обреченными деля,
    
   Переводи - бестрепетно и честно,
   И верь, что одному тебе известно,
   Что за слова кричал он с корабля...
   </раздатка>
   Какое слово в отрывке из сонета Ирины Шубиной мы заменили?

Ответ:
Цурэна.

Комментарий:
Цурэн - персонаж романа "Трудно быть богом". Цитата из романа: "Румата
навсегда запомнил его, иссиня-бледного от пьянства, как он стоит,
вцепившись тонкими руками в ванты, на палубе уходящего корабля и
звонким, молодым голосом выкрикивает свой прощальный сонет "Как лист
увядший падает на душу"". Других строк Цурэна в романе нет, и многие
авторы предлагают свои варианты этого прощального сонета. Окончание
одного их таких сонетов мы привели в этом вопросе.

Источник:
http://www.stihi.ru/2012/05/31/3573/

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
(pic: 20120719.jpg)
   Надеемся, что во время минуты вам будет о чем поговорить. Какие два
слова мы закрыли на картинке?

Ответ:
Неловкая пауза.

Источник:
http://tavlla.livejournal.com/261458.html

Автор:
Василий Богатов

Вопрос 13:
После визита к Нине Берберовой, одно время преподававшей в университете,
Андрей Вознесенский посвятил ей стихотворение, в котором была строка:
"Вы выбрали ПЕРВУЮ во ВТОРОМ". Напишите созвучные слова, которые мы
заменили на "ПЕРВАЯ" и "ВТОРОЙ".

Ответ:
Пристань, Принстон.

Комментарий:
   "Вы выбрали пристань в Принстоне,
   но что замерло как снег
   в откинутом жесте гипсовом,
   мисс Серебряный век?..".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берберова,_Нина_Николаевна

Автор:
Марина Межова

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Известно, что ТАМ даже капиталистическая собственность не привела к
появлению ТРЕТЬИХ. Хотя отношения собственности - необходимое
предварительное условие возникновения ТРЕТЬИХ, их рождение невозможно
без участия других факторов. Неслучайно в России образование ТРЕТЬИХ и
единого государства синхронны. В небольших княжествах ПЕРВОГО и ВТОРОГО
было достаточно...
   </раздатка>
   Перед вами цитата из работы известного историка Владимира Борисовича
Кобрина, в которой некоторые слова мы заменили на "ПЕРВОЕ", "ВТОРОЕ",
"ТРЕТЬИ" и "ТАМ". Ответьте: ТАМ - это где?

Ответ:
В Исландии.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - имя, ВТОРОЕ - отчество, ТРЕТЬИ - фамилии. Полное
капитализированное указание автора цитаты тоже неслучайно.

Источник:
В.Б. Кобрин. Опричнина. Генеалогия. Антропонимика: Избранные труды. -
М.: РГГУ, 2008. - С. 196.

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 15:
Черный ящик!
   То, что лежит в черном ящике, появилось в 1908 году. По одной из
версий, его появление связано с вершиной Маттерхорн в Альпах. Ответьте
точно, что лежит в черном ящике.

Ответ:
[раздается на столы] Шоколад "Тоблерон".

Комментарий:
Необычная форма "Тоблерона", возможно, связана с формой вершины
Маттерхорн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Toblerone
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Matterhorn

Автор:
Кирилл Карташов

Тур:
7 тур. Команда Артема Колесова

Дата:
20-Jan-2013

Редактор:
Артем Колесов

Инфо:
Редактор выражает благодарность за неоценимую помощь Юлии Сычёвой, Стасу
Ризбергу и Владимиру Ксенофонтову. Отдельное спасибо Анне Бахаревой,
Дмитрию Андрееву, Алексею Титову и Ивану Шишову за поддержку.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20120720.jpg)
   Согласно "Матрице...", ОН символизирует открытие новых знаний и
смерть. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пиковый туз.

Комментарий:
Имеется в виду "Матрица судеб". Добро пожаловать в клуб самоубийц.

Источник:
   1. http://www.illustrators.ru/posts/vybiraem-tuz-pik-ot-aleksandra-artamonova
   2. http://www.ordenmagov.ru/forum/index.php?/topic/64-%D1%82%D1%83%D0%B7-%D0%BF%D0%B8%D0%BA/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Кубинка Каролина Перес и Хосе Луис Родригес, выходец из Венесуэлы,
назвали дочь словом греческого происхождения. Каким?

Ответ:
Генезис.

Зачет:
Дженезис.

Комментарий:
"Генезис" - слово греческого происхождения, означающее "происхождение,
начало". В вопросе упомянуто происхождение родителей Генезис. Генезис
Родригес - американская актриса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9nesis_Rodr%C3%ADguez
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=genesis
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генезис

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20120721.jpg)
   Перед вами портрет пианиста и композитора Гезы Зичи. В 1879 году Зичи
и Ференц Лист сообща исполнили "Ракоци-марш". Кукрыниксы тоже творили
сообща. Что мы заменили словом "сообща"?

Ответ:
В три руки.

Комментарий:
В 14-летнем возрасте в результате несчастного случая на охоте Геза Зичи
потерял правую руку, однако не оставил занятий музыкой и в результате
стал, вероятно, первым в истории одноруким пианистом. Кукрыниксов было
трое. Фраза "в три руки" означает "сообща".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зичи,_Геза
   2. http://www.dolit.net/author/12231/ebook/48324/nador_tamash/esli_byi_list_vel_dnevnik_/read/18
   3. http://www.zerkalotv.ru/events/kukriniksi.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
На логотипе одной организации, занимающейся продвижением исполнителей с
инвалидностью, изображены три руки и ОН. В произведении Сигизмунда
Кржижановского на том месте, куда ОН упал, выросла яблоня. Назовите ЕГО
словами, отличающимися друг от друга двумя буквами.

Ответ:
Глаз Грай.

Комментарий:
Эта организация названа в честь сестер Грай. У Кржижановского Грайи
посеяли глаз, и из него выросла глазная яблоня с глазными яблоками.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Graeae_Theatre_Company
   2. http://www.modernlib.ru/books/krzhizhanovskiy_sigizmund/grayi/read_1/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Hebrew & Hegumenos
   </раздатка>
   На одной из своих картин Яцек Йерка изобразил два пейзажа,
разделенные комнатой. В левой части комнаты видно дерево с яблоками, а в
правой - сковорода с глазуньей. Вам роздано замененное название этой
картины. Какими четырьмя английскими словами она называется на самом
деле?

Ответ:
Between Heaven and Hell.

Зачет:
С незначительными ошибками.

Комментарий:
В английском христианском словаре "иудей" и "игумен" находятся между
раем и адом: Heaven - Hebrew - Hegumenos - Hell. К слову, этот вопрос
находится между вопросом с ответом, заканчивающимся на "рай" (глаз
Грай), и вопросом, который вы сейчас услышите. :-)

Источник:
   1. http://www.yerkaland.com/rate/preview.php?off=12&curr=PLN&ord&t=5&act=0&string
   2. http://dict.reformed.org.ua/srch.php?tp=0&w=H*

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
Анализируя эпизод "Сатанинских стихов" Салмана Рушди, в котором персонаж
Саладин Чамча становится сатиром, Орхан Памук упоминает ИКСА и ИГРЕКА.
Замена трех букв превращает ИКСА в ИГРЕКА. И обратно. Назовите ИКСА и
ИГРЕКА.

Ответ:
Кафка, Замза.

Зачет:
Самса вместо Замза.

Комментарий:
"Подобно герою романа Кафки "Превращение" Грегору Самса". Фамилии Замза
и Чамча очень похожи. Замена трех букв превращает Кафку в Замзу. Кстати,
в таком случае, в отличие от описанного Кафкой, обратное превращение в
Замзу тоже возможно. :-)

Источник:
О. Памук. Другие цвета. - Глава "Салман Рушди: Сатанинские стихи и
свобода писателя".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20120722.jpg)
   При описании церкви Сант-Иво алла Сапиенца Википедия упоминает ИКС.
ИКСАМ уподобляют гамму. На одной карте гамма находится на ИКСЕ. Какие
два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Бараний Рог.

Зачет:
Рог барана; рог овна.

Комментарий:
Гамму (в частности, детскую гамму, или неогубленный гласный заднего ряда
средне-верхнего подъема) уподобляют бараньим рогам. На карте звездного
неба из звездного атласа "Зеркало Урании" на бараньем роге находится
гамма Овна - Мезартим.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римский_университет_Ла_Сапиенца
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_латинских_букв
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неогубленный_гласный_заднего_ряда_средне-верхнего_подъёма
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Aries_(constellation)
   5. http://www.ianridpath.com/atlases/urania.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Бета Овна Шератан, чье название восходит к арабскому слову, которое
можно перевести как "два знака", и гамма Овна Мезартим служили
вестниками ЕГО. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Весеннее равноденствие.

Комментарий:
21 марта. Звезда Шератан вместе со своим бинарным партнером Мезартим
отмечала весеннее равноденствие несколько тысяч лет назад.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Aries_(constellation)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бета_Овна

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
На карикатуре Майка Флагеннока, появившейся в марте 2011 года, ИКС
получается из следов от запачканных в крови рук США и Саудовской Аравии.
На карикатуре Флагеннока, созданной в июне того же года, облачение
человека, находящегося рядом с болидом, напоминает ИКС. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Флаг Бахрейна.

Комментарий:
Первая картикатура была посвящена беспорядкам в Бахрейне в феврале-марте
2011 года. Обозреватель Майк Флагеннок видит причину в США и Саудовской
Аравии. В начале 2011 года в связи с волнениями в Бахрейне
запланированный на 13 марта Гран-при Бахрейна был отменен. 3 июня 2011
года было принято решение провести Гран-при 30 октября в связи со
стабилизацией обстановки в стране, однако в итоге этап так и не
состоялся.

Источник:
   1. http://www.sinkers.org/stage/?p=802
   2. http://www.cartoonmovement.com/cartoon/2749

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
В произведении, посвященном ЕМУ, Фазиль Искандер называет ЕГО
некоронованным королем и упоминает тысячи сердец, вложенные в одно
большое. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гранат.

Комментарий:
Фазиль Искандер посвятил произведение гранату.
   "Гранат - некоронованный король,
   Хотя на нем зубчАтая корона.
   Сладчайшую испытываю боль,
   Когда ему распахиваю лоно".

Источник:
http://www.oculus.ru/blog.php?id=5900

Автор:
Юлия Сычёва (Москва)

Вопрос 11:
Блиц.
   1. Конфуций сказал: "Любить прямоту и не любить ДЕЛАТЬ ЭТО -
недостатком будет горячность". Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. Конфуций сказал: "Любить мужество и не любить ДЕЛАТЬ ЭТО -
недостатком будет возмущение". Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?
   3. Конфуций сказал: "Любить твердость и не любить ДЕЛАТЬ ЭТО -
недостатком будет сумасбродство". Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Учиться.
   2. Учиться.
   3. Учиться.

Источник:
Конфуций. Афоризмы мудрости.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов фильма "Амели" заглавная героиня заходит в гости к
женщине, чтобы узнать, кто жил в ее квартире сорок лет назад, и та
погружается в воспоминания. Напишите имя этой женщины.

Ответ:
Мадлен.

Комментарий:
Вспомните Пруста, у которого печенье мадлен окунает героя в глубокое
прошлое.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 13:
(pic: 20120723.jpg)
   Перед вами фрагмент из книги Воутера ван Реека, в названии которой
фигурирует ОН. ЕМУ в шутку приписывают английскую фразу, заканчивающуюся
словом "modern" [мОдерн]. Напишите первые два слова этой фразы.

Ответ:
I paint.

Комментарий:
Воутер ван Реек, как можно понять из его имени, - голландец. Данная
рисованная книга называется "Coppernickel goes Mondrian". Главный герой
книги попадает в мир, словно созданный Мондрианом. Ценители творчества
художника создали анаграмму Piet Mondrian: "I paint modern".

Источник:
   1. http://www.brainpickings.org/index.php/2012/10/09/coppernickel-goes-mondrian/
   2. http://www.keepvogel.dds.nl/int_US.html
   3. http://www.anagramgenius.com/archive/pietmo2.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
"Если ты скорее всего Мондриан, то я - Виейра да Силва", - замечает
героиня "ЕЕ". "ОНА" входит в цикл литературных пародий Бориса Брайнина.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Игра в классики.

Комментарий:
Можно подумать, будто герои "Игры в классики" Кортасара играют в
классических художников. Борис Брайнин сравнивает с игрой в классики
пародию.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/165218/read
   2. http://litparody.ru/autors/braynin-boris/igra-v-klassiki.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
Писателю Алексею ИванОву "Классик" служил иксом. А вот один из иксов
писателя Алексея Плещеева содержал "Иксов". Какое слово мы заменили на
икс?

Ответ:
Псевдоним.

Комментарий:
Писатель Алексей Иванов имел псевдоним Классик. Одним из псевдонимов
Алексея Плещеева был Псевдонимов, А.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иванов-Классик,_Алексей_Фёдорович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плещеев,_Алексей_Николаевич

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 16:
Герой повести Платонова инженер Николай Эдвардович строит кажущиеся
несбыточными планы. Напишите его пятибуквенную фамилию.

Ответ:
Вермо.

Зачет:
Вемор.

Комментарий:
Н.Э. Вермо.

Источник:
Андрей Платонов. Ювенильное море.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
8 тур. Команда Дмитрия Славина

Дата:
20-Jan-2013

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и подготовку пакета Николая Шляхова
(Сеул), Дениса Лашина (Саранск), Алексея Гноевых (Нижний Новгород),
Наиля Фарукшина (Навои), команды "Кентавры Кронекера" (Харьков) и
"Тпруня" (Долгопрудный).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Египтология - наука, посвященная программированию на отечественных
микрокалькуляторах. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили
три буквы. Постарайтесь не ошибиться и напишите это слово в исходном
варианте.

Ответ:
Еггогология.

Комментарий:
Программируемые микрокалькуляторы второго поколения советского
производства (Электроника Б3-34, МК-54, МК-56, МК-61, МК-52, МС 1104)
нередко выдают сообщения об ошибке, в котором английское слово ERROR
выглядит как слово ЕГГОГ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Еггогология

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Когда тестер предыдущего вопроса сказал, что его возьмет любой ОН, автор
вопроса, ранее не слышавший этого слова, поинтересовался, при чем здесь
шахматы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гик.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гик_(сленг)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гик,_Евгений_Яковлевич

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
В 1961 году у Гиви Смыра пропала корова, а вскоре он стал одним из самых
известных жителей своего города. А в каком городе он жил?

Ответ:
Новый Афон.

Комментарий:
Он пошел искать пропавшую корову. Корова провалилась в Бездонную яму,
куда отважный Гиви и начал спускаться по веревке. Так была открыта
знаменитая Новоафонская пещера.

Источник:
   1. Экскурсия в Новоафонскую пещеру, ноябрь 2011 г.
   2. http://germafrodita.livejournal.com/178378.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Полвека назад он, ошарашенный, смог лишь пробормотать "Мне жаль", и
расстроенный убежал за кулисы. Так он рассказывает о том, что впервые с
ним случилось на одной из последних букв "а". А в каком слове?

Ответ:
Джамайка.

Зачет:
Jamaica.

Комментарий:
Речь идет о мальчике Робертине Лорети (Лоретти), впервые
почувствовавшем, что не может легко взять высокую ноту. Исполняемая в
тот момент "Джамайка" - одна из самых известных песен его исполнения.

Источник:
http://volgograd.kp.ru/daily/25970.5/2907347/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Специалиста, который сумел бы понять один из диалогов в книге Кира
Булычева "Ржавый фельдмаршал", можно было бы назвать МЛАДЕНЦЕМ. На
современном жаргоне МЛАДЕНЦАМИ можно назвать, например, создателей
"Тотал Коммандера" или российского спортсмена Евгения Коротышкина. Какое
слово мы заменили на "МЛАДЕНЕЦ"?

Ответ:
Дельфинист.

Комментарий:
В книге Булычева - диалог дельфинов. Программистов на языке Дельфи часто
называют дельфинистами, как и пловцов стилем баттерфляй (или дельфин). В
греческом языке слово "дельфин" - однокоренное со словом "новорожденный
младенец".

Источник:
   1. http://ru.wikifur.com/wiki/Фантастика_Кира_Булычёва
   2. http://www.internetslovar.ru/dictionary/999/
   3. http://viva.mi.ru/istor_batt.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельфы#.D0.AD.D1.82.D0.B8.D0.BC.D0.BE.D0.BB.D0.BE.D0.B3.D0.B8.D1.8F

Автор:
Богдан Кравцов (Электросталь)

Вопрос 6:
(pic: 20120724.jpg)
   Так с разных сторон выглядит вторая. Назовите первую.

Ответ:
Ким.

Зачет:
Gim, Kim, Kym, Ghim, Khim, Gym.

Комментарий:
Речь идет о второй по популярности корейской фамилии ЛИ. В КНДР ее
произносят примерно как И, в то время как в Южной Корее как РИ. На
рисунке цвета двух Корей и Демаркационная линия между ними изображены
примерно также, как на политической карте мира.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_South_Korean_surnames_by_prevalence
   2. http://www.raster-maps.com/?p=184
   3. http://www.koralland.ru/karty-mira-i-jevropy/221-politichjeskaja-karta-zarubjezhnoj-azii-i-okjeanii.html

Автор:
Николай Шляхов (Сеул) и Богдан Кравцов (Электросталь)

Вопрос 7:
Когда у заглавного героя отечественного литературного произведения
закончилась волшебная трава, он СДЕЛАЛ ЭТО многократно. То же самое, но
однократно, в 1986 году вместе с друзьями сделал нетрезвый калифорниец
Ларри Харви. Поступок калифорнийца послужил началом ежегодному
традиционному событию. Назовите это событие двумя словами.

Ответ:
"Burning Man".

Зачет:
"Горящий Человек".

Комментарий:
В конце книги Урфин Джюс сжигает несколько своих деревянных солдат, так
как порошка из волшебной травы почти не осталось и последняя партия
воинов еле двигалась. Ларри Харви сжег деревянного человека, что
послужило началом ежегодного фестиваля "Burning Man".

Источник:
   1. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_av/volkoa02.htm?16/18
   2. Журнал "Аэропорт Шереметьево", август 2012 г. - С. 50.
   3. http://www.burningman.com/whatisburningman/1986_1996/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! Мы надеемся, что вы умеете дуть не хуже, чем герой
нашего вопроса.
   Рассказывают, что главврач, принимавший ЕГО роды, расхваливал малыша,
приговаривая: "Смотрите, какие у ребенка сильные пальчики". А когда он
разжал ЕГО кулачок, то с удивлением обнаружил в ладошке свое обручальное
кольцо. Как звали новорожденного?

Ответ:
Амаяк Акопян.

Комментарий:
На самом деле кольцо подсунул присутствующий при родах отец мальчика,
тоже фокусник, Арутюн Амаякович Акопян. Амаяк Акопян перед многими
своими фокусами говорил "трекс пекс фекс" и дул, например, в кулак,
после чего там появлялись ленты, голубь или еще что-нибудь...

Источник:
Газета "Звездный бульвар", 2012, N 39 (309).

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 9:
Считается, что первые ОНИ появились в конце 60-х годов прошлого века. У
НЕЕ есть лопасть и галоша. А автор вопроса один раз, во время проведения
тура своей команды, ощущал себя ЕЮ. Назовите ЕЕ, используя греческий
корень.

Ответ:
Моноласта.

Комментарий:
Тур команда проводила втроем. Один читал, один сидел в ИЖ, а автор
вопроса был единственным сборщиков ответов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моноласта

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Всего на Урале их два десятка. Но самый посещаемый находится на 17-м
километре Московского тракта. В его основании заложено два камня.
Максимально точно назовите два топонима, находящихся в Западном
полушарии, откуда были доставлены эти два камня.

Ответ:
Мыс Рока, мыс Дежнева.

Комментарий:
Речь идет об обелиске Европа-Азия. В основании этого конкретного
обелиска положены камни с самой западной оконечности Европы и самой
восточной оконечности Азии.

Источник:
http://www.ekmap.ru/sight/62

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
ИХ элитные модели могут быть шестигранными, восьмигранными и
двухкрышечными. ОНИ могут иметь патетические названия: "Сенатор",
"Патриот" и даже "Пьета и Тайная вечеря". Не так давно несколько ИХ
разновидностей появилось в продаже и в крупнейшей сети розничных
магазинов Wal-Mart, что чуть не похоронило целую индустрию. О чем идет
речь в этом вопросе?

Ответ:
Гробы.

Комментарий:
В конце 2009 года в каталогах сети Wal-Mart появились гробы и урны для
праха по ценам в несколько раз ниже тех, что предлагались индустрией
ритуальных услуг, традиционно представленной небольшими частными
компаниями и агентствами.

Источник:
   1. http://www.ritualplus.ru/grave_elit.html
   2. http://www.walmart.com/ip/Pieta-and-Last-Supper-Steel-Casket/12569362
   3. http://www.theweek.com/article/index/102348/walmarts-discount-coffin-controversy
   4. http://www.dp.ru/a/2009/10/31/Walmart_nachal_prodazhu_gro/

Автор:
Наталья Белова (Химки)

Вопрос 12:
Далеко не все декабристы были сторонниками радикальной перемены
существующих в России порядков. В романе Мережковского на собрании
декабристов, упоминая одного из руководителей движения, громко кричат об
ИКСЕ. Что нужно добавить к ИКСУ, дабы получить, по мнению многих, одного
из величайших гуманистов XX века?

Ответ:
Имя Иоанн.

Комментарий:
Обсуждали Пестеля, кричали о нем как о Павле II. Иоанн Павел II - папа
Римский, один из величайших гуманистов XX века.

Источник:
   1. Д.С. Мережковский. Александр I. - М.: Армада, 1994.
   2. http://www.rg.ru/2011/10/14/papa-site-anons.html
   3. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/talking_point/newsid_4399000/4399909.stm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Королевский оруженосец сравнивал ЕЕ с ржавчиной, Евтушенко - с ошейником
из цветов, а собеседник поэта - с заплатой. ЕЕ можно увидеть на
космоснимке города Верхняя Тура. А какие четыре буквы там можно увидеть
рядом?

Ответ:
КПСС.

Комментарий:
ОНА - Слава.

Источник:
   1. Песня Натальи Некрасовой "Слово Оруженосца".
http://illet.texty-pesen1.ru/Slovo_Oruzhenostsa_32809.html
   2. Евгений Евтушенко. Венок. http://www.ev-evt.net/stihi/v/venok.php
   3. А.С. Пушкин. Разговор книгопродавца с поэтом.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1824/0345.htm
   4. https://maps.google.com/maps?ll=58.3462,59.8037&q=58.3462,59.8037&spn=0.03,0.03&t=k&hl=ru

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Архитектор Николай Всеволожский вошел в историю тем, что в голодные
предвоенные и военные годы из дешевой древесины ухитрился построить
несколько крупных поселков так, что красоту зданий и планировки
признавали не только жители поселков, но и власти, поначалу настроенные
скептически. Местные жители называли его стиль КАРТИННО-КАРТОННЫМ. Какое
слово мы заменили на "КАРТИННО-КАРТОННЫМ"?

Ответ:
Барочно-барачный.

Зачет:
Барачно-барочный.

Источник:
http://www.archvuz.ru/2010_2/12

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 15:
Во время своего пребывания в Мюнхене Ленин и Крупская частенько
засиживались в знаменитой пивной Хофбройхаус. По воспоминаниям Надежды
Константиновны они шутливо называли это заведение МОГУЧЕЙ КУЧКОЙ. На
самом деле МОГУЧАЯ КУЧКА возникла в Липецке. Что мы заменили в этом
вопросе на МОГУЧУЮ КУЧКУ?

Ответ:
Народная воля.

Комментарий:
Эмблема Хофрайхауса и дома и пива выглядит как "HB". Террористическая
организация "Народная воля" организовалась на Липецком съезде в июне
1879 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хофбройхаус
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Народная_воля

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 16:
Черный ящик!
   Некоторые гастарбайтеры, будучи в уже в возрасте, покидают Германию и
возвращаются домой. В результате получается статистический феномен,
показывающий, что продолжительность жизни гастарбайтеров выше
продолжительности жизни коренных жителей. Выше описан так называемый
"эффект ИКСА". А в норвежском городке Лэрдаль есть целый музей,
посвященный ИКСУ. В черном ящике ИКС. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Лосось.

Комментарий:
Очень часто пожилые иммигранты уезжают проводить остаток жизнь обратно
на Родину, где и умирают. При этом статистика учитывает их в стране
временного проживания как живых, так как никаких документов об их смерти
в этой стране нет. Возвращение на родину с целью умереть там получило
название "эффект лосося". Норвегия славится своими лососевыми рыбами,
поэтому неудивительно, что там есть целый музей, посвященный лососям.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/20590/
   2. http://www.norsk-villakssenter.no/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
9 тур. Команда Юлии Кириленко

Дата:
24-Feb-2013

Редактор:
Елизавета Овдеенко, Тимур Мухаматулин

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Алексея Бороненко (Челябинск), Андрея Островского (Москва), Александра
Чижова (Днепропетровск), команды "Приматы" (Днепропетровск) и
"Бандерлоги" (Запорожье).

Вопрос 1:
"Пост-шопинговая рационализация" - встроенная в наше сознание программа,
благодаря которой мы можем почувствовать себя лучше после того, как
сделаем какую-нибудь явную глупость. Это явление известно также под
названием "покупательский ОН" - подсознательное стремление во что бы то
ни стало найти оправдание неразумной покупке. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Источник:
http://pikabu.ru/story/lovushki_soznaniya_dlinnopost_939622

Автор:
Владимир Антохин (Красково - Москва)

Вопрос 2:
При низких температурах водители ДЕЛАЮТ ЭТО с лобовым стеклом -
исключительно в практических целях. Обычно те, кто ДЕЛАЮТ ЭТО,
практических целей не преследуют, но могут посоревноваться за титул
чемпиона мира. Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть в снежки.

Комментарий:
Незамерзайка замерзает, особенно у отечественных авто, самое простое
решение - кинуть снега на лобовое стекло.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://zagranica.by/s_154/archives/Chempionat_mira_po_igre_v_sneZhki_projdet_v_Latvii.html

Автор:
Владимир Антохин (Красково - Москва)

Вопрос 3:
Название статьи, рассказывающей о лаборатории для более точной проверки
электроустановок, совпадает с названием другой статьи, посвященной
юридическим нюансам ценообразования в электроэнергетике, и на три буквы
короче крылатого выражения. Воспроизведите это название, состоящее из
трех слов.

Ответ:
"Ток - дело тонкое".

Источник:
   1. http://www.vn.ru/index.php?id=33077
   2. http://www.krasrab.com/archive/2012/06/28/06/view_article

Автор:
Анастасия Тимофеева (Москва)

Вопрос 4:
Герой Михаила Идова сетует, что без двух восклицательных знаков в конце
не может даже толком набросать силуэт своего города. Какие три слова мы
пропустили в цитате?

Ответ:
Всемирного торгового центра.

Источник:
М. Идов. Кофемолка.

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, цитата из романа Владимира Сорокина: "Чай кончился [ПРОПУСК]".
Джин Харлоу скончалась почти на 25 лет [ПРОПУСК]. Восстановите любой из
пропусков.

Ответ:
Раньше нормы.

Зачет:
Раньше Нормы.

Комментарий:
Норма Джин Бейкер умерла через 25 лет после первой "платиновой
блондинки", Джин Харлоу. Роман "Норма" оставим без комментариев.

Источник:
   1. В. Сорокин. Норма.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джин_Харлоу

Автор:
Юлия Кириленко (Москва)

Вопрос 6:
На карикатуре ленинградского художника Гальбы, датированной сентябрем
1939 года, есть такие слова: "Нападение у нас слабое, защита тоже
хромает, много голов нам забито". Назовите амплуа говорившего.

Ответ:
Бек.

Комментарий:
Речь идет о польском министре иностранных дел Беке, которому в сентябре
1939 года было несладко.

Источник:
О. Рябов. Образ врага в советской внешнеполитической карикатуре
межвоенного периода. Случай Польши. // Поляки и русские: преодоление
противоречий. - Лодзь, 2006. - С. 298.

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20120725.jpg)
   Перед вами иллюстрация Сальвадора Дали. К какому произведению?

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
"Земную жизнь пройдя до половины, // Я очутился в сумрачном лесу". Лес
не ахти, а экватор вполне себе.

Источник:
http://www.dali-genius.ru/Divine-Comedy.html

Автор:
Юлия Кириленко (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Витает луч у загнутых ресниц,
   Неколебимо знамя и ружье...
   В протяжной песне буссенарских жниц
   Воплощено бессмертие твое.
   </раздатка>
   В стихотворении Сергея Маркова, посвященном событию 1937 года, мы
заменили одно слово. Напишите замененное слово.

Ответ:
Арагонских.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении на смерть генерала Лукача, погибшего в 1937
году в Арагоне. Луи Буссенар - французский писатель. Одного писателя Луи
мы заменили на другого.

Источник:
С. Марков. Знаю я - малиновою ранью...: Стихотворения. - М.: Молодая
гвардия, 1989. - С. 143.

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   В статье на сайте Justlady.ru говорится, что очень хорошее
воздействие оказывают на мышцы ИКСИГРЕК и плаванье.
   А вот что советует ИГРЕКИКС:
   Депрессия Для Похудения. Хотите сбросить вес? Разведитесь, влюбитесь
в кого-нибудь, кто вас не любит, живите один и грустите с утра до
вечера.
   </раздатка>
   Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Бедер бег, Бегбедер.

Источник:
   1. http://www.justlady.ru/articles-149396-kak-sdelat-nogi-silnymi-i-krepkimi
   2. http://tululu.org/read68269/23/

Автор:
Юлия Кириленко (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ----porsche - страх перед старостью у некоторых мужчин среднего
возраста, характеризующийся покупкой спортивного автомобиля и встречами
с совсем молодыми девушками.
   </раздатка>
   Какие четыре буквы мы пропустили?

Ответ:
Мено.

Источник:
http://wwwboards.auto.ru/housing/3665098.html

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20120726.jpg) (pic: 20120727.jpg) (pic: 20120728.jpg)
   Перед вами фотографии с проекта "ПЫЛАЮЩИЙ ЖИРАФ". У известной
женщины, решившей, что ее ЖИРАФ ПЫЛАЕТ, аналогичная фотография была бы
еще скромнее. Назовите имя и фамилию этой женщины.

Ответ:
Ирэн Адлер.

Комментарий:
Речь идет о проекте "Горящий дом". Разные люди брали из дома разное. А
Ирэн Адлер в рассказе "Скандал в Богемии" взяла ту самую фотографию.

Источник:
   1. http://theburninghouse.com/post/33427371924/zina-shareef
   2. http://theburninghouse.com/post/33234386638/paul-rodney
   3. http://theburninghouse.com/post/32678099907/romane-lemaitre
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скандал_в_Богемии

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 12:
В 1992 году у нигерийцев перед матчем с Буркина-Фасо возникли проблемы с
амуницией, но это не помешало им крупно выиграть. "Слоны выиграли со
счетом 7:1", - сказал комментатор. Какие три буквы мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Шта.

Комментарий:
Нигерийцам не подвезли шорты, и они играли в длинных тренировочных
штанах. Прозвище нигерийской сборной - "СуперОрлы", а вовсе не "Слоны".

Источник:
Эфир телеканала "Евроспорт" от 10.02.2013 г.

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 13:
Знакомая автора вопроса в своем блоге обратилась с просьбой придумать
для кота кличку, начинающуюся на букву "Ф". Друзья отнеслись к просьбе с
энтузиазмом и предложили более 300 вариантов кличек. Назовите в любом
порядке клички, которые предложили под номерами 283 и 287.

Ответ:
Флуд и Флейм.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. В фильме 2008 года герой танцует с автоматом на улице азиатской
столицы. Назовите этот фильм.
   2. Символично, что в фильме 1972 года главную музыкальную тему
написал аргентинец Гато Барбьери. Назовите этот фильм.

Ответ:
   1. "Вальс с Баширом".
   2. "Последнее танго в Париже".

Комментарий:
В обоих фильмах в названиях упоминаются танцы.

Источник:
   1. Фильм "Вальс с Баширом".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последнее_танго_в_Париже

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва), по идее Елизаветы Овдеенко (Москва)

Вопрос 15:
Среди ЕЕ лауреатов - Артуро Ариас, Ана Мария Родас, Луис Альфредо Аранго
и другие. ОНА - это золотая медаль и 50 тысяч кецалей. Один
русскоязычный сайт ошибочно утверждает, что в 2006 году ЕЕ удостоился
Педро Альмодовар. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Премия Астуриаса.

Комментарий:
На самом деле Альмодовару вручили премию принца Астурийского -
престижную международную премию, вручаемую в Испании в восьми областях,
включая литературу и искусство. На сайте ошиблись, назвав ее премией
Астуриаса. Такая премия существует - это высшая литературная премия
Гватемалы, названа в честь великого гватемальского писателя Мигеля
Анхеля Астуриаса, который в 1967 году был удостоен Нобелевской премии.

Источник:
   1. http://www.km.ru/kino/7A526FB59F4942478912E308E5BB0F2E
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Miguel_%C3%81ngel_Asturias_National_Prize_in_Literature
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Prince_of_Asturias_Awards

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
10 тур. Команда Егора Игнатенкова

Дата:
24-Feb-2013

Инфо:
Команда благодарит за тестирование вопросов команду "Мираж", Андрея
Островского и Максима Мерзлякова.

Вопрос 1:
Главным персонажем российского детского развивающего журнала является
маленькая лошадка. Назовите ее имя.

Ответ:
Машка.

Зачет:
Маша, Мария.

Комментарий:
Журнал называется "ПониМашка".

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/otkritie_sistemi/ponimashka_razvlekatelno-razvivayuschiy_zhurnal_13_aprel_2012/

Автор:
Егор Игнатенков

Вопрос 2:
Герой американского комедийного сериала, рассуждая о возможном переезде
в Европу, сомневается, выдержит ли его маленький сын быт на новом месте.
В своей фразе он упоминает два числа. Назовите меньшее из них.

Ответ:
110.

Комментарий:
Дедушка Симпсон говорит о Гомере примерно следующее: "Европа не место
для шестилетнего мальчика. 110 вольт он еще выдерживает, но 220 его
убьют". (You know, Europe's no place for a six-year-old. He can handle
110 volt, but 220 would kill him.)

Источник:
The Simpsons, s24e04 - Gone Abie Gone.

Автор:
Егор Игнатенков

Вопрос 3:
Утверждается, что в Багдаде в 1258 году после разрушения Дома Мудрости
[ПРОПУСК]. Когда в Индии в 2010 году один [ПРОПУСК], ученые объяснили
это повысившимся содержанием меланина. На слух пропуски неразличимы.
Заполните любой из них двумя словами.

Ответ:
Тигр почернел.

Комментарий:
В первом случае причиной послужили чернила из сбрасываемых в реку книг.
А в индийском зоопарке почернел тигренок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Siege_of_Baghdad_(1258)
   2. http://lenta.ru/news/2010/09/01/tiger/

Автор:
Егор Игнатенков

Вопрос 4:
В романе Александра Житинского несколько сюжетных линий, и автор
хаотически перескакивает с одной на другую. Житинский пишет о НЕМ,
упоминая старые платья, накидки, портьеры и пальто. Сам роман Житинский
тоже называет ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лоскутное одеяло.

Комментарий:
"Повествование мое приобретет сходство с лоскутным одеялом. В лоскутных
одеялах есть своя прелесть: их создает сама жизнь. Настоящее лоскутное
одеяло шьется из остатков, накопившихся в доме за долгие годы: старые
платья, шляпы, накидки, портьеры - всё годится; простыни, пальто, чехлы
- что там еще? - мама! мама! я нашел беличью шкурку! - давай ее сюда!".

Источник:
А. Житинский. Потерянный дом, или Разговоры с Милордом.
http://www.macca.ru/item.php?id=477

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 5:
В конце первой части фильма "Хоббит" главные герои попадают на
каменистый утес. Автор вопроса назвал эту ситуацию ИМ в квадрате.
Назовите ЕГО английским словом.

Ответ:
Cliffhanger.

Зачет:
Клиффхэнгер.

Комментарий:
После того как герои попадают на утес, показывается, что проснулся
дракон. Клиффхэнгер - художественный прием, при котором повествование
неожиданно обрывается, оставляя развязку открытой до продолжения. Слово
"cliff" переводится на русский язык как "обрыв, скала, утес".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0903624/
   2. http://ru.lotr.wikia.com/wiki/Каррок
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Cliffhanger

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 6:
У местных мясников в середине недели был короткий рабочий день - так, по
одной из версий, объясняется происхождение этого названия. Какого?

Ответ:
"Sheffield Wednesday".

Зачет:
"Шеффилд Уэнсдей".

Комментарий:
Мясники из Шеффилда по средам рано заканчивали работу и шли играть в
футбол. В дальнейшем из этой традиции вырос известный английский
футбольный клуб.

Источник:
http://uk.ask.com/question/how_did_sheffield_wednesday_get_their_name

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 7:
Журналист Би-Би-Си Бен Милн надеется, что у Шерлока Холмса получится
сделать то, что не удалось нескольким почтенным особам, и все-таки
ввести в моду ЭТО. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
Имя Бенедикт.

Комментарий:
Бенедикт Милн пишет, что в современном мире никто не пользуется именем
"Бенедикт", а всех Бенедиктов называют только "Бенами". Бенедикт
Камбербэтч, которого практически всегда называют полным именем, имеет
шанс положить этому конец.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/news/magazine-21425112

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 8:
В конце 2012 года распространилось сообщение, в котором утверждалось,
что известный азиат - один из всадников Апокалипсиса. Конец света,
говорилось в сообщении, наступит, если ЭТО станет десятизначным.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Число просмотров ролика "Gangnam Style".

Источник:
http://www.nst.com.my/opinion/columnist/much-ado-about-apocalypse-1.188870

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 9:
(pic: 20120729.jpg)
   Возможно, студентам на этот вопрос ответить проще, чем профессорам.
   Кривая Пеано - общее название для кривых, покрывающих все точки
квадрата. Для какого азиатского бренда автор вопроса в шутку придумал
слоган "Трехмерная кривая Пеано существует"?

Ответ:
Доширак.

Комментарий:
Лапша "Доширак" - в некотором смысле приближение кривой Пеано. На самом
деле слоган компании "Доширак" - "Готовим с любовью". :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кривая_Пеано
   2. http://www.doshirak.com

Автор:
Илья Богданов

Вопрос 10:
Когда в Сан-Франциско, городе, считающемся символом свободомыслия и
толерантности, принимали один запрет, Джон Авалос, член городского
совета, голосовал против. Он заявил, что отказывается есть ПЕРВОЕ и
носить ВТОРОЙ. Что мы заменили на "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Яблоко, фиговый листок.

Комментарий:
Было принято постановление о запрете показываться в общественных местах
в голом виде.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2012/11/21/us/san-francisco-officials-vote-to-ban-public-nudity.html
   2. http://lenta.ru/news/2012/11/21/nudists/

Автор:
Егор Игнатенков

Вопрос 11:
По случаю одного государственного праздника Гомер Симпсон пообещал
проспать весь день. Назовите этот праздник.

Ответ:
День Мартина Лютера Кинга.

Зачет:
День рождения Мартина Лютера Кинга.

Комментарий:
"In honor of Dr. King, I will spend all day today having a dream."

Источник:
https://twitter.com/HomerJSimpson/status/293385043827646465/

Автор:
Егор Игнатенков

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Бедный птенчик, любовь моей подружки,
   Милых глаз ее был он ей дороже.
   Слаще меда он был и знал хозяйку,
   Как родимую мать дочурка знает.
   </раздатка>
   Джон Цульсдорф, рассуждая об осовременивании латинского языка,
вспоминает стихи Катулла к Лесбии и говорит, что слово "pipiatum"
[пипиатум] может быть хорошим переводом для этого короткого слова.
Какого?

Ответ:
Твит.

Зачет:
Tweet.

Комментарий:
А трибутом Лесбии был ее ручной воробей, воспетый Катуллом в нескольких
стихах. Слово "pipiabat" у Катулла обозначает чириканье воробья, и на
основе этого слова Зульсдорф предлагает варианты перевода для слова
tweet.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/news/magazine-21412604
   2. http://wdtprs.com/blog/2011/06/latin-for-tweet-and-twitter/

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 13:
В 2010 году астронавт Дуглас Уилок был "награжден" значком, впервые
выполнив ЭТО на Международной космической станции. Мы не просим назвать
ЭТО. День ЧЕГО ежегодно отмечается 16 апреля?

Ответ:
[Социальная сеть] Foursquare.

Комментарий:
Астронавт выполнил первый чекин с МКС, за что получил бейдж NASA
Explorer в социальной сети Foursquare. День праздника - 16-е число 4-го
месяца - обыгрывает название сети: four square - четыре в квадрате.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Foursquare

Автор:
Николай Рябых

Вопрос 14:
По словам русского писателя, ОНО "имело вид гибкости и в особенности
твердости и сносливости". В одной настольной игре используются все
возможные ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Платоновы тела.

Комментарий:
Приведена цитата о теле Платона Каратаева из "Войны и мира". В
"Dungeons&Dragons" используются семь костей с разным числом граней,
включая все пять правильных многогранников.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=euG5NQ3sgoEC&pg=PT1488&lpg=PT1488#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 15:
Недавно одна страна объявила конкурс на лучший ИКС. В промо-ролике к
этому конкурсу можно увидеть ребенка, уронившего мороженое, группу
рафтеров и маунтинбайкера, спускающегося с крутой горы. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Крик.

Комментарий:
Таким образом норвежцы решили отметить 150-летний юбилей Эдварда Мунка.
В ролике ребенок, рафтеры и байкер громко кричат: ребенок от обиды за
потерянное мороженое, а спортсмены - от адреналина и опасности.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/01/23/scream/

Автор:
Николай Рябых

Тур:
11 тур. Команда Евгения Волконского

Дата:
24-Feb-2013

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   <раздатка>
   Через час отсюда в чистый переулок
   вытечет по человеку ваш обрюзгший жир,
   а я вам открыл столько стихов шкатулок,
   я - бесценных слов мот и транжир.
   Вот вы, мужчина, у вас в усах капуста
   где-то недокушанных, недоеденных щей;
   вот вы, женщина, на вас белила густо,
   вы смотрите устрицей из раковин вещей.
   Все вы на бабочку поэтиного сердца
   взгромоздитесь, грязные, в калошах и без калош.
   Толпа озвереет, будет тереться,
   ощетинит ножки стоглавая вошь.
   А если сегодня мне, грубому гунну,
   кривляться перед вами не захочется - и вот
   я захохочу и радостно плюну,
   плюну в лицо вам
   я - бесценных слов транжир и мот.
   </раздатка>
   В Луркоморье - интернет-энциклопедии мемов - заголовок розданного вам
стихотворения Владимира Маяковского содержится на иллюстрации в начале
одной статьи. Назовите эту статью.

Ответ:
Ненависть.

Комментарий:
В английском прочтении название стихотворения "Нате" звучит как hate.
Принимается также "Ненависть!!!". Надеемся, наш тур вам запомнится. :-)

Источник:
http://lurkmore.to/Ненависть

Автор:
Евгений Волконский

Вопрос 2:
Импресарио ФлорЕнца ЗИгфельда-младшего современники прозвали почти так
же, как человека, родившегося в 1449 году. Как именно?

Ответ:
Лоренцо Великолепный [шоу-бизнеса].

Зачет:
Флоренцо Великолепный.

Комментарий:
По аналогии с Лоренцо Медичи, главой Флорентийской республики.

Источник:
   1. Газета "Культура", N 32, 20-26 августа 2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медичи,_Лоренцо

Автор:
Юлия Петрова

Вопрос 3:
(pic: 20120730.jpg)
   На правой картинке изображен российский политический деятель начала
XX века. Слева - киноактер, заслуженный артист России, снявшийся более
чем в 60 фильмах. Мы не спрашиваем у вас их фамилии. Назовите
неоднократного чемпиона России по тайскому боксу, который изображен на
центральной фотографии.

Ответ:
[Дмитрий] Февралёв.

Комментарий:
На левой картинке - Александр Январёв ("Два билета на дневной сеанс",
"Белорусский вокзал"). Справа - Юлий Осипович Мартов, который вместе с
Георгием Валентиновичем Плехановым был лидером меньшевизма.
Соответственно, помещенный между ними боксер Дмитрий носит фамилию
Февралёв.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Январёв,_Александр_Иванович
   2. http://muaythai-nnov.ru/2008/11/21/дмитрий-февралев/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартов,_Юлий_Осипович

Автор:
Виктор Аролович

Вопрос 4:
Принцесса Бульонская рассказывает о своем муже: "Как и регент, он начал
заниматься химией; как и регент, он устроил у себя во дворце лабораторию
- он целыми днями там что-то варит и перегоняет... Это уже не [ПРОПУСК
1], а [ПРОПУСК 2], но он тоже нанял себе учителя философии". Мы не
спрашиваем произведение, трехсловное название которого мы заменили на
ПРОПУСК 1. Восстановите ПРОПУСК 2.

Ответ:
Дворянин в мещанстве.

Зачет:
Дворянин во мещанстве.

Комментарий:
Процитирована пьеса Э. Скриба "Адриана Лекуврёр". Цитата из "Мещанина во
дворянстве": "Вот только не знаю когда: ведь, кроме учителя фехтования,
я еще нанял учителя философии, - он должен нынче утром начать со мной
заниматься.... А, господин философ! Вы как раз вовремя подоспели с вашей
философией".

Источник:
Э. Скриб. Адриана Лекуврёр. Действие 1, явление 1.
http://dramaturgiya.narod.ru/skrib_01.zip

Автор:
Юлия Петрова

Вопрос 5:
По словам Ариадны Эфрон, в начале прошлого века зажиточные торговцы даже
лютой зимой довозили до своего села закупленные в Тобольске лимоны,
укрытые от мороза ЭТИМ. Достать ЭТО никакого труда не представляло -
источник находился, так сказать, под рукой. Что же сохраняло лимоны от
действия холода? Ответьте точно.

Ответ:
Конский навоз.

Зачет:
Лошадиный навоз. Незачет: Навоз.

Источник:
http://tsvetaeva.synnegoria.com/WIN/ariadna/miroed.html

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 6:
   <раздатка>
   наследник из Америки;
   высь поднебесная;
   даль непроглядная, необъятная, непонятная;
   белокурые друзья и рыжие враги;
   тетка в Тамбове;
   слуга - служивший еще старым господам;
   собака, не умеющая только говорить;
   попка и соловей;
   портфель из русской кожи;
   китайский фарфор;
   английское седло;
   револьвер, не дающий осечки;
   орден в петличке;
   ананасы, шампанское, трюфели и устрицы
   </раздатка>
   В раннем рассказе Чехова приведен длинный список. Туда вошли:
   наследник из Америки;
   высь поднебесная;
   даль непроглядная, необъятная, непонятная;
   белокурые друзья и рыжие враги;
   тетка в Тамбове;
   слуга - служивший еще старым господам;
   собака, не умеющая только говорить;
   попка и соловей;
   портфель из русской кожи;
   китайский фарфор;
   английское седло;
   револьвер, не дающий осечки;
   орден в петличке;
   ананасы, шампанское, трюфели и устрицы
   и много еще что.
   Мы не спрашиваем названия рассказа. О каком элементе списка замечено:
"Очень часто отсутствие ЭТОГО"?

Ответ:
Конец.

Комментарий:
Рассказ "Что чаще всего встречается в романах, повестях и т.п.".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 7:
Он родился в семье учителя музыки и получил имя Иосиф. В детстве мама
его имя немного переделала. В зрелом возрасте приятели и ученики стали
звать его "Мистер Эйтч". Назовите его.

Ответ:
[Яша] Хейфец.

Зачет:
Иосиф Хейфец.

Источник:
   1. Передача "Абсолютный слух", телеканал "Культура". 23.01.2013 г.
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20892/video_id/207316/
   2. http://www.rusnetusa.com/article/-art-574.php

Автор:
Юлия Петрова

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В стихотворении Теофиля Готье упоминаются два голубя с красными
ногами, слетевшие на землю, чтобы быть вместе. Одна пара рифм в русском
переводе этого фрагмента - "куполами - сами". Назовите вторую пару рифм.
   2. В вопросе есть замены.
   В том же стихотворении Теофиля Готье упоминаются голубка, мрамор,
перл и ГАММЫ. Но всё это не вечно, и цвет ГАММ в конце концов погубят
ШТАММЫ. Какие слова мы заменили на "ГАММЫ" и "ШТАММЫ"?

Ответ:
   1. Кровь, любовь.
   2. Розы, морозы.

Источник:
Теофиль Готье. Тайное родство. http://www.gumilev.ru/translations/26/

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 9:
Вот список:
   Отец Газели;
   Мать Двух Сил;
   Верхушка Шатра;
   Источник;
   Маленькая Саранча;
   Восточная;
   Чужеземный.
   Назовите их все тремя словами, начинающимися на гласные буквы.

Ответ:
Объединенные Арабские Эмираты.

Комментарий:
Даны варианты переводов названий всех семи эмиратов: Абу-Даби,
Умм-эль-Кайвайн, Рас-эль-Хайма, Фуджайра, Дубай, Шарджа, Аджман.
Вариантов переводов много.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Abu_Dhabi_(emirate)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Umm_al-Quwain
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рас-эль-Хайма_(эмират)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эль-Фуджайра_(эмират)
   5. http://gulfnews.com/about-gulf-news/al-nisr-portfolio/weekend-review/articles/the-secret-lives-of-names-1.37406
   6. http://www.statoids.com/uae.html

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 10:
Московский отель на час на улице [ПРОПУСК 1] называется "[ПРОПУСК 2]".
ПРОПУСК 1 отличается от ПРОПУСК 2 одной буквой. Восстановите оба
пропуска в любом порядке.

Ответ:
Казакова, Казанова.

Источник:
   1. Реклама на асфальте у станции метро "Курская" (выход к театру
имени Гоголя).
   2. http://kazanova-hotel.ru

Автор:
Юлия Петрова

Вопрос 11:
   <раздатка>
   В 1982 году дворец Сан-Суси был признан ЮНЕСКО, наряду с другими
памятниками Национального Парка, объектом Всемирного Наследия. Он
полуразрушен из-за землетрясения 1842 года и нуждается в реставрации.
Известно, что в нем покончил с собой первый и, видимо, единственный
король Финляндии. Может быть, поэтому местные жители относятся к дворцу
с суеверным предубеждением, считая его проклятым.
   </раздатка>
   В 1982 году дворец Сан-Суси был признан ЮНЕСКО, наряду с другими
памятниками Национального Парка, объектом Всемирного Наследия. Он
полуразрушен из-за землетрясения 1842 года и нуждается в реставрации.
Известно, что в нем покончил с собой первый и, видимо, единственный
король Финляндии. Может быть, поэтому местные жители относятся к дворцу
с суеверным предубеждением, считая его проклятым.
   Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Гаити.

Комментарий:
Потсдамский дворец Сан-Суси был внесен в список Всемирного Наследия
ЮНЕСКО в 1990 году, а его тезка на Гаити, построенный в 1810-х годах,
попал в этот список раньше, в 1982 году. В 1810-х годах на северо-западе
острова Гаити существовало Королевство Гаити во главе с королем Анри
Кристофом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сан-Суси_(Гаити)

Автор:
Евгений Волконский

Вопрос 12:
[Ведущему: дефис между ИКС и ИГРЕК не озвучивать.]
   В вопросе есть замены.
   По воспоминаниям Мамина-Сибиряка, ему нравился старый дом, так как
одно окно выходило в ИКС, а другое в ИГРЕК. "ИКС-ИГРЕК" - название
фильма по сценарию братьев Пресняковых. Что мы заменили на ИКС и ИГРЕК?
Порядок важен.

Ответ:
Европа, Азия.

Комментарий:
Цитата: "Как сейчас вижу старый деревянный дом, глядевший на площадь
пятью большими окнами. Он был замечателен тем, что с одной стороны окна
выходили в Европу, а с другой - в Азию".

Источник:
http://lib.ru/TALES/SIBIYAK/oknige.txt

Автор:
Юлия Петрова, Константин Петров

Вопрос 13:
Прослушайте цитату: "Повезло, что вообще живым вернулся. Сколько наших
легло под Траббаном...". Какими словами сразу поправил себя герой романа
Генри Лайона Олди?

Ответ:
Над Траббаном.

Зачет:
По предлогу "над".

Источник:
Г.Л. Олди. Дитя Ойкумены. http://www.flibusta.net/b/198366/read

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Каждая линия, которую он рисовал, была логическим продолжением
предыдущей. он - гений.
   </раздатка>
   Смерть художника в 1964 году заставила Десмонда Морриса сказать:
"Каждая линия, которую он рисовал, была логическим продолжением
предыдущей. он - гений". В розданном вам тексте мы пропустили три буквы.
Какие?

Ответ:
К, г, о.

Комментарий:
Цитата: "Среди обезьян Конго - гений". Десмонд Моррис открыл живопись
шимпанзе Конго.

Источник:
Журнал "Story", 2012, N 50. - С. 9.

Автор:
Юлия Петрова

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   Один из основателей сефардского джаза родился в Бельгии и стал
популярным во Франции, а его стиль еще до войны перекочевал и за океан.
Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Цыганского.

Комментарий:
Речь о родоначальнике цыганского джаза (jazz manouche) Джанго Рейнхарте,
слово "перекочевал" - подсказка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Django_Reinhardt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gypsy_jazz

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Hlaif unsarana thana sinteinan gif uns himma daga
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент текста, который мы знаем очень хорошо, в переводе
на готский язык, сделанном в IV веке. Напишите русское слово, которое,
по мнению исследователей, пришло из готского языка.

Ответ:
Хлеб.

Комментарий:
Приведена фраза "хлеб наш насущный дай нам в сей день". Слова "наш",
"дай нам" и "день" опознаются из базовых знаний английского и немецкого.
Русское слово "хлеб" ряд исследователей считает заимствованным у готов
как название одного из сортов выпечки. "Очень хорошо знаем" - то есть
как "Отче наш".

Источник:
   1. http://www.slovopedia.com/25/213/1652388.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gothic_language#Examples

Автор:
Игорь Мокин

Тур:
12 тур. Команда Руслана Батдалова

Дата:
24-Feb-2013

Редактор:
Максим Сидоров

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Идея этого дизайнерского решения родилась в декабре 1997 года у
Михаила Ивановского. Глядя на мучения Максима в программе вёрстки, он
взял мышь, выделил число, переместил его и изменил оформление. Что
обозначало это число?

Ответ:
Номер вопроса.

Комментарий:
Формат бланков для ответов, в котором номер вопроса пишется в центре
светло-серым цветом, придумал Михаил Ивановский, сотрудник газеты "За
науку" Московского физико-технического института. Пятнадцать лет назад,
в январе 1998 года, была проведена первая игра на таких бланках, это был
тур высшей лиги команды Максима Кулибабы. Подсказки - у вас на столах.

Источник:
Воспоминания и архив автора вопроса.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 2:
Когда русская версия сайта авиакомпании "Джерман-уингз" только
появилась, на ней можно было купить билет в Милый. Впоследствии слово
"Милый" заменили названием города. Какого?

Ответ:
Ницца.

Комментарий:
По-видимому, названия городов переводились на русский язык
автоматически, причём с английского. Большинство было переведено верно,
но Ницца - по-французски "Нис" (пишется Nice) - была переведена как
английское "найс" - "милый". Пострадал и хорватский Сплит - он
фигурировал на сайте под названием "Раскалывать".

Источник:
   1. http://fotki.yandex.ru/users/lists/view/105659?page=0
   2. http://canaris.livejournal.com/92530.html?thread=188274,
http://www.webcitation.org/6Eegu3nPH

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 3:
Изначально название писалось с восклицательным знаком, что заставляло
воспринимать этот неологизм как глагол в повелительном наклонении. Как
глагол он и был зафиксирован в словарях в 2006 году. Напишите это слово.

Ответ:
Google.

Зачет:
Гугл, гуглить.

Комментарий:
Рассказывают, что в восьмидесятых годах в Сухуми можно было увидеть
швейную мастерскую, у которой на вывеске было написано "Раскрой брюк!",
с восклицательным знаком. Что, конечно, потрясало воображение. На первом
логотипе поисковой системы "Гугл" тоже был восклицательный знак: мол,
гугли?! Слово "google" зафиксировано в Оксфордском словаре и словаре
Уэбстера как переходный глагол.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/10174/
   2. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Google_logo&oldid=539625092
   3. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Google_%28verb%29&oldid=535283653

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 4:
В вопросе словами "делать это" заменены два других слова.
   Корреспондент "Авторевю" отметил, что выпускающийся уже более
шестидесяти лет "лендровер" до сих пор не попал в поле зрения
организации, проводящей краш-тесты автомобилей. И заключил, что в этом
есть некая высшая справедливость - мол, негоже делать это. Двое
американцев прославились тем, что делают это. Какое слово в вопросе
заменено словом "делать"?

Ответ:
"Разрушать".

Комментарий:
Юрий Ветров называет "лендровер" "мифом, легендой" и считает, что негоже
разрушать мифы. Джейми Хайнеман и Адам Сэвидж - ведущие телепередачи
"Разрушители легенд" (MythBusters), в которой опровергаются разные байки
и поверья, "разрушаются мифы".

Источник:
   1. Авторевю, N 14, 2011. С. 50.
http://www.autoreview.ru/_archive/section/detail.php?ELEMENT_ID=116450&SECTION_ID=5085.
   2. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=MythBusters&oldid=539917347

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 5:
Один из самых светосильных объективов был создан по заказу организации,
перед которой стояла задача съёмки некоего объекта. Из десяти выпущенных
экземпляров один остался у "Цейса", шесть получил заказчик, а ещё три
были проданы человеку, который использовал их в своей профессиональной
деятельности. Существует мнение, что связь этого человека с упомянутой
организацией отнюдь не случайна, и ему довелось однажды работать на неё.
Назовите упомянутого человека.

Ответ:
Стэнли Кубрик.

Комментарий:
Объектив был создан в 1966 году по заказу НАСА для съёмки обратной
стороны Луны. Три экземпляра объектива получил режиссёр Стэнли Кубрик и
впоследствии использовал их при работе над фильмом "Барри Линдон".
Возможно, именно на этом факте базируется одна из теорий заговора,
согласно которой после создания фильма "Космическая одиссея 2001 года" в
1968 году Кубрик получил от НАСА задание снять сцены высадки на Луну - и
якобы для этого получил светосильный "цейс-планар".

Источник:
   1. http://web.archive.org/web/20081120122338/www.contaxinfo.com/pdf_files/When_is_it_advisable_Zeiss_1979.pdf
   2. http://web.archive.org/web/20091118043921/www.zeiss.com/C12567A8003B58B9/allBySubject/B5283AEBBB27ADA3C1256A2B0037E175
   3. http://www.marcocavina.com/omaggio_a_kubrick.htm,
http://www.webcitation.org/6EecBOLr3
   4. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Moon_landing_conspiracy_theories&oldid=539685964#Stanley_Kubrick_involvement

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 6:
В тексте цитаты словом "противник" я заменил другое слово.
   Цитата. "Всякий раз, когда противники проигрывают мне, выясняется,
что у них болит голова... или что-то подобное. Мне никогда не доводилось
побеждать абсолютно здорового противника!". Назовите фамилию автора этих
слов.

Ответ:
Полгар.

Зачет:
Жужа Полгар, Сьюзен Полгар. ИЖ готово засчитать ответ "София Полгар",
ибо ей проиграть ещё зазорнее, чем Жуже, и она вполне могла сказать то
же самое, однако совершенно не готово засчитывать "Юдит Полгар": с таким
ответом смысла в вопросе нет.

Комментарий:
В этом высказывании (перевод на русский сделан автором вопроса) словом
"противник" заменено слово "мужчина". Цитата принадлежит Сьюзен (Жуже)
Полгар и в оригинале звучит так: "When men lose against me, they always
have a headache... or things of that kind. I have never beaten a
completely healthy man!". Просьба назвать только фамилию должна помочь в
выборе правильной версии.

Источник:
http://www.chessquotes.com/topic-women,
http://www.webcitation.org/6EecHPzbe

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 7:
[Ведущему: в первом предложении сделать интонационное ударение на слово
"вторую" (для противопоставления с первой).]
   Вспоминая о том, как он представлял себе вторую модель, этот человек
рассказал, что хотел добиться заметного контраста с первой: если первая
модель - что-то вроде германского танка, тогда вторая должна быть как
"пОрше". В итоге машины обеих моделей оказались уничтожены одинаковым
образом. Назовите упомянутого выше человека.

Ответ:
Джеймс Кэмерон.

Комментарий:
Сравнение с германским танком довольно удачное, хотя более точным, в
некотором смысле, было бы сравнение с танком австрийским. Первая модель
- это терминатор восьмисотой серии, которого играл Арнольд Шварценеггер.
Для роли T-1000 в фильме "Терминатор-2: Судный день" Кэмерон искал
совсем другой типаж и нашёл его в лице Роберта Патрика. Обе машины в
финале киноленты погибают, попав в плавильный котёл.

Источник:
   1. The Making of 'Terminator 2: Judgment Day', 17:32.
   2. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Terminator_2:_Judgment_Day&oldid=538884513

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 8:
Когда на референдум был вынесен вопрос о самоопределении Новой
Каледонии, он оказался равен восьмидесяти. У шестого по населению города
Финляндии он составляет всего 25. Назовите балканский город, у которого
он тоже равен восьмидесяти.

Ответ:
Сплит.

Зачет:
Другие балканские города, в названии которых 80% согласных букв в
оригинальном или русском написании.

Комментарий:
Он - это процент согласных. Для городов имеется в виду процент согласных
букв в названии (к счастью, нет разницы, в оригинальном написании или в
русском). Финский город называется Оулу, а хорватский Сплит упоминался в
комментарии к одному из предыдущих вопросов. Референдум во Франции
выбран в качестве примера потому, что в нём процент согласных оказался
равен 80 с точностью до второго знака после запятой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=French_Matignon_Accords_referendum,_1988&oldid=496909484
   2. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=List_of_Finnish_municipalities_by_population&oldid=527328188

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 9:
Это слово, ставшее широко известным несколько лет назад, употреблялось в
английском языке и раньше. Иногда им с досадой называли титан, поскольку
основные запасы этого металла были в СССР. Назовите это слово.

Ответ:
Анобтаний (unobtanium).

Комментарий:
Изначально слово "анобтаний" (от латинской приставки un - "не" и
английского глагола to obtain - "добывать, получать") использовалось в
значении "несуществующий материал с требуемыми свойствами". Но
впоследствии появилось значение "материал, который трудно достать". В
частности, слово было популярно в 60-х годах на заводе, где выпускался
самолёт "Локхид".

Источник:
http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Unobtainium&oldid=539275823

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 10:
Компания, сдающая в прокат фотообъективы, предлагает арендовать комплект
сразу из нескольких десятков телеобъективов "кэнон" и "никон". Цель
аренды подразумевает, что у "Кэнона" будет известное преимущество над
конкурентом. В чём оно заключается?

Ответ:
В праве первого хода.

Зачет:
Первый ход, право первого хода, преимущество первого хода, (в том, что)
белые (в шахматах) ходят первыми, и т.п. - без неверных уточнений
(например, "в шашках"). Также засчитывается иной по смыслу, но тоже
правильный ответ: "белые чаще выигрывают (в шахматах)" и аналогичные
ему.

Комментарий:
В набор входит 16 объективов каждой марки - по восемь одинаковых
экземпляров 70-200 мм, по два фикс-объектива 200 мм, 300 мм и 400 мм, по
одному - 500 мм и 600 мм. Комплект предназначен для игры в шахматы.
Профессиональные телезумы "Кэнон" - белого цвета, ими и ходить в начале
каждой партии, впрочем, для ответа на вопрос этого знать не обязательно.

Источник:
http://www.lensrentals.com/rent/canon/lenses/supertelephoto/lensrentals-chess-set,
http://www.webcitation.org/6EedHsj0w

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 11:
Британский учёный неоднократно использовал альфу в своих научных
публикациях. Позднее альфа дала название его знаменитому проекту.
Назовите фамилию этого учёного.

Ответ:
ВОльфрам.

Комментарий:
Стивен Вольфрам известен не столько своими работами в области
элементарных частиц, сколько созданием программы "Математика" и
информационно-вычислительной системы "ВОльфрам-альфа", которая даёт
ответы на вопросы, заданные на естественном языке.

Источник:
   1. http://inspirehep.net/search?p=author%3AS.Wolfram.1+collection%3APublished
   2. http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вольфрам,_Стивен&oldid=49638235

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 12:
Назовите страну, которая в 1961 году создала так называемый Кактусовый
занавес протяжённостью около 13 километров.

Ответ:
Куба.

Комментарий:
После разделения Берлина на зоны влияния перед властями ГДР встала
проблема бегства граждан в Западный Берлин, и 13 августа 1961 года
началось сооружение Берлинской стены, одного из символов Железного
занавеса между социалистическим и капиталистическим мирами. Аналогично,
вскоре после победы кубинской революции правительство Кастро столкнулось
с проблемой бегства граждан на территорию США, а именно в расположенную
на острове Куба военную базу ГуантАнамо. Чтобы воспрепятствовать этому,
осенью того же 1961 года полоса земли на границе была засеяна кактусами
рода опунция.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Берлинская_стена&oldid=52626497
   2. http://www.globalsecurity.org/military/facility/guantanamo-bay_cactus-curtain.htm,
http://web.archive.org/web/20130122003551/www.globalsecurity.org/military/facility/guantanamo-bay_cactus-curtain.htm
   3. http://www.barrypopik.com/index.php/new_york_city/entry/tortilla_curtain_cactus_curtain/,
http://www.webcitation.org/6CgSqf1nI

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 13:
   я верю прилетит тарелка
   и маленький зелёный гость
   возьмёт с собою два бигмака
   две колы две картошки фри
   В этом нерифмованном четверостишии по сравнению с оригиналом заменено
одно слово. Напишите слово, которое было заменено.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Заменено на слово "гость".

Источник:
http://i-mel.livejournal.com/82159.html,
http://www.webcitation.org/6EeeJDHcl

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 14:
Один из телезумов марки "Сигма", отличающийся большими размерами и
весом, имеет прозвище "Бигма". А какое прозвище получил один из
макрообъективов той же марки?

Ответ:
"Багма" (Bugma).

Комментарий:
Одно из основных применений макрообъективов - съёмка насекомых. Bug
(баг) по-английски - жук и вообще любое мелкое насекомое.

Источник:
   1. http://photography-on-the.net/forum/showthread.php?t=574059,
http://www.webcitation.org/6EeeNyaER
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/bug

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 15:
В вопросе местоимением "оно" заменены два слова.
   Узнав о месте проведения очередного фестиваля "Нашествие", несколько
человек заранее закопали на поляне ящик водки, а когда фестиваль
открылся, поставили на этом месте палатку. Эту историю писатель-фантаст
прокомментировал так: "пронесли водку через него". Оно - середина
работы, которую советуют выполнить перед тем, как... Закончите одним
словом.

Ответ:
Отрезать.

Комментарий:
Писатель-фантаст Витус Вагнер привёл пример использования в реальной
жизни четвёртого измерения - времени - для транспортировки объектов.
Согласно народной мудрости, перед тем как отрезать, нужно семь раз
примерить (или отмерить), то есть сделать семь измерений, и четвёртое -
как раз посередине.

Источник:
   1. http://vitus-wagner.livejournal.com/614221.html,
http://www.webcitation.org/6EeeQcPAq
   2. С.И. Лубенская. Большой русско-английский фразеологический
словарь. - М.: АСТ-Пресс книга, 2004.
http://phraseology_ru_en.academic.ru/25840/
   3. В. И. Даль. Пословицы русского народа. Раздел "Осторожность".
http://www.hobbitaniya.ru/dal/dal128.php

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 16:
В короткометражке Клода Лелюша герой, лица которого зритель не видит, за
8 минут успевает примчаться на свидание на другой конец Парижа. До того
как Лелюш признался, что он сам играл главного героя, бытовало мнение,
что этим героем был Икс. 16 июня 2000 года Иксу было торжественно
присвоено звание почётного жителя французского города. Назовите этот
город.

Ответ:
Ле-Ман.

Комментарий:
Герой мчится на свидание на машине, и почти весь фильм зритель видит
улицы Парижа, снятые камерой, установленной на бампере. После выхода
фильма высказывалось мнение, что за рулём во время съёмок был какой-то
автогонщик, например, бельгиец Жаки Икс. В 2000 году накануне очередной
24-часовой гонки шестикратному чемпиону "Ле-Мана" Иксу было присвоено
звание почётного жителя города Ле-Ман. Утверждение про "другой конец
Парижа" содержит некоторую натяжку: всё-таки 16-й и 18-й округа не
противоположны друг другу, однако она невелика: первый из них - крайний
на западе города, а второй - на севере, да и герой не срезает путь, а
проезжает через самый центр.

Источник:
   1. Фильм "Свидание", 1976. http://vimeo.com/54593682
   2. http://www.driving.co.uk/features/ferrari/8236
   3. Rendez Vous - Making off.
http://www.youtube.com/watch?v=AHn5Q15kaIA#t=215s
   4. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=List_of_24_Hours_of_Le_Mans_winners&oldid=537910302
   5. http://maisonblanche.co.uk/jackyickx.html,
http://www.webcitation.org/6EeeTuvp5

Автор:
Максим Сидоров

Тур:
13 тур. Команда Дмитрия Карякина

Дата:
30-Jun-2013

Редактор:
Дмитрий Карякин

Инфо:
Редактор благодарит Иделию Айзятулову и команду "Биркиркара" за
тестирование и помощь в подготовке тура.

Вопрос 1:
В американском мультфильме "The longest daycare" Мэгги Симпсон попадает
в детский сад. На стенах одной комнаты висят 26 картинок. Подпись к
каждой из них состоит из четырех букв. В честь кого назван этот детский
сад?

Ответ:
Айн Рэнд.

Комментарий:
Это такая объективистская азбука: "A is A", "B is B" и так далее.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 2:
Одна из наиболее популярных песен группы "Wu-Tang Clan" [Ву-Тэнг Клэн]
называется "C.R.E.A.M." [Си-Ар-И-Эй-Эм], то есть "Cash rules everything
around me". С названием какого объекта рифмуется название группы в песне
с четвертого альбома?

Ответ:
Всемирный торговый центр.

Комментарий:
WTC и WTC. Они любят аббревиатуры, как можно было догадаться.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/C.R.E.A.M.
   2. http://www.azlyrics.com/lyrics/wutangclan/backinthegame.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Iron_Flag

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 3:
Муравей Лэнгтона действует на бесконечной плоскости в соответствии с
заданным набором правил. Муравей Лэнгтона является термитом. В
предыдущем предложении мы слегка изменили одно слово. Восстановите его.

Ответ:
Тьюрмитом.

Комментарий:
Тьюрмитами называются двумерные аналоги машины Тьюринга.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Langton's_ant
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Turmite

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 4:
Битва при НЕМ состоялась в начале нулевого года. С разрушенным в ходе
этой битвы сооружением часто сравнивают логотип, который в 1984 году
заменил колокол. Назовите ЕГО.

Ответ:
ЯвИн [IV].

Комментарий:
Новый логотип компании "AT&T" (бывшая "Bell System") напоминает звезду
смерти. Летоисчисление во вселенной Звездных войн ведется от битвы при
ЯвИне.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Yavin
   2. http://www.beatriceco.com/bti/porticus/bell/bell_logos.html

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 5:
Этот человек был женат на художнице и является членом роршахского
общества. Назовите его фамилию.

Ответ:
Люшер.

Комментарий:
Еще один швейцарский психолог, только тест его построен не на форме, а
на цвете.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Max_L%C3%BCscher
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люшер,_Макс

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 6:
Алан Холоденко, рассказывая о ТАКОЙ физике, упоминает квантовые эффекты
и кота Эрвина. Кот в данном случае сравнивается с проявлением действия
гравитации. Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Мультипликационная.

Зачет:
Анимационная.

Комментарий:
Герои мультфильмов часто продолжают бежать по воздуху, пока не заметят,
что под ними пропасть.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cartoon_physics
   2. http://www.ubishops.ca/baudrillardstudies/vol3_1/cholodenkopf.htm

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Space Quest I: The Sarien Encounter
   Space Quest II: Vohaul's Revenge
   Space Quest III: The Pirates of Pestulon
   Space Quest IV: Roger Wilco and the Time Rippers
   Space Quest V: The Next Mutation
   Space Quest 6: The Spinal Frontier
   Space Quest VII: Return to _____ ________
   </раздатка>
   Главного героя серии игр "Space Quest" зовут Роджер Уилко. В названии
седьмой игры этой серии мы пропустили два слова. Напишите то из них,
которое происходит от имени собственного.

Ответ:
Roman.

Зачет:
Римские.

Комментарий:
Полное название - "Space Quest VII: Return to Roman Numerals".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Space_Quest_(серия_игр)

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 8:
МИНУС ПЯТАЯ находится в Ромео, а о МИНУС ЧЕТВЕРТОМ можно сказать, что он
находится сам в себе. Напишите слово, которое мы заменили словами "МИНУС
ЧЕТВЕРТЫЙ".

Ответ:
Квебек.

Комментарий:
Часовые пояса обозначаются так же, как и буквы в фонетическом алфавите
НАТО. Лима находится в поясе UTC-5, которому соответствует буква R -
Ромео. А вот Квебек находится в часовом поясе Квебек.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_military_time_zones

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 9:
(pic: 20120731.jpg)
   Перед вами ОН в окружении своих коллег. Его фамилия одной буквой
отличается от фамилии персонажа романа XIX века. Назовите этот роман.

Ответ:
"Торговый дом Домби и сын. Торговля оптом, в розницу и на экспорт".

Зачет:
"Домби и сын".

Комментарий:
На фотографии Рей Долби, surrounded by his colleagues.

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/post/177081/
   2. http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/d13.txt

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 10:
Неизвестно, посещал ли американец Ричард Фейнман остров Крк, но
известно, что он очень хотел побывать в азиатском городе. Назовите этот
город.

Ответ:
Кызыл.

Комментарий:
В английском языке буква Y может представлять как гласный, так и
согласный звук. Поэтому название города Кызыл состоит из одних
согласных, как и название острова Крк.

Источник:
"Наука в фокусе", 2013, N 2.

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Reykjavick!
   </раздатка>
   Перед вами отзыв из книги посетителей Исландского фаллологического
музея. Какую букву мы в нем заменили?

Ответ:
d.

Комментарий:
Reykjadick.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 12:
Один из героев романа Чайны Мьевилла "Рельсовое море" - машинист,
преследующий гигантского голого землекопа. Имя этого машиниста
представляет собой анаграмму имени другого персонажа Мьевилла.
Восстановите слово, которое мы слегка изменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Мелвилла.

Комментарий:
Образ машиниста Абаката Нафи является отсылкой к капитану Ахаву.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Railsea
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голый_землекоп

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 13:
Согласно одной из версий, ПЕРЕСТРОЙКА Парижа проводилась для того, чтобы
усложнить строительство баррикад. Состоявшийся в 1909 году в Салониках
съезд принял решения, которые должны были обеспечить выполнение лозунга
"ПЕРЕСТРОЙКА или смерть". Какое слово, происходящее от имени
собственного, мы дважды заменили в этом вопросе?

Ответ:
Османизация.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Османизация_Парижа
   2. http://www.armenianhouse.org/kirakosyan/youngturks-ru/chapter05.html

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 14:
Вторая фамилия юного талантливого Алекса - ДовичебаЭва. Мы не просим вас
написать его первую фамилию. Ответьте, за молодежную сборную какой
страны по какому виду спорта он выступает.

Ответ:
Сборная Испании по гандболу.

Комментарий:
Великий киргизский гандболист Талант Дуйшебаев, чемпион Олимпиады-1992 в
составе Объединенной команды, эмигрировал в Испанию и даже поиграл за
сборную этой страны. Его сын родился в Испании, где фамилия матери
автоматически становится второй частью фамилии ребенка. Местные органы
регистрации написали фамилию госпожи Дуйшебаевой (которую она сменила на
мужнюю еще в Советском Союзе) как сумели (латинский же вариант написания
фамилии Таланта, человека известного, к тому времени давно устоялся), в
результате новорождённый испанский подданный получил звучное имя Алекс
Дуйшебаев Довичебаэва (Alex Dujshebaev Dovichebaeva). Слово
"талантливый" в вопросе является небольшой подсказкой.

Источник:
   1. http://es.wikipedia.org/wiki/Alex_Dujshebaev
   2. http://www.ehfcl.com/men/2012-13/article/17283/Talant's+son+among+Atl%C3%A9tico's+summer+signings

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 15:
(pic: 20120732.jpg)
   Ральф Уолдо Эмерсон писал: "В лесах мы возвращаемся к разумности и
вере. Здесь я чувствую, что на мою долю никогда не выпадет ничего
дурного. <...>. Я становлюсь прозрачным глазным яблоком; я делаюсь
ничем; я вижу всё". По мнению Александра Маркина, "Вид с горы Холиок"
Томаса Коула может служить иллюстрацией к этой цитате, ведь на картине
можно увидеть как ПЕРВУЮ, так и ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТУЮ. Какие слова мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Альфа, омега.

Комментарий:
На полотне изображен извилистый слепой рукав реки Коннектикут,
напоминающий греческие буквы альфа и омега - начало и конец -
одновременно.

Источник:
http://seance.ru/blog/house-of-horror/

Автор:
Дмитрий Карякин

Тур:
14 тур. Команда Романа Гуляева

Дата:
30-Jun-2013

Инфо:
Команда благодарит тестеров пакета Алексея Полевого, Олега Кожедуба,
Юрия Шатца, Григория Смыслова, Владимира Островского, Тимура Барского,
Алексея и Марину Трефиловых, Константина Науменко, Баура Бектемирова.

Вопрос 1:
А теперь - вопросы.
   Как признался один известный тренер, в детстве он занялся спортом для
того, чтобы совершить перепозиционирование и избавиться от ассоциации с
нелюбимой многими едой. Прославился этот человек, впрочем, не в спорте.
Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Игорь Манн.

Комментарий:
Чтобы не ассоциироваться с манной кашей, Игорь Манн занялся спортом. А
стал в итоге бизнес-тренером. Слово "перепозиционирование" в вопросе -
подсказка. Кстати, "А теперь вопросы" - название одной из книг Игоря
Манна про маркетинг, откуда и взят этот вопрос.

Источник:
И. Манн. Маркетинг. А теперь вопросы. - М.: Манн, Иванов и Фербер, 2008.

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 2:
[Ведущему: выделить голосом слово "выразился".]
   От Москвы до Березников 1670 километров. Как выразился автор
тест-драйва автомобиля SEAT Altea Feetrack, это до ВТОРОГО. В той же
статье отмечается, что до ВТОРОГО от ПЕРВОГО 1218 километров и что после
ПЕРВОГО садиться за руль SEAT Altea в России нельзя. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Херес, Фигейрас.

Комментарий:
SEAT - автомобиль испанский, вот для сравнения и были взяты две
практически крайние точки Испании, чтобы показать масштаб расстояний.

Источник:
"VIM-Magazine", 2013, N 3.

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Брюс Эртман отвечал на все вопросы с терпением "[ПРОПУСК 1]".
   [ПРОПУСК 2] можно проехать с северо-запада на юго-восток через
Сент-Джонс Вуд, рядом с Lord's Cricket Ground. Она является частью шоссе
В507.
   </раздатка>
   Брюс Эртман, сотрудник американского отделения "Toyota", организовал
специальный форум в Интернете для обсуждения проблем с трансмиссией. На
форуме он отвечал на все вопросы пользователей с терпением ЕЕ. По-русски
пропуск 1 и пропуск 2 на письме не отличаются друг от друга. Заполните
любой из них.

Ответ:
Дорогой Эбби.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду колонка советов "Дорогая Эбби", во втором
- Abbey Road, которая на русский язык может быть переведена как Дорога
Эбби.

Источник:
   1. Э. Розен. Анатомия сарафанного маркетинга. - М.: Манн, Иванов и
Фербер, 2013. - С. 44.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эбби-Роуд

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 4:
   <раздатка>
   KBP - ORY - MRS
   </раздатка>
   Таким автор вопроса увидел маршрут, воспетый... Кем?

Ответ:
Елизаветой Иванцив.

Зачет:
Ёлкой.

Комментарий:
KBP - код аэропорта Борисполь, ORY - Париж-Орли, MRS - Марсель-Прованс.

Источник:
   1. Песня "Прованс".
   2. http://www.apinfo.ru

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 5:
Модель ИКС предполагает учет политических, экономических, социальных,
технологических изменений, изменений, вызванным вниманием к окружающей
среде, и изменений в законодательстве. ИКС созвучен с фамилией человека,
улица имени которого упоминается в отечественном произведении. Каком?

Ответ:
"Мистер Твистер".

Комментарий:
Модель называется PESTEL по первым буквам английских слов - политика,
экономика, социальная сфера, технологии, окружающая среда,
законодательство.

Источник:
   1. http://www.businessvoc.ru/bv/TermWin.asp?theme=&word_id=29590
   2. http://rupoem.ru/marshak/est-za-granicej.aspx

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 6:
В песне Пьера Башле "Les Corons" рассказывается о нелегкой жизни в
шахтерском регионе на севере Франции. Какое трехсложное существительное
в этом произведении рифмуется с прилагательным "розовый"?

Ответ:
Силикоз.

Комментарий:
Песня про шахтеров, а силикоз - это их профессиональное заболевание.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Хемендекс
   </раздатка>
   Во многих кафе Болгарии в меню есть блюдо с таким названием. Из чего
оно состоит?

Ответ:
Ветчина и яйца (Ham and eggs).

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Дерягин

Вопрос 8:
Список литературы из монографии по прикладной статистике 1989 года был
подготовлен в соответствии с действовавшими тогда нормами. Позже они
изменились. По мнению автора вопроса, причину этих изменений можно найти
в первом пункте этого списка. Назовите эту причину четырьмя словами.

Ответ:
Развитие капитализма в России.

Комментарий:
Тогдашние нормы требовали в начале списка литературы помещать ссылки на
классиков марксизма-ленинизма. В данном случае - на работу Ленина
"Развитие капитализма в России", в которой он действительно использовал
статистическую классификацию.

Источник:
С.А. Айвазян, В.М. Бухштабер, И.С. Енюков, Л.Д. Мешалкин. Прикладная
статистика: классификация и снижение размерности. - М.: Финансы и
статистика, 1989.

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 9:
Этот объект - одиночка, а не пара. Для чего он нужен - объяснил
англичанин с французским именем. Его искали в Подмосковье, в Швейцарии и
даже на Луне. В шутку его отсутствие объясняют созданным 14 июля 1990
года комитетом. Впрочем, это можно объяснить и законом 1890 года.
Назовите объект.

Ответ:
Магнитный монополь.

Зачет:
По слову "монополь".

Комментарий:
Монополь - это гипотетический магнитный заряд. Все существующие магниты
имеют два полюса, монополь - один. Поиски его, проводившиеся, в
частности, на ускорителях в Дубне и в ЦЕРН, а также в образцах лунного
грунта, неудачны. Известная шутка объясняет это тем, что
"антимонопольный комитет запрещает". Антимонопольный комитет в России
был создан 14 июля 1990 года, а в США антимонопольное законодательство
началось с закона Шермана в 1890 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнитный_монополь
   2. http://www.bibo.kz/anekdoti/585044-nuzhno-raspilit-magnit-na-dva-monopolya-ne-poluchitsya-eto-zaprescheno.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антимонопольный_комитет

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 10:
На вывеске одного из бутиков автор вопроса увидел противоестественное
превращение изящно-элитарного в пошедшее по рукам. Изобразите то, что
находилось на вывеске между первой и второй буквами.

Ответ:
/ [слэш].

Комментарий:
Вывеска выглядела так "б/у-тик". А слэш - это еще и определенный жанр
фанфиков.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 11:
На фото Маршалы Советского Союза Жуков и Рокоссовский беседуют с
фельдмаршалом Монтгомери. Они задали жару немцам и теперь говорят
начистоту. А еще на фото видны знаки ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Орден Бани.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Бани

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 12:
В 1974 году французский певец Жан-Луи Мужо, посмотрев ИХ, взял псевдоним
Франсуа Валери. В России настоящих ИХ не было уже давно. Назовите их
двумя словами.

Ответ:
Предвыборные дебаты.

Комментарий:
Считается, что свой псевдоним Мужо взял, посмотрев дебаты кандидатов на
пост президента Франции - Валери Жискар д'Эстена и Франсуа Миттерана.

Источник:
http://www.bide-et-musique.com/artist/125.html

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 13:
В Амстердаме около 90 каналов и всего одна река. Впадает она в итоге в
Северное море, а вовсе не в то, что было упомянутое в одной
отечественной песне. Как называется эта река?

Ответ:
Амстел.

Комментарий:
Впадает Амстел в итоге вовсе не в море пива. "Amstel" - один из
известнейших нидерландских пивных брендов.

Источник:
   1. http://amsterdam.2df.ru/
   2. http://nl.wikipedia.org/wiki/Amstel_(rivier)

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 14:
Участники одной арт-группы появились на свет в 1986 году в столице
Удмуртской АССР. Чья фамилия присутствует в названии этой группы?

Ответ:
[Дмитрий] Устинов.

Комментарий:
С 1984 по 1987 годы столица Удмуртии - Ижевск - называлась Устинов - в
честь маршала Советского союза Дмитрия Устинова. Именно там и родились
художники.

Источник:
http://www.gorodustinov.ru/?page_id=14619

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 15:
   - Ты карты взял?
   - Нет, забыл.
   - Эх, опять придется...
   Закончите четырьмя словами анекдот от швейцарских альпинистов.

Ответ:
По обертке Тоблерона лезть.

Зачет:
По смыслу, с обязательным указанием на Тоблерон и с сохранением формы
вопроса.

Комментарий:
А лезут они на Маттерхорн.

Источник:
https://www.facebook.com/dmitry.gulin

Автор:
Роман Гуляев

Тур:
15 тур. Команда Серафима Шибанова

Дата:
30-Jun-2013

Редактор:
Серафим Шибанов

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и помощь в подготовке
пакета Сергея Ефимова (Волгоград), Владислава Короля, Елену Король и
Игоря Тюнькина (все - Москва), Александра Кудрявцева (Николаев), Игоря
Мазина (Вашингтон), Вадима Макаренко (Ростов-на-Дону), Анвара
Мухаметкалиева (Алматы), Галину Пактовскую (Самара - Москва), Аркадия
Руха (Минск), Павла Солахяна (Ереван) и Екатерину Сосенко (Сургут).

Вопрос 1:
Первоначально доминой называлась настоятельница приюта или монастыря. В
современном значении это слово стало употребляться с появлением
борделей, в спектр услуг которых входила ОНА. Назовите ЕЕ латинским
словом c удвоенной согласной.

Ответ:
Флагелляция.

Комментарий:
Связь христианства и флагелланства известна со средних веков. Этим
вопросом мы решили подстегнуть команды к активной игре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Домина_(БДСМ)

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 2:
(pic: 20120733.jpg)
   Скульптор не смог выполнить просьбу по завещанию этого человека,
сославшись на крайнюю трудность. Назовите этого человека.

Ответ:
[Карл Фридрих] Гаусс.

Комментарий:
Скульптор отказался высечь на надгробии Гаусса правильный
семнадцатиугольник, заметив, что он будет похож на круг. На раздаточном
материале мы применили размытие по Гауссу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Правильный_семнадцатиугольник

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   .oo..o...o..
   </раздатка>
   В одном из произведений Терри Пратчетта говорится, что все библиотеки
связаны между собой при помощи межпространственных порталов. Далее
упоминается английский неологизм, полученный добавлением 4 букв к
существующему научному термину. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Bookwormhole.

Комментарий:
Червоточины, якобы соединяющие Вселенную, называются по-английски
wormhole. Bookworm - это книжный червь.

Источник:
http://www.lspace.org/about/whatis-lspace.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Групповая фотография сотрудников одной московской адвокатской
компании на фоне двенадцати ИКСОВ стала жертвой насмешек. Мы не
спрашиваем, какие два слова заменены ИКСАМИ. Назовите любой из ИКСОВ.

Ответ:
Алкоголизм.

Зачет:
Наркомания, Проституция, Воровство, Невежество, Лжеученость, Равнодушие,
Пропаганда насилия, Садизм, Война, Нищета, Эксплуатация детского труда и
синонимичные ответы.

Комментарий:
ИКСЫ - пороки взрослых со знаменитой скульптурной композиции Михаила
Шемякина "Дети - жертвы пороков взрослых", установленной на Болотной
площади в Москве.

Источник:
http://adolfych.livejournal.com/2393402.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "Я был прилежен, как оглашенный язычник; в пылу усердия я сам себе
давал частные уроки: взобравшись на раскладушку с романом Гектора Мало
"Без семьи", который я знал наизусть, я прочел его от доски до доски,
наполовину рассказывая, наполовину разбирая по складам; когда я
перевернул последнюю страницу, я умел читать".
   "Я уселся за письменный стол деда, положил книжку на его бювар, взял
ручку из галалита, обмакнул в пузырек с красными чернилами и стал
писать, меж тем как дамы лукаво переглядывались".
   </раздатка>
   Назовите автора этих слов.

Ответ:
[Жан-Поль] Сартр.

Комментарий:
Процитированы отрывки из глав "Читать" и "Писать" известной книги Сартра
"Слова".

Источник:
Ж.-П. Сартр. Слова. http://royallib.ru/book/sartr_gan/slova.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 6:
Рассказывая о том, как ЕГО компании по ошибке предложили партию
компьютеров, ОН упоминал ангела и чёрта, нашептывающих разные советы.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Питер] Молинью.

Комментарий:
По одной из версий, так появилась концепция добра и зла, неоднократно
реализованная Молинью в симуляторах бога.

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=2331

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Когда кончил ОН разговор с Саулом, душа Ионафана прилепилась к душе
его, и полюбил его Ионафан, как свою душу. [1 Цар., 18:1]
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем, кто такой ОН из розданной вам цитаты. Ответьте, под
какими именем и фамилией известен Вернон Уэйн Хоуэлл, погибший 19 апреля
1993 года.

Ответ:
Дэвид Кореш.

Комментарий:
А в цитате из Библии описано, как закорешились Давид и Ионафан.

Источник:
   1. http://www.azbyka.ru/biblia/?1Sam.18
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэвид_Кореш

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
На всех банкнотах 1990 года, выпущенных Национальным заморским банком,
изображен мост губернатора Номбре де Карвалью. В качестве водяного знака
при этом выступала ОНА. Какие три буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Д, Ж, К.

Комментарий:
Речь идет о денежной единице Макао - патаке. В качестве водяного знака
фигурировала джонка. На флаге Макао также можно увидеть лотос,
стилизованный под мост губернатора Номбре де Карвалью.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Macanese_pataca
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Патака_Макао

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20120734.jpg)
   Для лирического героя песни группы "Ундервуд" существует дилемма -
ПЕРВАЯ - это красота или не красота. Изображенный на раздатке человек
точно не имел ПЕРВУЮ, но зато ВТОРАЯ - это один из основных терминов его
философии. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, если они оканчиваются одними и теми
же пятью буквами.

Ответ:
ДиастЕма, эпистЕма.

Комментарий:
ДиастЕма - щель между передними зубами. Она рифмуется с дилЕммой. У
эпистемолога Мишеля Фуко, как видно на фотографии, диастЕмы не было.

Источник:
   1. http://www.undervud.ru/media/releases/opium-for-people-album/90-60-90.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фуко,_Мишель

Автор:
Илья Иванов (Нахабино)

Вопрос 10:
В ЕГО стихотворении "Пьяный на рельсах" есть строчки "Спит человек,
лежит на рельсах пьяный, / а уж вдали дрожит железный путь". После
исключения из коммунистической партии ОН несколько раз переживал нервную
депрессию и оказывался в больнице, но до положения бича, впрочем, так и
не опустился. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Аттила Йожеф.

Комментарий:
Известный венгерский поэт покончил жизнь самоубийством, бросившись под
колеса поезда. Слово "бич" - намек на прозвище Бич Божий, которым
средневековые хронисты наградили вождя гуннов Аттилу.

Источник:
   1. http://www.rulit.net/author/jozhef-attila/jozhef-attila-stihi-download-free-266955.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йожеф,_Аттила
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аттила

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20120735.jpg)
   Забавно, но эти четыре атлетичных футболиста напомнили автору вопроса
героев произведения 1877 года. Назовите клуб, который представляют
игроки.

Ответ:
Swansea City A.F.C.

Зачет:
"Суонси Сити", "Суонси".

Комментарий:
Клуб называется не "Swanlake", а "Swansea", и этимология английского
названия другая, тем не менее его прозвище - "Лебеди" (The Swans).
Знаменитый "Танец маленьких лебедей" из балета Чайковского исполняют
четыре балерины в белом. Если игроки возьмутся за руки - будет похоже.
   (pic: 20120736.jpg)

Источник:
   1. http://www.zimbio.com/pictures/fpSRUfiMsJr/Swansea+City+v+Reading+Premier+League/L_cm9FC7mn8/Nathan+Dyer
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дайер,_Натан
   3. http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2238170/Swansea-0-Liverpool-0-match-report.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрнандес,_Пабло
   5. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/inoprosport/312952.html
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гильфи_Сигурдссон
   7. http://www.sporting-heroes.net/football/swansea-city-fc/itay-shechter-12227/premiership-appearances-2012-13-on-loan_a30741/
   8. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шехтер,_Итай_Менахем
   9. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебединое_озеро

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 12:
В передаче Би-Би-Си демонстрируются фото высокой четкости одного из
моментов игры в бильярд. После этого показывается видео той же игры,
равное по объему, занимаемому на жестком диске. При этом упоминается
немецкая фамилия. Напишите ЕЕ.

Ответ:
Гейзенберг.

Комментарий:
Таким образом демонстрируется принцип неопределенности Гейзенберга. На
фотографии высокой четкости хорошо видно положение шаров, но неизвестны
скорости движения. На видео можно определить скорость, но границы
положения шаров видны очень слабо.

Источник:
   1. BBC. Все и ничто. Часть 2. Ничто.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейзенберг,_Вернер

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20120737.jpg)
   В оригинальном названии фильма, рассказывающем о НЕМ, упоминается
черное солнце. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
"Отряд 731".

Комментарий:
Специальный отряд японских вооруженных сил, занимавшийся исследованиями
в области биологического оружия и проводивший опыты на живых людях. Если
вы заметили, то в первой колонке семь значений, во второй - три, а в
последней - одно. Все значения так или иначе касаются биологического
оружия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Отряд_731

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Прослушайте список:
   - Альфред Андерш, коммунист;
   - Адольф Мейслингер, социал-демократ;
   - Альберт Росхауптер, профсоюзный деятель;
   - Бруно Беттельгейм, еврей.
   В один ряд с этими узниками Дахау можно поставить уроженца Липштадта,
ставшего в 1967 году лауреатом Международной Ленинской премии. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Нимёллер.

Комментарий:
Немецкий пастор, автор известного стихотворения: "Когда нацисты пришли
за коммунистами, я молчал, я же не коммунист. / Потом они пришли за
социал-демократами, я молчал, я же не социал-демократ. / Потом они
пришли за профсоюзными деятелями, я молчал, я же не член профсоюза. /
Потом они пришли за евреями, я молчал, я же не еврей. / А потом они
пришли за мной, и уже не было никого, кто бы мог протестовать".
Нимёллер, как и Андерш, Мейслингер, Росхауптер и Беттельгейм, в свое
время был интернирован в Дахау.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alfred_Andersch
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Adolf_Maislinger
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Ro%C3%9Fhaupter
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Bruno_Bettelheim
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нимёллер,_Мартин

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20120738.jpg)
   Верблюд, как известно, отрыгивает жвачку, но имеет нераздвоенные
копыта. Википедия сообщает эту информацию, объясняя тот факт, что ОН
носил одежду из верблюжьей шерсти. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иоанн Креститель.

Комментарий:
По мнению Феофилакта Болгарского, верблюжья шерсть была выбрана потому,
что "верблюд есть животное среднее между чистым и нечистым: он чист,
потому что отрыгает жвачку, и нечист, потому что имеет нераздвоенные
копыта". Иоанн, ведущий проповедь на границе Ветхого и Нового заветов,
носил одежду из верблюжьей шерсти, так как "приводил к Богу и
мнимо-чистый народ - иудейский, и нечистый - языческий". Мы раздали вам
голову Янки Купалы, который, как нетрудно догадаться по имени и фамилии,
имеет с Иоанном Крестителем нечто общее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Креститель

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 16:
[Внезачетный вопрос]
   Один медик плевал перед тем, как СДЕЛАТЬ ЭТО. Автор вопроса желает
игрокам "South Butovo Park" СДЕЛАТЬ ЭТО, начав карьеру в других
командах. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перелистнуть страницу.

Зачет:
Перевернуть страницу.

Комментарий:
Медики работают в условиях, когда вокруг полно вредных веществ и
инфекционных болезней, так что облизывать пальцы им не стоит. Автор
вопроса считает, что игроки команды могут перелистнуть эту страницу
жизни и начать новую.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
16 тур. Команда Анны Рогозиной

Дата:
30-Jun-2013

Инфо:
Команда благодарит за ценные советы Александра Коробейникова (Саратов -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Эдуард Лимонов пишет, что ОНА была куплена на деньги богатой (и,
вероятно, немолодой) американки, которую удачно использовал шикарный
любовник-латинос. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Яхта "Granma".

Источник:
http://limonov-eduard.livejournal.com/285480.html

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 2:
Рудольф Баландин отмечает ИХ соответствие эволюционным ступеням
развития. Жизнь зародилась в воде, позже появились рептилии, затем
млекопитающие. Австралопитеки, предки людей, были небольшого роста, а
научившись изготовлять орудия, человек начал завоевывать господство на
планете. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Аватары Вишну.

Комментарий:
Имеются в виду рыба (матсья), черепаха (курма), вепрь (вараха), карлик
(вамана) и Рама с топором (парашурама).

Источник:
Р. Баландин. Сто великих богов.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 3:
Будучи за границей, автор вопроса посетила музей, где среди прочих были
выставлены экспонаты, связанные с трагическими страницами в истории
страны. В числе таких экспонатов кресло ПЕРВОГО и ПЕРВЫЙ ВТОРОГО. Какие
слова мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Линкольн и Кеннеди.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.stepandstep.ru/catalog/your-tape/124771/muzey-genri-forda.html

Автор:
Татьяна Харитонова

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "Отгадайте, на что я начинаю сердиться? На что? На русский язык и на
наших писателей, которые с ним немилосердно поступают. И язык-то по себе
плоховат, грубенек, пахнет татарщиной. Что за "ы"? Что за "щ", что за
"ш", "ший", "щий", "при", "тры"? О варвары!" (К.Н. Батюшков)
   </раздатка>
   По мнению Дмитрия Галковского, Батюшков является прототипом героя
классического произведения. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Поприщин.

Комментарий:
Якобы Гоголь умышленно составил фамилию Поприщин из столь нелюбимых
поэтом буквосочетаний. Да и к психиатрии Батюшков имеет самое прямое
отношение.

Источник:
Д. Галковский. Бесконечный тупик.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 5:
Эксперт Андрей Ломачинский замечает, что ОНИ проходят все стадии от
червонца до рубля. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Синяки.

Комментарий:
Синяки, заживая, меняют цвет от красного к синему, затем к зеленому и
желтому. Как советские купюры номиналом в 10, 5, 3 и 1 руб.

Источник:
А.А. Ломачинский. Курьезы военной медицины и экспертизы.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 6:
В пародийной миниатюре Ивана Матвеева этот человек помимо всего прочего
обращает внимание на кирпич и банановую кожуру. Назовите его имя.

Ответ:
Дамокл.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/237796.html

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 7:
   <раздатка>
   In no case shall the said Bernard Bodley be...
   </раздатка>
   Персонаж рассказа из цикла "Дублинцы", переписывая некий документ,
обращает внимание на НИХ. "Дублинцы" Джеймса Джойса" - это ОНИ. Назовите
их как можно точнее.

Ответ:
Три слова на одну букву.

Источник:
В тексте.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 8:
Христиан Эйкман доказал, что ЕЕ причиной являются не те, которые есть, а
те, которых нет. В посвященном этому рассказе на радиостанции "Звезда"
пошутили, что к клептомании ОНА не имеет никакого отношения. Назовите ЕЕ
абсолютно точно.

Ответ:
Бери-бери.

Источник:
http://persona.rin.ru/view/f/0/17833/ejkman-eijkman,-hristian

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 9:
Врач-психиатр Максим Малявин описывает стационарное отделение неврозов с
комфортным режимом содержания, добрым персоналом, качественным
бесплатным питанием и романтическими знакомствами пациентов
противоположного пола. Правда, там время от времени выходит из строя
канализация из-за того, что труба забивается... Чем?

Ответ:
Монетами.

Комментарий:
Многим хотелось туда вернуться, а моря или фонтана поблизости не было.

Источник:
М. Малявин. Записки психиатра, или Всем галоперидолу за счет заведения.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 10:
Благодаря хорошей памяти Джима автору вопроса удалось восстановить часть
текста, содержащегося на одной из сторон: "А вне - псы и чародеи, и
любодеи и убийцы, и идолослужители, и всякий любящий и делающий
неправду". Какое слово было написано на другой стороне?

Ответ:
Низложен.

Комментарий:
Черная метка, врученная Джону Сильверу, была сделана из страницы Библии.
Джим Хокинз запомнил, что там были два стиха из Апокалипсиса, содержащие
слова "псы" и "убийцы". Это стих 15 главы 22 Откр.

Источник:
   1. http://lib.ru/STIVENSON/island.txt
   2. http://bookz.ru/authors/novii-zavet/otkroven_906/page-3-otkroven_906.html

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 11:
В фантастическом романе "Летающие колдуны" многие имена являются
переделками имен реальных людей. У главного героя есть два смышленых и
проказливых сына, одного из которых зовут Вилвил. Назовите имя второго.

Ответ:
Орбур.

Комментарий:
Два брата - аллюзия на Вилбура и Орвила - братьев Райт. Имена персонажей
получены обменом слогов.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Игорь Доскоч

Вопрос 12:
Говоря о читерстве в интеллектуальных играх, Ашот Наданян заменяет
первую часть известного правила словами "Получил СМС". Процитируйте это
правило.

Ответ:
Взялся - ходи.

Зачет:
По ключевым словам "взялся/тронул" и "ходи".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о шахматах.

Автор:
Игорь Биткин

Вопрос 13:
Джером Джером пишет об очертаниях, которые приобретают особенную
прелесть, растворяясь в тумане. Далее он предлагает вырывать из ЕЕ
цветника только сорную траву. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Мнемозина.

Комментарий:
Благодаря избирательности памяти события прошлого иногда кажутся нам
лучше, чем они были на самом деле.

Источник:
Дж. Джером. Первая книга праздных мыслей праздного человека.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 14:
В своем письме, датированном 1770 годом, Уильям Ричардсон говорит о
яростном порыве восхождения как символе преодоления трудностей и
зависти, еще поднимающей голову. Вслед за этим он упоминает
покровительственно протянутую руку. Чью?

Ответ:
Петра I.

Комментарий:
Ричардсон описывает проект памятника Фальконе в Санкт-Петербурге.

Источник:
А.Н. Спащанский. Екатерининский Петербург глазами иностранцев.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 15:
Говоря о низком качестве изделий советской промышленности, Троцкий
заметил, что для самого могущественного заказчика - военного ведомства -
всё же поставляется продукция гораздо более высокого уровня. Поэтому
средства ПЕРВОГО в СССР значительно лучше, чем предметы ВТОРОГО.
Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ, которые отличаются только приставками.

Ответ:
Истребление, потребление.

Источник:
Л.Д. Троцкий. Преданная революция.

Автор:
Виталий Федоров

