Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2016/17 гг.

Дата:
11-Feb-2017 - 15-Apr-2017

Тур:
1.1. "Интегральный инсайт"

Дата:
11-Feb-2017

Вопрос 1:
   <раздатка>
   паранормальное явление
   прокрастинация лечение
   артериальное давление
   и губ твоих прикосновение
   </раздатка>
   Где автор данного четверостишия нашел мотив для его написания?

Ответ:
Поисковые запросы на Яндексе.

Зачет:
Поисковые запросы на Google, Mail и прочих поисковых сервисах.

Комментарий:
"Нашел" - небольшая подсказка.

Источник:
https://yandex.ru/autopoet/monorim/4

Автор:
Евгений Покревский, Рамиль Субхангулов (Москва)

Вопрос 2:
ОНИ появились в Михайло-Архангельской церкви города СлободскОй только
после реставрации. "ОН" является довольно распространенным, хотя и не
профессиональным, волейбольным термином. Что мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
Деревянная церковь Михаила Архангела, которая более чем на сто лет
старше знаменитых Кижей, была срублена мастерами без пилы и гвоздей.
После реставрации гвозди в ее конструкции появились.

Источник:
   1. http://www.slobojane.ru/turistam/bez-edinogo-gvozdya-ne-slomaesh-ty-menya/
   2. http://www.volleymsk.ru/main/slovar_voleybolnih_terminov_jargona_i_slenga

Автор:
Евгений Покревский (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20170167.jpg) (pic: 20170168.jpg) (pic: 20170169.jpg) (pic: 20170170.jpg)
   Перед вами даты исторических событий. Например, на первой картинке
изображен 1912 год - год крушения "Титаника". А какие имена собственные
упомянуты в подписях к другим трем картинкам?

Ответ:
Гай Юлий Цезарь, Галилей, Галлей.

Комментарий:
   1. В 44 году до н.э. убили Гая Юлия Цезаря.
   2. В 1564 году родился Галилео Галилей.
   3. В 2061 году мимо Земли пролетит комета Галлея.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/3583405.html

Автор:
Рамиль Субхангулов (Москва)

Вопрос 4:
В поэме Велимира Хлебникова "Зверинец" орлы периодически смотрят на небо
в ожидании грозы. А что служит этому причиной?

Ответ:
Пушечный выстрел.

Комментарий:
В поэме "Зверинец" есть такая строчка: "Где полдневный пушечный выстрел
заставляет орлов посмотреть на небо в ожидании грозы...". Зоопарк в
Санкт-Петербурге находится рядом с Петропавловской крепостью.

Источник:
http://www.rvb.ru/hlebnikov/tekst/02poemy/195.htm

Автор:
Рамиль Субхангулов (Москва)

Вопрос 5:
По мнению Кима, с таким сосредоточенным и напряженным лицом Максим бы и
дня не продержался. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Филби, Исаев.

Зачет:
Филби, Штирлиц.

Комментарий:
Известный советский шпион Ким Филби заявил после просмотра кинофильма
"Семнадцать мгновений весны": "С таким сосредоточенным и напряженным
лицом настоящий Штирлиц не продержался бы и дня!".

Источник:
https://topwar.ru/30485-prototipy-shtirlica-kak-rozhdalas-legenda.html

Автор:
Рамиль Субхангулов (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Большие глаза" глава семейства, отмечая, что все в семье
являются художниками, говорит: "Если вскрыть нам вены - ПРОИЗОЙДЕТ ЭТО".
В произведении первой половины двадцатого века ЭТО ПРОИЗОШЛО по вине
женщины. Назовите имя этой женщины.

Ответ:
Аннушка.

Зачет:
Анна.

Комментарий:
Глава семьи художников утверждает, что вместо крови из вскрытых вен
польется масло. В "Мастере и Маргарите" масло пролилось по вине Аннушки.

Источник:
   1. Х/ф "Большие глаза" (2014), реж. Тим Бёртон.
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://flibusta.is/b/357726/read

Автор:
Максим Киселёв, на основе вопроса Артема Знойко (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
"Feria de Abril" [фЕрия де абрИль] - мероприятие, ежегодно проходящее в
Севилье, на котором стоимость одних лишь палаток доходит до 10 тысяч
евро. Какое произведение первой половины девятнадцатого века упомянул
ведущий одной телепрограммы, рассказывая об этом?

Ответ:
"Ярмарка тщеславия".

Комментарий:
"Feria de Abril" [фЕрия де абрИль] - это знаменитая севильская ярмарка.
Говоря о том, как богачи пытаются выделиться друг перед другом, ведущий
вспомнил произведение Уильяма Теккерея.

Источник:
   1. "Орел и решка". Юбилейный (десятый) сезон. Выпуск 20 (Севилья).
http://www.youtube.com/watch?v=1sLQqr5IclE
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Севильская_ярмарка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ярмарка_тщеславия

Автор:
Максим Киселёв, Юлия Панкевич (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Во время игры в "Крокодил" автор вопроса загадал своей знакомой
осветительный прибор. Не расслышав одну букву, знакомая начала
танцевать. Какое слово было загадано?

Ответ:
Лампада.

Комментарий:
Знакомая автора вопроса исполняла ламбаду.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Рамиль Субхангулов (Москва)

Вопрос 9:
Журналистка КристИн ЧАббак в одном из прямых эфиров, поддерживая
политику телекомпании доносить до аудитории самые свежие новости во всех
красках, ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Совершила самоубийство.

Зачет:
Совершила суицид.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чаббак,_Кристин

Автор:
Максим Киселёв (Санкт-Петербург)

Тур:
1.2. "Хатуль Мадан"

Дата:
11-Feb-2017

Редактор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Инфо:
Редактор благодарит Павла Ершова за тестирование пакета и ряд ценных
замечаний и предложений.

Вопрос 1:
Журнал "ИКС", издаваемый с 2014 года, никак не назовешь глянцевым, так
что ИКСА теперь можно погладить. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Кот Шрёдингера.

Комментарий:
Обложка нового научно-популярного журнала "Кот Шрёдингера" нарочно
сделана шершавой, чтобы ее было приятно гладить. Хотя похожа она,
конечно, не на кошачью шерсть, а скорее на кошачий язык. А команда
"Хатуль Мадан", что в переводе с иврита означает "кот, занимающийся
научной деятельностью", открывает свой тур вопросом про другого кота.

Источник:
   1. http://www.story-news.ru/kot_v_kioske/
   2. http://www.ronl.ru/doklady/zhurnalistika/725915/

Автор:
Александр Панфёров

Вопрос 2:
Автор вопроса часто советует своим любознательным детям "погуглить в
Яндексе". Гуглить, в том числе в Яндексе, на игре запрещено, тем не
менее, попробуйте перевести с монгольского слово "канон".

Ответ:
Копировальный аппарат.

Зачет:
Копир; копировально-множительный аппарат. Зачет с отвращением: Ксерокс.

Комментарий:
Фотоаппараты тут ни при чем. Просто в СССР первые копиры начала
поставлять одна фирма, а в Монголию - другая. Поэтому у нас можно
услышать парадоксальное выражение "ксерокс фирмы Кэнон", а в Монголии,
очевидно, есть "канон фирмы Зирокс" - именно так звучит название фирмы,
которую мы привыкли называть "Ксерокс".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Копировальный_аппарат

Автор:
Александр Панфёров

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Вице-президент США Дэн Куэйл утверждал, что принимал хорошие решения
в двух периодах времени, в связи с чем можно предположить, что он -
МАЛЬЧИК С ЗЕМЛИ. "ДЕВОЧКА С ЗЕМЛИ" - название известного советского
фильма. Что мы заменили словами "ДЕВОЧКА С ЗЕМЛИ"?

Ответ:
"Гостья из будущего".

Комментарий:
Одно из абсурдных высказываний Дэна Куэйла звучит так: "Я принимал
хорошие решения в прошлом. Я принимал хорошие решения в будущем".
Говорить о будущем в прошедшем времени может только хронопутешественник,
т.е. "гость из будущего". Повесть Кира Булычёва "Путешествие Алисы" из
цикла "Приключения Алисы" выходила также под названием "Девочка с
Земли". Другая повесть из этого цикла - "Сто лет тому вперед", по ней
был снят фильм "Гостья из будущего".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Дэн_Куэйл
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Алисы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествие_Алисы
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гостья_из_будущего

Автор:
Александр Панфёров

Вопрос 4:
Логотип известной компании, основанной в 1938 году семьей эмигрантов,
парадоксальным образом напомнил Виталию ЗолочЕвскому ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
Пол и Мери Ламфр, немецкие евреи, эмигрировали в США, спасаясь от
нацистов. А логотип своей компании "Columbia Sportswear" [колАмбиа
спортсвЭа] почему-то сделали похожим на нацистский "логотип". Настолько
похожим, что депутат от ЛДПР Виталий Золочевский даже написал по этому
поводу письмо генеральному прокурору.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Columbia_Sportswear
   2. https://cont.ws/post/177589
   3. http://www.tm-reg.ru/deputat-razglyadel-v-logotipe-firmy-columbia-nacistskuyu-svastiku/

Автор:
Александр Панфёров

Вопрос 5:
[Ведущему: текст раздаточного материала не озвучивать!]
   <раздатка>
   Центр туризма, расположенный в окрестностях немецкого города,
построен совсем недавно, однако благодаря чумовому оформлению органично
вписался в пейзаж.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы заменили одну букву. Напишите название
упомянутого города, содержащее дефис.

Ответ:
Нарьян-Мар.

Комментарий:
Город не немецкий, а ненецкий. Поэтому и оформление Центра арктического
туризма чУмовое (в виде чУма).

Источник:
   1. http://www.readmetro.com/en/russia/moscow/20161011/ (стр. 15)
   2. http://www.visitnao.ru/o-tsentre/tsentr-arkticheskogo-turizma/o-tsentre

Автор:
Александр Панфёров

Вопрос 6:
Флорентийский храм Сан-МиньЯто аль МОнте вместо креста увенчан статуей
орла - символа гильдии КалимАла. Местный футбольный клуб в 2006 году был
наказан за НЕЕ. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Коррупция.

Комментарий:
"Фиорентина" вместе с другими участниками коррупционного скандала была
наказана за договорные матчи и подкуп арбитров. Гильдия торговцев
шерстью в свое время тоже фактически совершила подкуп служителей церкви.

Источник:
   1. http://youroute.ru/countries/italiya/regions/toskana/cities/florenciya/places/san-minyato-al-monte
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коррупционный_скандал_в_итальянском_футболе_(2006)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коррупция

Автор:
Александр Панфёров

Вопрос 7:
В сказке Джанни Родари этот "цветок жизни" вынужден был прервать свое
выступление, несмотря на бешеный успех у зрителей. Воистину, порой
искусство требует не только ПЕРВЫХ, но и ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Жертвы, разрушения.

Комментарий:
В сказке "Джельсомино в Стране лжецов" заглавный герой, чье имя в
переводе с итальянского означает "жасмин", поет в городском театре и
полностью разрушает его силой своего голоса. Новостные сообщения о
слабых землетрясениях обычно заканчиваются фразой "жертв и разрушений
нет".

Источник:
   1. Дж. Родари. Джельсомино в Стране лжецов.
http://flibusta.is/b/332952/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джельсомино_в_Стране_лжецов

Автор:
Александр Панфёров

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1978 году Борис Гребенщиков и Майк Науменко записали альбом "Все
ГОЛУБЫЕ - РОЗОВЫЕ". А недавно ГОЛУБЫЕ действительно стали РОЗОВЫМИ. В
предыдущем предложении мы пропустили фамилию. Напишите ее.

Ответ:
Вачовски.

Комментарий:
Совместный альбом БГ и Майка назывался "Все братья - сестры". А
Вачовски, которые на момент выхода "Матрицы" были братьями, теперь стали
сестрами. Логика замены продиктована традиционными цветами одежды
маленьких мальчиков и девочек, а не тем, о чем вы могли подумать. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Все_братья_%E2%80%94_сёстры
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сёстры_Вачовски

Автор:
Александр Панфёров

Вопрос 9:
Этот пакет стал для его составителей дебютным, поэтому мы боялись не
найти "золотую середину" в плане сложности вопросов. Устройство для
людей, одержимых другим страхом, запатентовал в 1995 году Фабрицио
Казели. Это устройство можно назвать "ИКС с АЛЬФОЙ". Назовите ИКС и
АЛЬФУ.

Ответ:
Гроб, кнопка.

Комментарий:
Казели запатентовал современный вариант "безопасного гроба" для тех, кто
боится быть погребенным заживо, с активируемым из гроба сигналом тревоги
и системой связи наподобие домофона. При составлении пакета мы
постарались избежать как "гробов", так и "кнопок".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безопасный_гроб
   2. http://www.membrana.ru/particle/1881/

Автор:
Александр Панфёров

Тур:
2.1. "МГТУ - Zzyzx Rd."

Дата:
11-Feb-2017

Инфо:
Команда благодарит за ценные замечания Дмитрия Смирнова (Москва).

Вопрос 1:
В мемуарах адъютанта Паулюса Вильгельма Адама указывается, что при
знакомстве с Паулюсом генерал-лейтенант Шумилов допустил ошибку, СДЕЛАВ
ЭТО. На сайте wikihow.com есть статья, которая называется "Как СДЕЛАТЬ
ЭТО в Photoshop CS3". Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Добавить фон.

Комментарий:
Паулюс поправил Шумилова, который обратился к нему "фон Паулюс", сказав,
что на самом деле не является дворянином.

Источник:
   1. В. Адам. Катастрофа на Волге. http://flibusta.is/b/161295/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паулюс,_Фридрих
   3. http://ru.wikihow.com/добавить-фон-в-Photoshop-CS3

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Вопрос 2:
Костер Холмса - морской рейд, в ходе которого был уничтожен большой
торговый флот голландцев. Три недели спустя произошло событие, которое
голландцы восприняли как божественное возмездие. Назовите это событие
максимально точно.

Ответ:
Великий лондонский пожар.

Комментарий:
Рейд был произведен английской эскадрой во время Второй
англо-голландской войны - как вы могли уже догадаться, в 1666 году. Для
голландцев связь была очевидна: пожар Лондона был божественным
возмездием.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Костёр_Холмса
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_лондонский_пожар

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Первый российский научный журнал, удостоенный почетной медали
Лейбница Европейской академии естественных наук, называется "ЛЕВО и
ПРАВО". Герой романа Владимира Набокова страдает особой формой
умственного расстройства: он путает ЛЕВО и ПРАВО, пытаясь мысленно
вернуться назад по пройденному пути. Какие слова в тексте вопроса
заменены словами "ЛЕВО" и "ПРАВО"?

Ответ:
Пространство и время.

Комментарий:
Герой романа Набокова "Смотри на арлекинов!" страдает особой формой
умственного расстройства, не позволяющей ему совершить умозрительный
поворот кругом, когда он воображает себе какой-либо отрезок пройденного
пути. И только последняя возлюбленная объясняет Вадиму Вадимовичу, что
он путает пространство и время, пытаясь мысленно вернуться назад во
времени, а не пространстве. "Пространство и время" - название
российского научного журнала.

Источник:
   1. http://www.space-time.ru/
   2. В.В. Набоков. Смотри на арлекинов!
http://flibusta.is/b/159063/read

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды отряд Наполеона, следуя на огонь, ошибочно принятый за свет в
Суэце, сбился с пути. Вскоре, когда лошади оказались по брюхо в воде,
Бонапарт воскликнул: "Неужели мы пришли сюда, чтобы погибнуть, как
пьяница? Это будет прекрасной темой для римских проповедников". Какое
слово заменено нами в тексте вопроса?

Ответ:
Фараон.

Комментарий:
Во время Египетского похода Наполеон со своим отрядом чуть было не
сгинул в водах Красного моря, как некогда фараон, пустившийся в погоню
за еврейским народом. "Следовал за огнем" - подсказка. Логика замены:
название одной карточной игры заменено названием другой.

Источник:
   1. Наполеон. Египетский поход. http://flibusta.is/b/332080/read
   2. Исх. 14: 27-28. https://azbyka.ru/biblia/?Ex.14:27-28
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карточная_игра

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Греческие монахи, если верить одному источнику, однажды уведомили
патриарха Афанасия о домогательстве Ибрагима-паши, а в своем послании к
патриарху написали вместо "ТАКОЙ ОН" - "ЭДАКИЙ ОН". Удивленный Афанасий
спросил монахов: "Почему вы иначе стали называть ТАКОЙ ОН?". Из какого
слова в тексте вопроса мы убрали несколько букв?

Ответ:
Огонь.

Комментарий:
Епископ Порфирий, будучи в Палестине 4 августа 1848 года, слышал от
одного Иерусалимского митрополита, что Ибрагим-паша однажды захотел
лично убедиться в чуде схождения благодатного огня, но митрополиту
Мисаилу пришлось признаться и паше, и своим монахам, что он в кувуклии
зажигает огонь от лампады. Об этом монахи и уведомили Царьградского
патриарха, написав "священный огонь" вместо "святой огонь".

Источник:
http://www.chronologia.org/articles/110110_blagodatnyi-ogon.html

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Вопрос 6:
Один из слоганов самых консервативных противников Дональда Трампа
получен добавлением в лозунг президентской кампании Трампа одного слова.
Какого?

Ответ:
Britain.

Комментарий:
"Make America Great Britain again". Настоящие консерваторы предлагают
вернуть США Великобритании.

Источник:
https://www.indiegogo.com/projects/make-america-great-britain-again-diversity

Автор:
Денис Трифонов (Москва)

Вопрос 7:
Николай Воронов в своем стихотворении, видимо, желая подчеркнуть то, как
многозначно звучание фамилии одного человека для русского слуха,
упоминает равнину, мох и просит монаха врать. Кому посвящено это
стихотворение?

Ответ:
[Сергею] Рахманинову.

Комментарий:
В каждой строчке стихотворения Николая Воронова - анаграммы фамилии
Рахманинов. В частности, присутствуют такие строчки: "Монах - наври!",
"Равнина - мох...".

Источник:
http://www.stihi.ru/2013/03/02/1007/

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Вопрос 8:
Согласно одной из сомнительных теорий, известная личность происходит от
рептилий. В качестве основного доказательства упоминается партеногенез,
т.е. размножение без самца, а в качестве косвенного - что некоторые
рептилии, спасаясь от хищников, могут ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бегать по воде.

Зачет:
Ходить по воде; гулять по воде.

Комментарий:
Сторонники этой теории считают, что Иисус был рептилоидом, и проводят
параллели между партеногенезом и непорочным зачатием.

Источник:
   1. http://uncyclopedia.wikia.com/wiki/Raptor_Jesus
   2. http://lurkmore.to/Raptor_Jesus
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Партеногенез
   4. http://dimagrib.livejournal.com/93592.html

Автор:
Денис Трифонов (Москва)

Вопрос 9:
Марио Балотелли однажды давал после матча интервью и добавил, что во
время конца света хотел бы оказаться рядом с сэром Алексом Фергюсоном.
Ответьте двумя словами: что таким образом надеялся получить футболист?

Ответ:
Дополнительное время.

Зачет:
Добавленное время; компенсированное время; добавленные минуты;
компенсированные минуты.

Комментарий:
Сэр Алекс Фергюсон известен победами в дополнительное время, этот
феномен даже называют "Ферги-тайм" - так что, может, и перед концом
света выкрутится? Слова "после матча" и "добавил" могли навести вас на
правильный ответ.

Источник:
   1. http://english-football.by/4292-specvypusk-citaty-mario-balotelli.html
   2. https://www.championat.com/football/news-2020909-fergjuson-fergi-tajm---jeto-moj-trjuk.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Alex_Ferguson#Referees

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Тур:
2.2. "Всадники Тамблвида"

Дата:
11-Feb-2017

Редактор:
Станислав Осекин и Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 1:
Говоря об особенностях использования одного из своих приложений, Аркадий
Волож говорит, что его обычно используют два раза в день перед едой.
Какую букву мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
з.

Комментарий:
Речь идет о приложении "Яндекс.Навигатор", которое, как правило,
используется во время поездок на работу и с работы, поэтому нужно "два
раза в день перед ездой".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Иткин (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   We hold this truth to be self-evident that all men are created equal
   </раздатка>
   В англоязычном мюзикле "Гамильтон" группа просвещенных девушек
требует включить женщин в НЕГО. Назовите ЕГО заимствованным словом.

Ответ:
Сиквел.

Комментарий:
Американки в мюзикле требуют добавить женщин в первую строку второго
издания Декларации Независимости. В английском языке слова "equal" и
"sequel" рифмуются.

Источник:
http://www.atlanticrecords.com/HamiltonMusic/

Автор:
Михаил Иткин (Москва)

Вопрос 3:
[Раздается изображение с текстом "Вопрос 3" под тыльной стороной ладони,
так чтобы было понятно, где у раздатки верх.]
   (pic: 20170171.jpg)
   Перед вами плакат социальной рекламы одного из музеев, призывающий
жертвовать деньги в фонд памяти. Ответьте, кому посвящен этот музей,
использовав слово греческого происхождения.

Ответ:
Жертвы Холокоста.

Комментарий:
В исходном виде подпись на плакате находилась сверху, а перевернутое
изображение подающей руки напоминало нацистское приветствие.

Источник:
https://adsoftheworld.com/media/print/museo_del_holocausto_hand

Автор:
Станислав Осекин (Москва)

Вопрос 4:
Говоря об особенностях рекламной кампании одной из российских фирм,
интернет-пользователь отмечает неслучайный выбор лысых звезд для
продвижения ее услуг. Назовите эту компанию.

Ответ:
МТС.

Комментарий:
Российский оператор сотовой связи МТС в своих рекламных роликах
задействовал Николая Валуева, Гошу Куценко и Дмитрия Нагиева, чьи лысые
головы отдаленно напоминают логотип компании - яйцо.

Источник:
http://pikabu.ru/story/sovpadenie_4600270

Автор:
Станислав Осекин (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20170172.jpg)
   Александр Гамильтон погиб, потому что в определенный момент СДЕЛАЛ
ЭТО. Ответьте тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Выстрелить в воздух.

Комментарий:
Будучи вызванным на дуэль, Гамильтон из соображений морали принял
решение не стрелять в своего противника Аарона Бёрра. Это отображено на
постере к R'n'B мюзиклу 2015 года "Гамильтон".

Источник:
http://www.atlanticrecords.com/HamiltonMusic/

Автор:
Михаил Иткин (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20170173.gif)
   Слово "рука" по-японски произносится "тэ", точно так же, как и буква,
которую мы вам раздали. Согласно одной из гипотез, в этой букве в том
числе изображена АЛЬФА. "АЛЬФА" - русское название фантастического
романа, герой которого изобрел аппарат, позволяющий определить дату
смерти человека по его дате рождения. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Линия жизни.

Комментарий:
По этой гипотезе, в букве て отображены две линии правой руки:
линия сердца и линия жизни. Взглянув на свою правую руку, вы, возможно,
сможете разглядеть эту букву.

Источник:
ЛОАВ в школе.

Автор:
Станислав Осекин (Москва)

Вопрос 7:
Во время войны за независимость Франклин издал особый указ, не только
запрещавший атаковать ЕГО при встрече, но и обязывавший оказывать ЕМУ
всевозможное содействие. Согласно известному источнику, причины ЕГО
гибели до сих пор остаются невыясненными. Назовите ЕГО короткую фамилию.

Ответ:
Кук.

Комментарий:
По законам военного времени американцы атаковали любые встреченные суда
англичан. Но Франклин считал, что путешествия британского
первооткрывателя должны оставаться вне политики. Ну а почему аборигены
съели Кука - молчит наука.

Источник:
   1. John Fiske. The American Revolution.
https://books.google.ru/books?id=sU7z7HAeuv0C&pg=PT411#v=onepage&q&f=false
   2. Владимир Высоцкий - Почему аборигены съели Кука.

Автор:
Михаил Иткин (Москва)

Вопрос 8:
Житель Черниговской области попал под суд, поскольку заснял почвенную
взлетно-посадочную полосу военного аэродрома "Прилуки" без каких-либо
разрешающих документов. Какую букву мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
е.

Комментарий:
Местный фермер посчитал территорию взлетно-посадочной полосы
перспективной для использования в качестве сельхозугодий, поэтому он
вспахал и засеял этот участок.

Источник:
https://tjournal.ru/38746-ukrainskii-fermer-zaseyal-vzlyotno-posadochnuu-polosu-voennogo-aerodroma

Автор:
Павел Салтуганов (Йошкар-Ола)

Вопрос 9:
В конце 2016 года сотрудники компании "Яндекс" записали музыкальный
альбом, слова песен для которого были созданы нейросетью, обученной на
корпусе текстов Егора Летова. Критикуя получившийся альбом, Юрий
Сапрыкин отметил: "Может быть, робот уже научился ПРОПУСК1 - но ПРОПУСК2
он пока не в состоянии". Заполните оба пропуска, незначительно
отличающихся друг от друга.

Ответ:
Играть в го, играть Г.О.

Комментарий:
В начале 2016 года алгоритм Google обыграл в го чемпиона Европы по го.
Однако в делах художественных, по-видимому, роботы по-прежнему отстают.
"Г.О." - это сокращение названия группы Егора Летова "Гражданская
оборона".

Источник:
https://t.me/forevernotes

Автор:
Станислав Осекин (Москва)

Тур:
3.1. "Медвежата с балалаечками"

Дата:
11-Feb-2017

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), при участии Андрея Алдашева (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит Руслана Хаиткулова, Антона Волосатова, Анастасию
Гончарову, Андрея Кравченко, Андрея Кокуленко.

Вопрос 1:
Ямадзаки Сокан описывает вассалов перед государем: "Руки положив на
землю, почтительно исполняют песню...". Кто?

Ответ:
Лягушки.

Комментарий:
Не одним Басё жива лягушачья тема! Сидящие на корточках и упирающиеся
руками в землю вассалы действительно напоминают лягушек.

Источник:
http://kritika-haiku.livejournal.com/10051.html

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 2:
Музыкальный факультет Московского педагогического университета из-за
реорганизации переехал в новое здание, однако занятия одной из
специальностей до сих пор проводятся на старом месте. Чему обучаются на
этой специальности?

Ответ:
Игре на органе.

Зачет:
По слову "орган".

Комментарий:
Орган - не самый портативный инструмент.

Источник:
ЛОАВ в Московском городском педагогическом университете.

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 3:
Владимир Даль хорошо владел как левой, так и правой рукой. Согласно
биографии, благодаря этому умению Даля в сложных случаях приглашали в
качестве фотографа. Какое слово в тексте вопроса мы заменили?

Ответ:
Оператора.

Зачет:
(со скучным видом) Хирурга.

Комментарий:
Часто Даля звали в качестве хирурга, если операция требовала работы
левой рукой, а не правой. Слово "оператор" приблизительно до начала
двадцатого века использовалось как синоним слова "хирург".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Даль,_Владимир_Иванович

Автор:
Ульяна Бабина

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Паскаль бы многое постиг,
   увидь он и услышь,
   как пьяный ПРОПУСК1
   поет ПРОПУСК2.
   </раздатка>
   Заполните каждый пропуск двумя словами.

Ответ:
Мыслящий тростник, "Шумел камыш".

Комментарий:
Блезу Паскалю приписывается выражение "Человек - всего лишь тростник,
слабейшее из творений природы, но он - тростник мыслящий".

Источник:
   1. И.М. Губерман. Гарики на каждый день.
http://flibusta.is/b/384191/read
   2. http://www.word4you.ru/publications/27252/

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 5:
(pic: 20170174.jpg)
   Какому человеку посвящена эта картинка?

Ответ:
[Розе] Паркс.

Комментарий:
В 1955 году Роза Паркс отказалась уступить белокожему пассажиру место в
цветной секции автобуса, что спровоцировало массовый бойкот
общественного транспорта и, в конечном итоге, привело к отмене
сегрегации.

Источник:
   1. http://www.boredpanda.com/historical-events-dates-minimal-illustrations/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паркс,_Роза

Автор:
Мария Чамаева

Вопрос 6:
В качестве временного решения в октябре 2008 года 14-я ячейка, в которой
ранее выводился ОН, была переключена на отображение цифры. Изобразите
ЕГО.

Ответ:
$.

Комментарий:
Речь о счетчике национального долга США, установленном в 1989 году. В
октябре кризисного 2008 года госдолг США превысил 10 триллионов
долларов, и у счетчика попросту закончились свободные ячейки, после чего
было принято решение заменить цифрой знак доллара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Счётчик_национального_долга_США

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 7:
Некогда во время осеннего праздника англичане использовали живых котов.
Поэтому можно совершенно точно утверждать, что... Закончите фразу двумя
рифмующимися словами.

Ответ:
Чучело мяучило.

Комментарий:
5 ноября отмечается День Гая Фокса. В свое время для пущей эффектности
чучело Гая Фокса набивали живыми котами. Авторы пакета выражают свое
буэээ жестокому обращению с котиками.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1339 весьма любопытных фактов, от
которых у вас челюсть отвиснет. http://flibusta.is/b/385867/read

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 8:
Другие названия ИКСА - фратрицИд и "синий против синего". В названии
системы, позволяющей избежать ИКСА, фигурируют два антонима. Напишите
оба этих антонима.

Ответ:
Свой, чужой.

Комментарий:
"Фратрицид" буквально переводится как "братоубийство" (см., например,
французское "fraternité" [фратернитЭ] - братство). На армейских
учениях команда союзников, или "синих", зачастую противостоит вероятному
противнику, или "красным", поэтому "синий против синего" - еще один
эвфемизм огня по своим.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огонь_по_своим
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Система_радиолокационного_опознавания

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 9:
Когда обнаружилось, что одна питерская новостройка видом сверху
напоминает фаллос, приглашенный СМИ эксперт прокомментировал, что видеть
такой символ может только неудовлетворенный человек, а жителей (цитата)
"в первую очередь интересует транспортная доступность жилья, его
качество и...". Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... размер".

Зачет:
"... размеры".

Комментарий:
Радио "Балтика" решило пригласить не урбаниста или архитектора, а
сексолога. Тот подтвердил, что даже у фаллического дома размер имеет
значение. "Просто у человека не хватает возможности наладить полноценное
общение для удовлетворения первичной потребности. И видеть человек будет
тот объект, который хотя бы косвенно позволяет энергию разрядить в этой
области", - заметил сексолог. - Людей, отличающихся крепким душевным
здоровьем, в первую очередь интересует транспортная доступность жилья,
его качество и размеры".

Источник:
http://varlamov.ru/2107049.html

Автор:
Константин Сахаров

Тур:
3.2. "Космический мозгоед"

Дата:
11-Feb-2017

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании пакета Маргариту Махрову,
Андрея Соколова, Дарью Семёнову (Иванетеевка). Особые и отдельные
благодарности Вадиму Штанникову (Московская область) и Татьяне Давидюк
(Орел - Москва).

Вопрос 1:
В кадетской загадке восемнадцатого века ОН назван пассажиром при нуле,
другом до восьми, губителем начиная с девяти. ОН присутствует в названии
повести, действие которой разворачивается в начале двадцатого века.
Напишите название этой повести.

Ответ:
"Белеет парус одинокий".

Комментарий:
Это загадка о парусе. И мы с вами тоже поднимаем паруса.

Источник:
   1. В.Н. Ганичев. Ушаков. http://flibusta.is/b/177335/read
   2. В.П. Катаев. Белеет парус одинокий.
http://flibusta.is/b/160794/read

Автор:
Андрей Токарев (Москва)

Вопрос 2:
На одном из матчей болельщики "Локомотива" вывесили транспарант, в
котором упомянули капот, чтобы разжечь огонь в глазах игроков. По
ехидным комментариям болельщиков после проигранного матча, капот - самое
подходящее место для футболистов. Что мы заменили в этом вопросе словом
"капот"?

Ответ:
Топка.

Комментарий:
Оригинальный плакат гласил: "Топка не треснет!". Футболистов после
проигранного матча называют деревянными, ну а дереву в топке самое
место. "Разжечь огонь" в вопросе - подсказка. Слова "топка" и "капот" -
анаграммы.

Источник:
   1. http://cska.in/football/news/text/3685/eshche-ne-tresnula-poka-lokomotiva-topochka/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Владимир Симонов (Дуброво - Ногинск - Ивантеевка)

Вопрос 3:
В песне про поседевшего клоуна главный герой снимает ИКС. ИКС был и на
другом любителе шуток, прибывшем из Тамбова. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Рыжий парик.

Комментарий:
Естественно, без его снятия сложно увидеть, что клоун поседел. Во второй
части вопроса речь идет о герое "Евгения Онегина": "С семьей Панфила
Харликова // Приехал и мосье Трике, // Остряк, недавно из Тамбова, // В
очках и в рыжем парике".

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/artists/dobrynin-vjacheslav/text/ryzhij-kloun/
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Андрей Токарев (Москва)

Вопрос 4:
Протоиерей ОрнАтский имел должность кандидата богословия и распространял
духовно-нравственное просвещение. Когда чекисты пришли арестовывать
ОрнАтского, он сохранял полное спокойствие. Одним словом, философ.
Кстати, а какое редкое имя носил протоиерей?

Ответ:
ФилосОф.

Зачет:
Без уточнений ударения.

Источник:
http://days.pravoslavie.ru/Life/life4927.htm

Автор:
Андрей Токарев (Москва)

Вопрос 5:
Руль кораблей викингов крепился к небольшой круглой деревянной колоде,
приделанной к корпусу судна снаружи. Такая колода называлась ЕЮ. От НЕЕ
получило свое название животное. Назовите это животное.

Ответ:
Бородавочник.

Комментарий:
ОНА - это бородавка.

Источник:
   1. П. Сойер. Эпоха викингов. http://flibusta.is/b/223582/read
   2. http://www.animalsglobe.ru/borodavochnik/

Автор:
Андрей Токарев (Москва)

Вопрос 6:
Блиц.
   Точка орбиты небесного тела, наиболее удаленная от тела, вокруг
которого этот спутник обращается, именуется апоцентром. Наиболее
приближенная точка - соответственно, перицентром. Для специальных
случаев апоцентр и перицентр имеют особые названия.
   1. Для какого небесного тела указанные точки называются апохроний и
перихроний?
   2. Для какого небесного тела указанные точки называются апойовий и
перийовий?
   3. Для какого небесного тела указанные точки называются апогадий и
перигадий?

Ответ:
   1. Сатурн.
   2. Юпитер.
   3. Плутон.

Источник:
http://eyespace.diary.ru/p208926758.htm?oam

Автор:
Андрей Токарев (Москва)

Вопрос 7:
По некоторым версиям, в шестнадцатом веке один слуга, в отличие от
хозяина, действительно СДЕЛАЛ ЭТО. Более известно, как ЭТО вместе с
хозяином на три с лишним века позже СДЕЛАЛ другой слуга. Назовите имена
этого другого слуги и его хозяина.

Ответ:
Паспарту, Филеас Фогг.

Комментарий:
Первый слуга - уроженец Полинезии Энрике де Малакка, которому, в отличие
от его хозяина, Фернанду Магеллана, таки удалось замкнуть круг (причем
первому из землян - Элькано сотоварищи сделают это на несколько месяцев
позже).

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/culture/articles/59312/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первое_кругосветное_плавание
   3. Ж. Верн. Вокруг света в восемьдесят дней.
http://flibusta.is/b/435961/read

Автор:
Елена Макарова (Москва)

Вопрос 8:
Качество организации состоявшегося в уходящем году турнира Shanghai
Dota2 Major [шанхАй дОта ту мЭйджор] оставляло желать лучшего. Один из
посетителей сайта dota2.ru [дОта ту дот ру] дал турниру остроумную
характеристику из трех слов. Воспроизведите ее.

Ответ:
Made in China.

Зачет:
Сделано в Китае.

Комментарий:
Продукция, произведенная в Китае, считается недоброкачественной. Такую
аналогию и провел журналист с турниром в китайском городе.

Источник:
https://twitter.com/follow_drAmer/status/707655737523236866/

Автор:
Владимир Симонов (Дуброво - Ногинск - Ивантеевка)

Вопрос 9:
(pic: 20170175.jpg)
   В Японии после войны населению сильно не хватало товаров регулярного
потребления. Предмет, изображенный на раздаточном материале, выпускали,
чтобы не оставлять ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Бычки.

Зачет:
Окурки.

Комментарий:
Сигареты, бывшие в остром дефиците, курили до самых пальцев. Кстати,
средства, вырученные на продаже данного изобретения, были вложены в
разработку первого электронного калькулятора "Casio".

Источник:
http://world.casio.com/corporate/history/

Автор:
Анастасия Князева (Сургут - Москва)

Тур:
4.1. "БорисКо"

Дата:
18-Mar-2017

Инфо:
Команда благодарит Дмитрия Соловьёва и Виктора Плотникова за ценные
замечания и корректировку пакета, а также всех, кто оказал содействие в
подготовке пакета.

Вопрос 1:
(pic: 20170176.jpg)
   В оригинале этот коллаж сопровождают четыре слова, совпадающие в том
числе и с названием произведения 1973 года, в аннотации к которому на
сайте kinopoisk.ru есть цитата "Прославленные певцы, знаменитые хирурги,
пенсионеры - мастера по забивке "козла" в дворовом садике, мирные
бухгалтеры - все впадают в детство". Воспроизведите эти четыре слова.

Ответ:
Ни пуха, ни пера.

Комментарий:
(pic: 20170177.jpg)

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/ne_smog_uderzhatsya_2248615
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/438326/

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" заменено то, что впервые было сделано
в 1931 году Эйнару Вегенеру.
   "Отмечая победу над "Хьюстон Рокетс", Роджер Пауэлл, Си Джей Майлз и
Андрей Кириленко перебарщивают с выпивкой, и в состоянии алкогольного
опьянения идут на поводу у Дерека Фишера и делают АЛЬФУ. Только этой
осенью на экранах комедия...". Какая?

Ответ:
"В Джазе только девушки".

Комментарий:
Перечислены известные игроки баскетбольной команды "Юта Джаз". Первая в
мире операция по коррекции пола была сделана в 1931 году Эйнару
Вегенеру.

Источник:
   1. http://vgramagin.livejournal.com/76748.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хирургическая_коррекция_пола

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино), в редакции Дмитрия Соловьёва (Нижний
Новгород)

Вопрос 3:
Согласно шуточному утверждению, возникшему не ранее 1901 года, если
человек нарушит законы уголовного кодекса, он попадет в тюрьму, если
нарушит Божий закон - попадет в ад. А куда, согласно данному
утверждению, попадет человек, нарушивший законы физики?

Ответ:
В Швецию.

Зачет:
На вручение Нобелевской премии по физике и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Если человек нарушит законы уголовного кодекса, он попадет в тюрьму.
Если человек нарушит законы Божьи, он попадет в ад. Если человек нарушит
законы физики, он попадет в Швецию и получит Нобелевскую премию.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/751636/

Автор:
Александр Полковский (Ступино)

Вопрос 4:
Осенью 2014 года 60 знаменитых людей Швеции заранее сообщили о своей
смерти, выпустив книгу с подборкой собственных некрологов. Кто-то
размышлял, каким будет его последний день, кто-то подводил итоги своих
достижений. Не торопитесь, подумайте и напишите в ответе фамилию
человека, фигурирующего в названии инициатора этого проекта.

Ответ:
Альцгеймер.

Комментарий:
Инициатором книги "Прежде чем забуду, кто я" стал фонд Альцгемйера.

Источник:
http://www.rg.ru/2014/11/13/shvezia.html

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино), в редакции Дмитрия Соловьёва (Нижний
Новгород)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе словами "БРИЛЛИАНТОВАЯ ДОРОГА" заменены два других
слова.
   На фотографиях, сделанных телескопом "Гершель", запечатлена
неизвестная науке БРИЛЛИАНТОВАЯ ДОРОГА, благодаря которой создаются
галактики. В произведении 1987 года БРИЛЛИАНТОВАЯ ДОРОГА обнаружена на
обуви. Какие слова мы заменили словами "БРИЛЛИАНТОВАЯ ДОРОГА"?

Ответ:
Звездная пыль.

Комментарий:
Замена - другой известный образ из романтического периода отечественной
рок-музыки.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/news/8117/
   2. https://music.yandex.ru/album/10100/track/106259
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Группа_крови_(песня)

Автор:
Александр Гузеев (Калининград), в редакции Дмитрия Соловьёва (Нижний
Новгород)

Вопрос 6:
В одном из шоу "Уральских пельменей" была шутка о том, что музыкант шоу
Сергей Калугин ходит в брюках и рубашке, потому что ПРОПУСК и забыл где.
Восстановите пропущенные нами шесть слов.

Ответ:
Повесил свой сюртук на спинку стула.

Источник:
https://vk.com/ur_pelmeni_the_best?w=wall-29754016_46047

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино), в редакции Дмитрия Соловьёва (Нижний
Новгород)

Вопрос 7:
В сериале "Улица потрошителя" начальник участка Эдмунд Рид создает архив
преступников и преступлений. Его преемник, проводя экскурсию по зданию,
показывает телефон, камеры и устройство, в котором каждое дело,
внесенное Эдмундом Ридом в архив, сфотографировано, уменьшено в 160 раз
и доступно для просмотра. Каким сложным неологизмом это устройство
называют в фильме?

Ответ:
Микроридер.

Комментарий:
Уменьшенный архив инспектора Рида - микроридер.

Источник:
Телесериал "Улица потрошителя".

Автор:
Юлия Кощеева (Коломна)

Вопрос 8:
В интернет-меме, освещающем новость о несправедливо избежавшем наказания
экс-милиционере, человек, стоящий за решеткой, произносит набор букв,
являющийся одним из НИХ, после чего его незамедлительно отпускают. ОНИ
используются не только для хитростей, но и для отладки работающей
некорректно программы. Назовите ИХ словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Чит-коды.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/gta_plokhomu_ne_nauchit_4902700
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чит-код

Автор:
Василий Сумин (Егорьевск)

Вопрос 9:
(pic: 20170178.jpg)
   Назовите не менее чем двумя словами ИКС, скрытый на этой картинке,
если он появился в СССР в 1967 году.

Ответ:
Знак качества.

Зачет:
Государственный знак качества СССР.

Источник:
   1. https://demotivators.to/p/700159/amerika-uzhe-zahvachena.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государственный_знак_качества_СССР

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино), в редакции Дмитрия Соловьёва (Нижний
Новгород)

Тур:
4.2. "Беспредельный предел"

Дата:
18-Mar-2017

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Александра
Коробейникова (Санкт-Петербург) и Галину Пактовскую (Москва), а также за
тестирование и ценные замечания Павла Казначеева, Екатерину Лобкову,
Андрея Волыхова, Алексея Тишкина, Анну Тишкину, Александра Лавренова,
Игоря Торгаева (все - Москва), Татьяну Давидюк и Владимира Ксенофонтова
(все - Орел).

Вопрос 1:
Считается, что образ известного персонажа списан с пилота "Аполлона-11".
Один из переводов его известной фразы на русский язык способен помочь
многим студентам-первокурсникам запомнить, что ИКС действительно не
может быть равен АЛЬФЕ, а способен только к ней стремиться. Назовите ИКС
и АЛЬФУ.

Ответ:
Предел, бесконечность.

Комментарий:
"Бесконечность не предел" - перевод известной фразы "To infinity... and
beyond!" Базза Лайтера, одного из главных персонажей "Истории игрушек".
   Команда "Беспредельный предел" начинает свой тур вопросом про предел.
   z-checkdb: Утверждать, что предел к чему-либо стремится, - грубейшая
ошибка, предел является числом, он не может ни к чему стремиться. Кроме
того, предел (функции или последовательности), конечно же, может быть
равен бесконечности.

Источник:
   1. http://www.radiotimes.com/news/2014-11-04/to-infinity-and-beyond-tops-radio-times-poll-to-find-the-nations-favourite-movie-quote
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/История_игрушек

Автор:
Ольга Доленко

Вопрос 2:
На одном сайте утверждается, что, вопреки распространенному мнению,
больше всех ДЕЛАЛ ЭТО Джон Хёрт - 49 раз. Причем один раз - в
реальности. Мы не спрашиваем, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО". Ответьте, какой
мультперсонаж упоминается на этой же странице сайта.

Ответ:
Кенни [Маккормик].

Комментарий:
ДЕЛАЛ ЭТО - умирал. 25 января 2017 года Джон Хёрт умер по-настоящему.
Согласно распространенному мнению, больше всех среди актеров умирал Шон
Бин, однако он сделал это всего лишь 26 раз. Мультперсонаж Кенни
Маккормик из "South Park" умирал более ста раз.

Источник:
http://www.mirf.ru/kino/aktyory-spojlery-umirali-shon-bin

Автор:
Андрей Дуков

Вопрос 3:
Прослушайте цитату: "Проходило одно лето за другим, и много раз уже
расцветали и увядали желтые нарциссы, и безумные ночи вновь и вновь
повторялись во всём своем ужасе и позоре...". Назовите заглавного героя
процитированного романа.

Ответ:
Дориан Грей.

Комментарий:
Дориан Грей страдал нарциссизмом - чрезмерной любовью к самому себе.

Источник:
   1. О. Уайльд. Портрет Дориана Грея. http://flibusta.is/b/195779/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dorian_Gray_syndrome

Автор:
Андрей Дуков

Вопрос 4:
(pic: 20170179.jpg)
   Можно сказать, что на раздаточном материале вы видите ТАКОЙ ИКС. В
военной песне Александра Розенбаума ТАКОЙ ИКС назван "скорбной птицей".
Назовите ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Черный тюльпан.

Комментарий:
Фасон юбки, который вы видите на раздаточном материале, называется
"тюльпан", а поскольку юбка черная - это черный тюльпан. Лирический
герой песни Александра Розенбаума - пилот самолета Ан-12, увозившего
тела погибших советских военнослужащих с территории Афганистана в ходе
Афганской войны 1979-1989 годов. Этот самолет получил прозвище "Черный
тюльпан".
   Кстати, предыдущий вопрос был про другой цветок - нарцисс, что
является небольшой подсказкой.

Источник:
   1. http://ledilana.ru/post299289206/
   2. Александр Розенбаум - Монолог пилота "Черного тюльпана".mp3.

Автор:
Ольга Доленко

Вопрос 5:
Одна из песен Леонарда Коэна начинается словами: "Веди меня в танце к
своей красоте // Под горящую скрипку". Борух Горин отмечает, что эти
строки отсылают к НЕМУ. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Холокост.

Комментарий:
Перед смертью оркестр из узников в концлагерях заставляли играть на
скрипках. В произведениях Леонарда Коэна часто содержится еврейский
подтекст.

Источник:
   1. http://lechaim.ru/events/poslednij-psalmopevets/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холокост

Автор:
Егор Мухин

Вопрос 6:
Сергей Строителев пишет, что ЭТО в непальской ДжанакпУре происходит
всего раз в день, и проблема в составе. ЭТО - часть названия
произведения конца девятнадцатого века. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Прибытие поезда.

Комментарий:
В настоящее время в Непале всего один железнодорожный состав, который
прибывает в ДжанакпУру один раз в день. "Прибытие поезда" - один из
известных первых фильмов братьев Люмьер.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/206856/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прибытие_поезда_на_вокзал_Ла-Сьота

Автор:
Егор Мухин

Вопрос 7:
Шутят, что ЕГО роль в предстоящем фильме может принести исполнителю
четыре "Оскара" одновременно. ЕГО адвокат говорил, что "на некоторых
стенах комнат его дома - прекрасные фрески, другие исписаны
математическими формулами". Назовите ЕГО.

Ответ:
Билли Миллиган.

Зачет:
Уильям Миллиган.

Комментарий:
Билли Миллиган - один из самых известных людей с диагнозом
"множественная личность" в истории психиатрии, его расщеп личности
насчитывал 24 полноценных личности. В конце 1970-х годов Миллиган
обвинялся в нескольких ограблениях и трех изнасилованиях и стал первым
человеком, оправданным в ходе судебного процесса по причине диагноза
"множественной личности". Леонардо Ди Каприо планирует сыграть Билли
Миллигана в фильме "Переполненная комната". В 2015 году, когда Ди Каприо
еще не получил "Оскара" за "Выжившего", пользователи сайта "Кинопоиск"
шутили, что эта роль сможет принести недооцененному актеру сразу четыре
"Оскара" - за лучшие мужскую и женскую роли и за лучшие мужскую и
женскую роли второго плана.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/news/2556030/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллиган,_Билли

Автор:
Ольга Доленко

Вопрос 8:
В американской судебной системе действует принцип: если улика получена
незаконно, то и другие улики от того же источника незаконны, так как
собраны с НЕГО. Какое ОНО стало названием стихотворения 1828 года?

Ответ:
Анчар.

Комментарий:
В американской судебной системе распространен принцип, называемый "Плоды
ядовитого дерева". Если источник улики ("дерево") незаконен, то всё, что
получено из этого источника ("плоды"), тоже незаконно. В стихотворении
А.С. Пушкина "Анчар" - ядовитое дерево.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fruit_of_the_poisonous_tree
   2. А.С. Пушкин. Анчар.
http://rupoem.ru/pushkin/v-pustyne-chaxloj.aspx

Автор:
Егор Мухин

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Согласно сайту Книги рекордов Гиннесса, самая большая ОНА весила чуть
больше тонны и содержала примерно 7 миллионов калорий. Другие "ОНИ" не
раз оказывались не по зубам "пенсионерам". Назовите ИХ.

Ответ:
Ириски.

Комментарий:
"Ириски" и "пенсионеры" - прозвища футбольных клубов "Эвертон" и
"Челси". Если вы подумали про обычных пенсионеров, то ничего страшного,
только если вы взяли вопрос. Впрочем, мы надеемся, что наши вопросы
оказались вам по зубам.

Источник:
   1. http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/largest-piece-of-toffee
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвертон_(футбольный_клуб)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челси_(футбольный_клуб)

Автор:
Алексей Санин

Тур:
5.1. "Лимонад"

Дата:
18-Mar-2017

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Фазиль Искандер пишет, что в НЕЙ Наполеон привык жертвовать
миллионами людей, но в России все-таки потерпел поражение. Какие два
слова мы заменили местоимением "ОНА"?
   2. Если верить Фазилю Искандеру, Сталин однажды усомнился, что
известный советский военачальник вправе называться ИМ. Какие два слова
мы заменили местоимением "ОН"?

Ответ:
   1. Своя игра.
   2. Ворошиловский стрелок.

Комментарий:
Сталин на банкете, описанном в новелле "Пиры Валтасара", усомнился, что
Ворошилов стреляет настолько хорошо, что может называться "Ворошиловским
стрелком". Ответами на вопросы дуплета служат названия популярных
интеллектуальных игр.

Источник:
   1. Ф.А. Искандер. Из записных книжек.
http://flibusta.is/b/132862/read
   2. Ф.А. Искандер. Пиры Валтасара.
http://flibusta.is/b/368557/read#t10

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Отряд подкупленных господ,
   Исполнив миссию свою,
   Всё представлял наоборот:
   ПРОПУСК1 живется, как ПРОПУСК2.
   </раздатка>
   Перед вами подпись к советской политической карикатуре 70-х годов.
Восстановите оба пропуска, каждый двумя словами.

Ответ:
В ЮАР, в раю.

Комментарий:
На карикатуре критиковался режим апартеида в ЮАР.

Источник:
http://ic.pics.livejournal.com/evgenltd_1/68180964/133250/133250_600.jpg

Автор:
Игорь Бронштейн (Тарко-Сале)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать паузу после слов "видеоиграми и ИКСОМ".]
   Из-за чрезмерного увлечения видеоиграми и ИКСОМ среди английских
детей вновь возникла медицинская проблема, очень актуальная в
викторианскую эпоху, но впоследствии почти полностью побежденная. Мы не
спрашиваем, что это за проблема. Назовите ИКС двумя или тремя словами.

Ответ:
Солнцезащитный крем.

Зачет:
Крем от загара; крем от солнца.

Комментарий:
Увлеченные компьютерными играми дети редко бывают на свежем воздухе.
Это, наряду с активным использованием солнцезащитных кремов, привело к
появлению случаев рахита.

Источник:
https://www.sott.net/article/295434-Lack-of-sun-exposure-causing-huge-increase-in-cases-of-rickets-in-young-children

Автор:
Дмитрий Москалёв (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Михаил Кузмин был одной из ярких фигур в поэзии Серебряного века, однако
впоследствии был вытеснен из литературной жизни и умер в нищете и
безвестности. В одном из своих стихотворений Кузмин писал: "Декабрь
морозит в небе розовом, // Нетопленный мрачнеет дом. // А мы, как
ПРОПУСК, // Читаем Библию и ждем". Заполните пропуск названием
произведения 1883 года.

Ответ:
Меншиков в Берёзове.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Декабрь_морозит_в_небе_розовом_(Кузмин)
   2. http://silverage.ru/kuzmma/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меншиков_в_Берёзове

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Вопрос 5:
Писатель Роман Сенчин посвятил свой роман "Площадь покрытия" Валентину
Распутину. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Зона затопления.

Комментарий:
Как и Распутин в "Прощании с Матёрой", Сенчин рассказывает о людях,
вынужденных переселяться с нажитых мест из-за их затопления
водохранилищем.

Источник:
http://www.labirint.ru/books/480510/

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья 2011 года о том, что сборная Бразилии уже весьма долгое время
играет халтурно, озаглавлена "Ни ВТОРОГО, ни ПЕРВОГО". Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ либо ВТОРОЙ и ПЕРВЫЙ словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Порядок, прогресс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Обыгрывается национальный девиз Бразилии "Порядок и прогресс",
являющийся переделкой фразы социолога Огюста Конта "любовь как принцип,
порядок как основание, прогресс как цель". Форма вопроса должна была вам
подсказать, что вы, как и сборная Бразилии, о порядке можете не думать.

Источник:
   1. http://www.sport.ru/football/Ni_progressa_ni_poryadka/article173378
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ordem_e_Progresso

Автор:
Игорь Бронштейн (Тарко-Сале)

Вопрос 7:
Рассказывают, что в начале 1990-х годов Сергей Брок находил в разных
городах БЕЛЫХ ВОРОН и бродил с ними по улицам, являясь своего рода
ходячей афишей. Мы не спрашиваем, что мы заменили "БЕЛЫМИ ВОРОНАМИ".
Назовите родной город Сергея Брока.

Ответ:
Санкт-Петербург.

Зачет:
Петербург; Ленинград; Питер.

Комментарий:
БЕЛАЯ ВОРОНА - это "черная собака", ну или "черный пес". Питерский
свободный художник Сергей Брок с водолазом Тоськой изображен на обложке
альбома группы "ДДТ" "Черный пес Петербург".

Источник:
   1. http://www.ddt-msk.org/others/imperia.doc
   2. http://www.rockcult.ru/wp-content/uploads/2016/12/ddt-cherniy-pes-peterburg.jpg

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Вопрос 8:
Герой юмористической новеллы Эдуарда Дворкина познакомился с девушкой. В
первый же вечер девушка умело успокоила соседского ребенка, сделала
герою красивую прическу и справилась со встреченным на улице хулиганом.
А началось всё с коробки конфет. Назовите профессию этой девушки.

Ответ:
Укладчица.

Комментарий:
Герой купил коробку конфет, которые были красиво уложены, а внутри была
бумажка "Укладчица N 5". Он нашел эту укладчицу, а та оказалась
профессионалом широкого профиля: уложила ребенка, волосы на голове героя
и хулигана на асфальт.

Источник:
Журнал "Аврора", 1989, N 1. - С. 157.
https://img-fotki.yandex.ru/get/172931/357897.3d/0_107c8f_b08036e0_orig

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20170180.jpg)
   Костариканская легенда рассказывает, как Творец ДЕЛАЛ ЭТО, а потом
пришел к реке, изображенной на раздаточном материале. В известном
произведении 1986 года военные, по всей видимости, ДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте
двумя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Красить небо.

Комментарий:
Выкрасив небо, Творец омыл кисти в водах реки Рио-Селесте, название
которой и означает "небесная река". Упомянутое произведение 1986 года -
это песня группы "Наутилус Помпилиус" "Шар цвета хаки".

Источник:
   1. http://www.departful.com/2014/06/rio-celeste-costa-rica/
   2. http://megalyrics.ru/lyric/nautilus-pompilius/shar-tsvieta-khaki.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шар_цвета_хаки

Автор:
Игорь Бронштейн (Тарко-Сале)

Тур:
5.2. "MUSA"

Дата:
18-Mar-2017

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит Елену Немец и Владимира Винокура (Израиль) за помощь
в подготовке и тестирование пакета.

Вопрос 1:
Выдавая дочь замуж за литовского князя, Иван III, скорее всего,
планировал затем развязать войну c Литвой. Предлогом для войны послужило
бы мнимое притеснение дочери при литовском дворе. Борис Акунин пишет,
что этот исторический эпизод можно было бы назвать "использованием
ПЕРВОЙ в качестве ВТОРОГО". Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРОГО двумя словами.

Ответ:
Елена Прекрасная, Троянский конь.

Зачет:
Елена Троянская, Троянский конь.

Комментарий:
Заметим, что дочь Ивана III действительно звали Еленой.

Источник:
Б. Акунин. Между Азией и Европой. История Российского государства. От
Ивана III до Бориса Годунова. http://flibusta.is/b/428063/read

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 2:
Валентин Катаев, живший в 20-е годы в квартире, выходившей окнами на
извозчичий двор, писал о визитах этого гостя: "... лошади с надетыми на
морды торбами заглядывали в окошко, встречаясь взглядом с НИМ,
по-видимому, чувствуя его хорошее к себе отношение". Назовите фамилию
гостя.

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
Автор стихотворения "Хорошее отношение к лошадям".

Источник:
В.П. Катаев. Трава забвенья. http://flibusta.is/b/150173/read

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 3:
(pic: 20170181.jpg)
   Перед вами пример минималистичной рекламы. В кармане ведущего лежит
товар, который рекламируется при помощи этого плаката. Назовите этот
товар.

Ответ:
Флешка.

Зачет:
USB-накопитель; USB-флеш-накопитель; синонимичные ответы.

Комментарий:
Создатели рекламы наглядно показали, что на миниатюрную флешку
помещается много информации.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/sandisk_ship

Автор:
Юлия Луговская

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Согласно одной шутке, первый телефонный розыгрыш появился, когда
появился ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя словами.
   2. В рекламе игрушки - мощного водяного пистолета рекомендовалось
купить ПРОПУСК, чтобы намочить всё без исключения. Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
   1. Второй телефон.
   2. Второй пистолет.

Зачет:
   1. Второй абонент.
   2. Два пистолета.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 5:
В стихотворении Ренаты Мухи "Книжкина колыбельная" ИКС загрустил, плохо
перенеся разлуку. Согласно Википедии, основная функция ИКСА -
эстетическая. Назовите ИКС.

Ответ:
Перенос.

Зачет:
Знак переноса.

Источник:
   1. Р. Муха. Книжкина колыбельная.
http://allforchildren.ru/poetry/book57.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перенос_(типографика)

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 6:
Жюль Верн писал, что ИКС убил чувство благодарности в сердцах моряков. В
Википедии среди недостатков ИКСА упоминаются повышенная минерализация
азота и высокая эрозия. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Пар.

Комментарий:
Жюль Верн писал о паровых судах, плавание на которых существенно
облегчило жизнь моряков и сделало их меньшими фаталистами. Во второй
части вопроса речь идет про пар в земледелии - оставление поля на год
без посевов.

Источник:
   1. Ж. Верн. Двадцать тысяч лье под водой.
http://flibusta.is/b/356436/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пар_(сельское_хозяйство)

Автор:
Юлия Луговская, Анна Бабушкина

Вопрос 7:
У большого экрана, расположенного на здании Третьяковской галереи на
Крымском валу, есть дефект. Из-за этого время от времени можно наблюдать
появление ИКСА на ИКСЕ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Черный квадрат.

Комментарий:
В здании Третьяковки на Крымском валу представлено искусство двадцатого
века. На экран выводятся изображения некоторых картин, а на их
поверхности то и дело появляются дефекты неисправного экрана.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 8:
Возможно, вам даже не понадобится минута обсуждения для того, чтобы
ответить на этот вопрос.
   Нынешних подростков нередко называют поколением ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
"Поколением большого пальца" прозвали современных подростков за умение
быстро отправлять сообщения, орудуя только большим пальцем. Если кто-то
за вашим столом сразу знал ответ на этот вопрос, то наверняка показал
большой палец, и дальнейшее обсуждение не потребовалось.

Источник:
http://vmwareemeablog.com/ru/поколение-большого-пальца-на-работ/

Автор:
Сергей Антипин

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Прошедшею ночью замерзли все,
   особенно после двух.
   Так дуло от стен, что, в кроватях сев,
   все вслух выражали протест и гнев,
   готовясь бежать в Москву.
   ...
   Стекольщик был занят, никак не шел.
   Был съеден шашлык и суп.
   Был на зиму убран гамак и стол,
   и в доме скрипел на прощанье пол,
   тьфу-тьфу, не текло из труб.
   ...
   Веранда от дома уходит прочь,
   пора тут сносить всё к псам.
   Нам тоже пора, наступает ночь.
   Кому тут поможешь, и чем помочь -
   диагноз: ПРОПУСК
   </раздатка>
   Закончите двумя словами стихотворение Глаши Кошенбек, фрагменты из
которого мы вам раздали.

Ответ:
Вишневый сад.

Источник:
http://www.stihipro.ru/stihi_pro_osen-16.html

Автор:
Анна Бабушкина

Тур:
6.1. "Снарк"

Дата:
15-Apr-2017

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит Евгения Клепчу, Михаила Марченко, Романа
Немучинского, Евгения Носача, Марию Палехову и Дмитрия Стрельцова за
тестирование вопросов и ценные замечания.

Вопрос 1:
В 2010 году группа энтузиастов умудрилась вывести в рождественский чарт
радиостанции BBC Radio 1 эту композицию. По замыслу организаторов
развернувшейся на всю страну кампании, это произведение должно было не
просто обойти конкурентов, но стать равнозначной заменой главному
праздничному хиту "Silent Night" [сАйлент найт]. Напишите название
композиции.

Ответ:
4'33.

Комментарий:
Главный рождественский хит должна была заменить композиция "4'33" Джона
Кейджа.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/4%E2%80%B233%E2%80%B3#2010_UK_Christmas_Number_One_campaign

Автор:
Алина Стрельцова (Москва)

Вопрос 2:
В одной из передач цикла "Родина слонов" утверждалось, что ИХ на самом
деле было несколько. При этом лучше всего сохранилась минская - в
частности, потому, что она была облицована кирпичом. Судя по всему,
имелся в виду обожженный кирпич. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Комментарий:
Речь идет о минской династии, а не о столице Беларуси.

Источник:
Цикл передач "Родина слонов" на радио "Говорит Москва".

Автор:
Дмитрий Феофанов (Москва)

Вопрос 3:
Сериал "Молодой папа" на сайте amediateka.ru вышел со слоганом "Папа,
который ДЕЛАЕТ ПЕРВОЕ и ДЕЛАЕТ ВТОРОЕ". ПЕРВОЕ в Европе стали ДЕЛАТЬ в
начале шестнадцатого века, а ВТОРОЕ ДЕЛАЛИ даже в космосе. Ответьте
одним словом, что такое "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ", и двумя словами, что такое
"ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ".

Ответ:
Курить, пить Кока-Колу.

Комментарий:
"Папа, который курит и пьет Кока-Колу".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rodrigo_de_Jerez
   3. https://hi-news.ru/space/10-strannyx-veshhej-otpravlennyx-v-kosmos.html

Автор:
Ирина Зосимова (Долгопрудный)

Вопрос 4:
На шуточной картинке с названием "Непредсказуемость соперников" персонаж
"Стражей Галактики" и герой "Игры престолов" ДЕЛАЮТ ЭТО. На другой
шуточной картинке "прокат шлифовальных машинок для напольных покрытий"
приводится как пример того, почему немцы не ДЕЛАЮТ ЭТО. Ответьте тремя
словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Играть в скрэббл.

Комментарий:
На картинке "Непредсказуемость соперников" Грут из "Стражей Галактики" и
Ходор из "Игры престолов" играют в скрэббл. Один из них выставляет
постоянно "IamGroot", а второй - "Hodor". В немецком языке "прокат
шлифовальных машинок для напольных покрытий" - это одно слово -
Fussbodenschleifmaschinenverleih [фуссбоденшляйфмашиневерляйх], и на
доске для скрэббла размерами 15 на 15 оно просто не умещается.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/quotnepredskazuemostquot_sopernika_3076180
   2. https://9gag.com/gag/aD0y897

Автор:
Ирина Зосимова (Долгопрудный), Илья Иванов (Путилково)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   К обеду, случившемуся, вероятнее всего, 11 февраля 1872 года,
состоящему из фленбургских устриц, супа с кореньями прентаньер, тюрбо
сос Бомарше (то есть тюрбо под густым соусом), ростбифа, пулард а
лестрагон (то есть каплунов), маседуана де фрюи (то есть консервов) и
пармезана, подавали напитки: шампанское "Каше блан" (с белой печатью),
бургундское из "Кот-де-Нюи" или классическое шабли.
   </раздатка>
   В девятнадцатом веке вино-гастрономическая традиция уже
сформировалась. Например, к обеду, случившемуся, вероятнее всего, 11
февраля 1872 года, состоящему из фленбургских устриц, супа с кореньями
прентаньер, тюрбо сос Бомарше (то есть тюрбо под густым соусом),
ростбифа, пулард а лестрагон (то есть каплунов), маседуана де фрюи (то
есть консервов) и пармезана, подавали напитки: шампанское "Каше блан" (с
белой печатью), бургундское из "Кот-де-Нюи" или классическое шабли. А
вот свое сладкое бордосское вино сотерн французы считают настолько
сложным, что рекомендуют подавать к нему не какое-либо блюдо, а... Что
именно? Ответьте максимально точно.

Ответ:
Роман "Анна Каренина".

Комментарий:
Французы считают свой сотерн настолько умным и сложным, что к нему идет
только русская литература, особенно рекомендуют "Анну Каренину".
Перечень блюд и напитков повторяет знаменитый обед Стивы Облонского и
Константина Левина в начале романа. Названия блюд даны так, как у
Толстого.

Источник:
   1. Лекции по виноделию Юлии Лариной (школа "Энотрия").
   2. Лекция Владимира Набокова по роману "Анна Каренина".

Автор:
Алина Стрельцова (Москва)

Вопрос 6:
Бывший тренер сборной Франции Анри МишЕль, бывший чемпион Уимблдона в
парном разряде Арно КлемАн и бывшая чемпионка мира в сольном синхронном
плавании Виржини Дидьё родились в маленьком провинциальном городке.
Напишите его название.

Ответ:
Экс-ан-ПровАнс.

Зачет:
Экс; Aix-en-Provence; Aix.

Комментарий:
Вместо слова "бывший" иногда используют приставку "экс-". Название
"Прованс" буквально и означает провинцию.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Henri_Michel_(football)
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Arnaud_Cl%C3%A9ment
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Virginie_Dedieu

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В произведениях Рика Риордана наравне с богами и мифическими существами
действуют и люди. В одном из эпизодов упоминается, что из Аида смогли
выбраться очень немногие смертные: великий музыкант Орфей, силач Геракл,
а также известный своей изворотливостью ОН. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Гарри Гудини.

Зачет:
Эрик Вайс.

Комментарий:
Известный иллюзионист смог спастись даже из глубины Тартара.

Источник:
   1. Р. Риордан. Перси Джексон и похититель молний.
http://flibusta.is/b/352290/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Гудини

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 8:
По словам Брайана Грина, Ньютон объявил, что абсолютно всё оказывает
воздействие на абсолютно всё во Вселенной. Грин пишет, что ньютоновскую
концепцию тяготения можно было бы назвать так же, как называют
американца, жившего в девятнадцатом веке. Назовите этого американца.

Ответ:
[Сэмюэль] Кольт.

Комментарий:
Поскольку все объекты во Вселенной оказывают и испытывают воздействие
тяжести, получается определенное равенство, поэтому теория Ньютона -
своеобразный великий уравнитель.

Источник:
   1. Б. Грин. Элегантная Вселенная. Суперструны, скрытые размерности и
поиски окончательной теории. http://flibusta.is/b/346649/read
   2. http://shkolazhizni.ru/culture/articles/36894/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 9:
В конце пьесы Чехова вишневый сад цветет. Семен Экштут пишет, что белые
цветки, покрывающие сад, образуют ИКС. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Саван.

Комментарий:
Сад вскоре вырубят, так что он почти мертв.

Источник:
С.А. Экштут. Повседневная жизнь русской интеллигенции от эпохи Великих
реформ до Серебряного века. http://flibusta.is/b/322220

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
6.2. "Энигма"

Дата:
15-Apr-2017

Вопрос 1:
(pic: 20170182.jpg)
   Вопрос задает Юрий Лужков.
   Кто упоминается в замазанной части комикса?

Ответ:
Пчелы.

Источник:
http://pikabu.ru/story/o_chem_dumayut_zhivotnyie_4251710

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 2:
   Я - пространственное оптическое явление.
   Я - парнокопытное млекопитающее.
   Я - представитель ластоногих.
   Я - психологическое нежелание выполнять какую-либо деятельность.
   Фотографии с этим текстом сделаны при помощи небольших корректировок
логотипа столицы одного из субъектов РФ. Назовите руководителя этого
региона в 2001-2005 годах.

Ответ:
[Сергей Семенович] Собянин.

Комментарий:
Регион - Тюменская область. Тень, Олень, Тюлень, Лень.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/ya_lyublyu_olen_3545035
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собянин,_Сергей_Семёнович

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 3:
Согласно афоризму, человека, который отказывался сражаться, в прежние
времена называли трусом, а теперь называют именно так. Известно также,
что только они могут поступить на службу в армию Ватикана. В СССР на
таких людей был введен специальный налог, причем сельские жители платили
больше, чем городские; а Герои Советского Союза освобождались вовсе. На
юге Италии путем применения технологий, препятствующих росту, специально
для них вывели новый сорт одной сельскохозяйственной культуры. Что это
за культура?

Ответ:
Арбузы.

Комментарий:
Этот человек - холостяк. А арбузы маленькие, рассчитанные на одного
пользователя.

Источник:
   1. Слабости сильного пола. Афоризмы. Сост. К.В. Душенко.
http://flibusta.is/b/121035/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцарская_гвардия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Налог_на_бездетность
   4. http://www.kommersant.ru/doc/426550

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 4:
Согласно одному анекдоту, вы родом из СССР, если при ЭТОМ СЛОВЕ
вспоминаете всех троих - и отца, и сына, и мужа. Отец и сын - артисты.
Назовите фамилию мужа.

Ответ:
Горбачёв.

Комментарий:
Слово - "Райкин".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10018592/

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 5:
Внимание, цитата: "... всегда отловлю в турнире пять пижонов, которых я
запросто обыграю, а с остальными сведу партии вничью". Назовите
человека, который так объяснял свои успехи.

Ответ:
[Роберт] Фишер.

Комментарий:
Фамилия "Фишер" переводится с английского как "рыбак".

Источник:
Е.А. Мансуров. Загадка Фишера. http://flibusta.is/b/433166/read

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 6:
К началу двадцатого века на западной Украине католицизм практически
вытеснил православие. Однажды один умирающий батюшка услышал, как его
близкие сетуют на то, что в окрУге не осталось православных кладбищ. Что
этот священник попросил сделать со своей могилой, чтобы покоиться среди
православных?

Ответ:
Вырыть ее глубже.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Яму сделайте на один штык глубже, чем положено, - там все православные
лежат, я с ними лягу...".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/25692/896007/

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 7:
Норвежские специалисты придумали на автомобили определенного типа под
обшивку устанавливать пластиковые резервуары с водой. Это новшество, не
снижая достоинств, должно уменьшить сразу две характеристики автомобиля.
Какие?

Ответ:
Стоимость и вес.

Комментарий:
Это бронемобили. Как выяснилось, вода не хуже металлических плит
останавливает пули. А стоит куда меньше. Да и слить ее при отсутствии
опасности можно легко.

Источник:
"Журнал" от 01.08.2004 г.

Автор:
Илья Фельдман

Вопрос 8:
В СССР ИХ было изготовлено чуть более тысячи, причем почти четыреста
были установлены вдоль одной трассы. Спустя годы из-за ненадлежащей
эксплуатации ОНИ стали представлять смертельную опасность. Мы не просим
назвать ИХ. Назовите упомянутую трассу.

Ответ:
Северный морской путь.

Комментарий:
Атомные маяки.

Источник:
http://lighthouse21v.narod.ru/s20.html

Автор:
Ольга Ищук

Вопрос 9:
(pic: 20170183.jpg)
   Этот вопрос был написан буквально вчера.
   Перед вами два куска керамической пластины из Музея керамики Прованс,
Франция. Что изображено на недостающей части пластины?

Ответ:
Распятие.

Комментарий:
(pic: 20170184.jpg)
   Изображены орудия Страстей Христовых.

Источник:
http://ru-antireligion.livejournal.com/10290329.html

Автор:
Юрий Третьяков

Тур:
7.1. "Пирожок с капустой"

Дата:
15-Apr-2017

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и ценные замечания Руфата Иманова
(Калининград).

Вопрос 1:
(pic: 20170185.jpg)
   Перед вами вышивка. Посмотрите на вышивку ту и ответьте, как назвал
поэт в 1970-х годах аналог изображенного на ней.

Ответ:
Лунный трактор.

Комментарий:
Название китайского лунохода "Юй Ту" переводится как "Нефритовый заяц" -
известный также как лунный заяц, который и изображен на картинке. В 1970
году на Луну отправился советский Луноход-1, который в песне "Письмо в
редакцию телепередачи "Очевидное - невероятное"" Высоцкий назвал лунным
трактором.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунный_заяц
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юйту
   3. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=19107

Автор:
Александр Коханов

Вопрос 2:
   <раздатка>
   учите физику придурки
   под сослуживцев дружный смех
   ворчал тевтонец надевая
   доспех
   </раздатка>
   Одно из слов в тексте порошка мы чуть изменили. Напишите его в
исходном виде.

Ответ:
Надувая.

Комментарий:
В оригинале предусмотрительный тевтонец надУвает доспех, чтобы не
утонуть.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_89032

Автор:
Александр Коханов

Вопрос 3:
В многосерийном фильме Андрея Кавуна заглавный герой, собираясь
участвовать в боксерском бое, берет себе псевдоним "Рэтбоун". Какое
длинное имя носила собака, которую ему подарили в конце?

Ответ:
Баскервиль.

Комментарий:
В сериале "Шерлок Холмс" встречаются отсылки: Бэзил Рэтбоун - актер,
игравший Холмса. А собаку королевы назвали Баскервиль.

Источник:
   1. Телесериал "Шерлок Холмс" (2013), реж. Андрей Кавун, 1-2 серии
"Бейкер стрит, 221 Б".
https://russia.tv/video/show/brand_id/17605/episode_id/698444/
   2. Телесериал "Шерлок Холмс" (2013), реж. Андрей Кавун, 15-16 серии
"Собака Баскервилей".
https://russia.tv/video/show/brand_id/17605/episode_id/702942/

Автор:
Александр Коханов

Вопрос 4:
Хозяева салона красоты в Варшаве то ли предупреждают названием
потенциальных клиентов о невысоком качестве предоставляемой услуги, то
ли просят прощения за узость ассортиментного ряда. Каким устойчивым
английским выражением называется маникюрный салон в Варшаве?

Ответ:
"Pardon my French".

Зачет:
"Excuse my French"; "Простите мой французский".

Источник:
http://www.pardonmyfrench.pl/

Автор:
Александр Коханов

Вопрос 5:
Герой английского стихотворения СДЕЛАЛ ПЕРВОЕ. Тарас Бульба СДЕЛАЛ
ВТОРОЕ. А персонаж какого фильма СДЕЛАЛ ТРЕТЬЕ - причем на корабле?

Ответ:
"Пассажиры".

Комментарий:
Джек построил дом, Тарас Бульба вырастил двух сыновей, главный герой
фильма "Пассажиры" Джим Престон посадил на корабле дерево.

Источник:
   1. Дом, который построил Джек (перевод С.Я. Маршака).
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4367
   2. Н.В. Гоголь. Тарас Бульба.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0040.shtml
   3. Х/ф "Пассажиры" (2016), реж. Мортен Тильдум.

Автор:
Владимир Хиль

Вопрос 6:
Роман "ПЕРВЫЙ ВТОРЫХ" был создан на основе прохождения компьютерной
игры. А в каком городе прохождение ПЕРВОГО давало возможность управлять
ВТОРЫМИ?

Ответ:
Амбер.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Лабиринт, ВТОРОЕ - Отражение. Роман "Лабиринт отражений" был
создан под впечатлением от компьютерной игры "Doom II" [дум два]. В мире
Амбера прохождение Лабиринта давало возможность управлять Отражениями.

Источник:
   1. http://www.lukianenko.ru/books_faq_rus/128.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хроники_Амбера

Автор:
Владимир Хиль

Вопрос 7:
В тексте песни "Судьба резидента" есть такие строки:
   Родная, я всё превозмочь сумею:
   ПРОПУСК - отвечено "Есть!".
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Приказано выжить.

Комментарий:
В песне "Судьба резидента" группы "Зимовье зверей" обыгрываются названия
советских шпионских романов. "Приказано выжить" - продолжение
"Семнадцати мгновений весны".

Источник:
   1. http://www.zzverey.spb.ru/list.php?id=23&text=5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приказано_выжить_(роман)

Автор:
Александр Коханов

Вопрос 8:
(pic: 20170186.jpg)
   То, что вы видите на раздаточном материале, ударило по голове героя
романа 1965 года. Назовите автора указанного романа.

Ответ:
[Николай] Носов.

Комментарий:
На картинке лунный камень.

Источник:
   1. LRO NAC Image.
   2. Н.Н. Носов. Незнайка на Луне. http://flibusta.is/b/287990/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Незнайка_на_Луне

Автор:
Мария Агишева, Александр Коханов

Вопрос 9:
Название одной статьи, посвященной знаменитому футболисту, которого
болельщики часто осуждают за симуляции, двумя буквами отличается от
известной повести девятнадцатого века. В этой повести тоже, в некотором
роде, присутствовала симуляция. Назовите указанную повесть.

Ответ:
"Барышня-крестьянка".

Комментарий:
Статья посвящена Криштиану Роналду, которого болельщики иронически
называют "Барышней Криштьянкой" за слишком частые, по их мнению,
симуляции травм и женственность. В повести А.С. Пушкина
"Барышня-крестьянка" главная героиня изображает из себя простушку, что
тоже своего рода симуляция.

Источник:
   1. https://www.soccer.ru/articles/215156.shtml
   2. http://gigafootball.net/news/53478
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барышня-крестьянка

Автор:
Мария Агишева

Тур:
7.2. "Ячейка Поккельса"

Дата:
15-Apr-2017

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Замечаниями и предложениями подготовке тура помогли: Андрей Кокуленко
(Омск), Валерий Леонченко (Кишинев), Анастасия Гончарова (Челябинск),
Руслан Хаиткулов (Москва), Антон Волосатов (Ивантеевка), Никита Коровин
(Манила).

Вопрос 1:
В российском издании книга мемуаров носит название "Линия жизни. Как я
отдалился от России". Кто был автором этой книги, в названии которой мы
заменили одну букву?

Ответ:
[Карл Густав] Маннергейм.

Комментарий:
Маннергейм, конечно, не отдалился, а отделился от России -
оборонительной линией. Остроумное название мемуарам, правда, было дано
не самим Маннергеймом, а издательством.

Источник:
https://www.livelib.ru/book/1000744308-liniya-zhizni-kak-ya-otdelilsya-ot-rossii-karl-mannergejm

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 2:
Герой одной загадки - новичок-десятка, который, несмотря на пассивность,
в конце второго периода способствует зажиганию красного света. Можно
подумать, что ответ на загадку - хоккеист, но это не он. Напишите
правильный ответ.

Ответ:
Неон.

Комментарий:
Периоды бывают не только в хоккее, но и в периодической таблице
Менделеева. Инертный газ неон, имеющий номер десять, завершает второй
период таблицы. Он ответственен за эффектный красный цвет вывесок
уличной рекламы, ведь именно такого цвета он становится под воздействием
электричества.
   Ответ на данную загадку -
   Пассивный новичок-десятка.
   Эффектно красный свет зажжен,
   Второй период завершен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неон
   2. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 3:
Благодаря эксперименту с центрифугой выяснилось, что отдельные виды
бактерий из-за простой структуры могут выдерживать огромные перегрузки -
до нескольких сот тысяч g [же]. По мнению ученых, результаты
эксперимента льют воду на мельницу определенной гипотезы. Назовите
основной термин конкурирующей гипотезы двумя словами, начинающимися на
парные согласные.

Ответ:
Первичный бульон.

Комментарий:
Способность простейших бактерий выдерживать сверхвысокие перегрузки
свидетельствует о возможности их выживания в условиях космоса и
различных космических катаклизмах. Этот факт добавляет вес гипотезе
панспермИи, предполагающей занесение жизни на Землю из космоса.
Альтернативная версия о возникновении жизни в земных океанах в ходе
химической эволюции простейших органических молекул была впервые
выдвинута аж в 1924 году советским биологом Александром Ивановичем
Опариным, который ввел образный термин "первичный бульон". Фразеологизм
"льют воду на мельницу" - небольшой намек на этот термин (кстати, он из
школьной программы).

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/16074
   2. http://www.pnas.org/content/108/19/7997
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первичный_бульон

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 4:
В Восточной Азии 14 марта называется ТАКИМ днем, но подарки дарят
мужчины женщинам. Впрочем, кто-то хранит подарки до СЯКОГО дня, который
празднуется еще месяцем позже - как своего рода утешение для одиноких.
Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Белый, черный.

Комментарий:
В отличие от белого танца, в Белый день в Корее инициативу проявляют
мужчины, благодаря женщин за сладкие подарки на день святого Валентина,
14 февраля. Ну а Черный день - своего рода утешительный праздник для
одиноких людей. Можно сказать, что на Черный день откладывают подарки
специально.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Valentine's_Day
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/White_Day
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Day

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 2010 году в Италии разгорелся скандал: владельцев пиццерий
подозревали в том, что источником топлива для них были крематории. Какое
слово мы заменили?

Ответ:
Гробы.

Комментарий:
Классическая пицца выпекается в специальной дровяной печи. Согласно
подозрениям, владельцы пекарен, для того чтобы сэкономить на дровах,
используют старые гробы, выкопанные с местных кладбищ. За последние 25
лет подобные слухи появлялись, по крайней мере, раз десять. "Крематорий"
и "ГрОб" - известные отечественные рок-группы.

Источник:
http://www.newsru.com/world/18may2010/grobokopateli.html

Автор:
Игорь Нестеров (Москва)

Вопрос 6:
С начала прошлого века бытовало заблуждение, будто в эту цитату
добавлена еще одна частица "не", меняющая ее смысл на полярный. На самом
деле от этого надпись не становилась бы ближе к истине. Ответьте точно:
на чем эта надпись сделана?

Ответ:
На могильном кресте Роберта Скотта.

Зачет:
По словам "могила" и "Скотт".

Комментарий:
Надпись на деревянном кресте в память Роберта Скотта - цитата из
Теннисона: "Бороться и искать, найти и не сдаваться". Никакой частицы
"не" перед словом "найти" там, естественно, нет, тем более что Южный
полюс Скотт все-таки нашел.

Источник:
   1. http://ave-rian-off.livejournal.com/42702.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотт,_Роберт

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 7:
Инженер армии Наполеона Жак ЛепЕр посчитал, что одно выше другого почти
на десять метров, и от идеи пришлось отказаться. Ошибку выявили спустя
несколько десятилетий, и амбициозный проект был реализован. Назовите
одно и другое.

Ответ:
Красное и Средиземное моря.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Лепер охладил амбициозный пыл полководца своими расчетами - мол, уровень
Красного моря выше Средиземного на 9,9 метров, и если их соединить, то
затопит всю дельту Нила с Александрией, Венецию и Геную. Построить канал
со шлюзами в то время было нереально, идею сочли нереализуемой. К тому
же вскоре изменилась политическая обстановка, и Наполеону стало не до
строительства канала в песках Египта. Как позже выяснилось, инженер
ошибся в расчетах, и канал благополучно построили.

Источник:
http://masterok.livejournal.com/1304138.html

Автор:
Игорь Нестеров (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Красу дворцов и королей
   Ценю я выше всех вещей.
   Страну люблю, а мой король
   Важнейшую играет роль.
   Британский королевский стяг
   Здесь ждет торжественных присяг.
    
   Хотел бы я изгнать сперва
   И Здравый Смысл и Права.
   Ничтожен будет и презрен
   Чума дворянства - Томас Пейн.
   Давно пора спровадить вон
   Свободной Франции закон.
   </раздатка>
   В восемнадцатом веке ирландский борец за независимость Артур О'Коннор
в тюрьме написал якобы покаЯнное стихотворение. Для передачи истинного
смысла стихотворения его строфы должны СДЕЛАТЬ ЭТО. Герой одного из
сегодняшних вопросов СДЕЛАЛ ЭТО с кислородом в 1898 году. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Встать в один ряд.

Зачет:
Оказаться/разместиться/расположиться в одном ряду; синонимичные ответы.

Комментарий:
Если поставить вторую строфу стихотворения О'Коннора в один ряд с
первой, справа от нее, то получающееся стихотворение вряд ли бы
понравилось британским властям. Неон открыт в указанном году и
находится, как мы помним, в конце второго периода таблицы Менделеева.

Источник:
   1. http://www.libraryireland.com/biography/ArthurOConnor.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Arthur_O'Connor_(United_Irishman)
   3. http://magazines.russ.ru/bereg/2008/22/sha23.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неон

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 9:
На одном из этапов велогонки "Джиро д'Италия" 2014 года Юсси ВЕйкканен
обрадовался, забыв о нескольких соперниках. Автор вопроса назвал эту
ситуацию двумя английскими словами, отличающимися друг от друга лишь
одной буквой. Напишите эти слова.

Ответ:
Finnish finish.

Комментарий:
Финский велогонщик Юсси Вейкканен был не столь быстр, заняв лишь шестое
место, но в пылу борьбы он забыл об ушедшей далеко вперед пятерке и даже
победно вскинул руки на финише.

Источник:
   1. http://photos.thenews.com.pk/e_image_detail.asp?picId=86388&catId=4
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/2014_Giro_d%27Italia,_Stage_12_to_Stage_21#Stage_17

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

