Чемпионат:
Первая лига Москвы сезона 2015/16 гг.

Дата:
28-Nov-2015 - 19-Mar-2016

Тур:
1.1. "Разведка боём"

Дата:
28-Nov-2015

Инфо:
Авторы благодарят за тестирование и ценные замечания Ирину Проскурину,
Александру Семёнову, Милену Спасич, Андрея и Сергея Абрамовых, Виталия
Егорова, Ивана Ермолаева, Ивана Ефремова, Алексея Сироткина, Севу Янова,
а также команды из Ростова-на-Дону. Отдельная благодарность выражается
Ивану Митрофанову. Особая благодарность за помощь с редактурой и
отсечение всего лишнего выражается Максиму Мерзлякову (слова "отсечение
всего лишнего" не являются подсказкой).

Вопрос 1:
Согласно менее известной версии, ОН увидел толпу исступлённо пляшущих
дикарей, из которой выделилась небольшая группа, нашедшая свой ритм.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Фридрих Август] Кекуле.

Комментарий:
Согласно приведенной версии, атомы приснились Августу Кекуле в виде
хаотично танцующих дикарей, шестеро из которых взялись за руки и
закружились в едином ритме, сформировав бензольное кольцо. Согласно
более известной истории, Кекуле увидел во сне змею, кусающую себя за
хвост.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сновидения_в_литературе

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 2:
Чехов пишет, что, когда хозяин Каштанки уходил после обеда, грусть
овладевала собакой постепенно - так же, как ОНИ овладевали комнатой.
Ответьте двумя словами, что, согласно устойчивому выражению, является
ИМИ.

Ответ:
Чужая душа.

Комментарий:
Чехов сравнивает собачью грусть с потемками, постепенно сменявшими день
после обеда. Выражение "Чужая душа - потемки" является известной
идиомой.

Источник:
   1. А.П. Чехов. Каштанка. http://www.flibusta.is/b/130956/read
   2. http://phrase_dictionary.academic.ru/2795/

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 3:
В КаппадОкии есть немало помещений, вырубленных в скалах и обставленных
грубой мебелью. Путешествуя по КаппадОкии, автор вопроса заметил, что в
названиях местных отелей и кафе нередко используется английская фамилия.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Флинтстоун.

Комментарий:
Организация быта в искусственных пещерах КаппадОкии напоминает о жилищах
из мультсериала "Флинтстоуны", действие которого происходит в каменном
веке.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каппадокия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флинтстоуны

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 4:
В статье Википедии сообщается, что сифонофОра физАлия для удержания на
поверхности воды использует АЛЬФЫ. Другие АЛЬФЫ могут быть использованы
в соответствии с уголовным правом некоторых штатов США. Назовите АЛЬФУ
двумя словами, начинающимися на парные согласные буквы.

Ответ:
Газовая камера.

Комментарий:
Нейтральная плавучесть сифонофОры достигается при помощи полостей,
заполненных газом. Известно, что в США применяется смертная казнь. В
частности, в Аризоне, Вайоминге, Калифорнии и Миссури она может
осуществляться при помощи газовой камеры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плейстон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газовая_камера

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20150653.jpg)
   На розданном вам изображении - здание ЕГО, расположенное на Rue de la
Régence [рю де ля режАнс]. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Музей Магритта.

Комментарий:
Рене Магритт нередко использовал в своих работах оптические иллюзии. В
частности, его картина "Империя света" послужила вдохновением для
оформителей музея художника. Rue de la Régence [рю де ля режАнс]
намекает на франкоязычное государство, коим является родина Магритта,
Бельгия.

Источник:
http://www.windoftravel.org/object/265452

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 6:
Патриотичный Ромен Роллан считал ЕГО олицетворением веры. Можно сказать,
что названный в ЕГО честь объект послужил причиной внутреннего конфликта
между верой и неверием. Назовите этот объект.

Ответ:
Мост [короля] Людовика Святого.

Комментарий:
Неудивительно, что в качестве олицетворения веры патриотичный Роллан
выбирает французского короля, известного своим благочестием. Монах
Юнипер, персонаж Торнтона Уайлдера, пытается разобраться, был ли в
гибели людей на мосту Людовика Святого Божий промысел, что можно
воспринять как сомнение в вере.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роллан,_Ромен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_короля_Людовика_Святого_(роман)

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Говоря о перспективах развития арктической торговли, Елена Тихомирова
задается вопросом, станет ли глобальное потепление Юпитером для
Мурманска. Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении одним?

Ответ:
Золотым дождем.

Комментарий:
Авторы статьи предполагают, что таяние льдов приведет к экономическому
росту приморских арктических городов. Логика замены обусловлена
превращением Зевса (Юпитера) в золотой дождь во время свидания с Данаей.

Источник:
   1. http://www.nord-news.ru/smi?art=19524
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даная

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: перед чтением вопроса уточнить, хорошо ли его слышно.]
   По одной из версий, посещавший грамматическую школу Франц ФИкентшЕр
как-то раз попросил отца внимательнее отнестись к мнению компаньонов.
Назовите бренд, одним из создателей которого стал отец Франца
ФИкентшЕра.

Ответ:
"Audi".

Зачет:
"Ауди".

Комментарий:
Франц ФИкентшЕр, изучавший в грамматической школе латынь, произнес фразу
"audiatur et altera pars" [аудиатур эт альтэра парс] - "следует
выслушать и другую сторону". Так, согласно приведенной версии, и
появилось название концерна "Ауди". Имя Франца ФИкентшЕра намекает на
то, что действие происходило в Германии, а предпосланное вопросу
уточнение по поводу слышимости служит дополнительной подсказкой.

Источник:
   1. http://www.vaudi.ru/history/birth
   2. http://www.autoweb.com.au/cms/A_54254/title_The-Story-of-Latin-Scholar-Fikentscher/newsarticle.html

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 9:
Средневековый обскурантист ПфЕфферкОрн выхлопотал указ, согласно
которому у евреев надлежало ПРОПУСК, кроме библейских. Назовите
персонажа произведения XIX века, который предложил ПРОПУСК.

Ответ:
[Павел Афанасьевич] Фамусов.

Комментарий:
Обскурантисты были противниками гуманизма и стремились ограничить
распространение знаний и прогресса. В частности, Иоганн ПфЕфферкОрн
предложил забрать у евреев все книги, кроме библейских, и сжечь их.
Фраза Фамусова "Забрать все книги бы да сжечь" стала крылатой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пфефферкорн,_Иоганн
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/19/32.htm

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Тур:
1.2. "МГТУ"

Дата:
28-Nov-2015

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 1:
В одном из предисловий к известному роману Уильяма Теккерея ОН и ЕГО
производные упоминаются двенадцать раз. В НЕМ устраиваются на лесную
ночевку герои известного сказа Павла Бажова. Согласно Википедии, еще
один "ОН" появился на свет в мае 1996 года в городе Рыбинске. Напишите
точное название последнего.

Ответ:
"Балаган Лимитед".

Зачет:
"Балаган Ltd." (с отвращением).

Комментарий:
ОН - это балаган. "Балаган Лимитед" - российская музыкальная группа,
особенно популярная на рубеже веков. Слово "балаган" употребляется в
значениях "торговая постройка на ярмарках", "временная деревянная
постройка", "ярмарочное комическое действие", "шутовство". Мы надеемся,
что вам не будет скучно во время нашего сегодняшнего балагана.

Источник:
   1. М. Урнов. Предисловие к роману У. Теккерея "Ярмарка тщеславия".
http://www.russofile.ru/articles/article_128.php
   2. П.П. Бажов. Серебряное копытце.
http://www.flibusta.is/b/137623/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балаган_Лимитед
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балаган

Автор:
Анна Трушкина (Иркутск - Москва)

Вопрос 2:
Раньше ЕГО называли французским словом со значением "белый". Иногда для
ЕГО обозначения мы употребляем слово, совпадающее с именем легендарного
героя кельтских мифов, переводимым как "белый странник". Но есть и
другой синоним для обозначения ЕГО в русском языке, связанный совсем с
другим цветом. А с каким именно?

Ответ:
Синим.

Комментарий:
ОН - это синяк под глазом, он же бланш, он же фингал, он же фонарь.
Фингал (точнее Финн МаккУл) - легендарный герой кельтских мифов третьего
века нашей эры Ирландии, Шотландии и острова Мэн, воин, мудрец и
провидец.

Источник:
   1. http://gallicismes.academic.ru/6674/
   2. http://translate.academic.ru/blanche/fr/ru/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фингал
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финн_Маккул

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20150654.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   После создания в Италии уникальной машины "ESpresso" [эспрЕссо]
группа ученых из Портлендского госуниверситета занялась разработкой
специальных кофейных чашек. Перед вами их прототипы, напечатанные из
пластика на 3D-принтере. При этом разработчики подчеркивают, что эти
чашки предназначены только для кофе эспрессо и не подойдут ни для какого
другого метода приготовления этого напитка. Напишите две буквы, которые
мы заменили в этом вопросе на одну букву.

Ответ:
IS.

Зачет:
МК (с негодованием).

Комментарий:
Разработкой чашек озаботились сразу после того, как 24 ноября 2014 года
на Международную космическую станцию (МКС) прибыла первая космическая
кофемашина ISSpresso (от ISS - International Space Station), которую
допустимо по-русски называть "МКСпрессо". Новый агрегат позволял варить
кофе в космосе и закачивать его в специальные мешочки. Новые чашки
сконструированы так, чтобы жидкость внутри перемещалась с использованием
пассивных сил смачивания и поверхностного натяжения. Этому способствует
не только четкий расчет, но и особая консистенция эспрессо, насыщенного
маслАми.

Источник:
   1. http://www.computerra.ru/114449/dizayn-kofeynoy-chashki-dlya-dlya-kosmonavtov-na-mks/
   2. http://www.stoll-espresso.ru/articles/187078
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эспрессо

Автор:
Никита Баринов (Саров)

Вопрос 4:
Можно сказать, что АлИ родился в Азии, хотя его имя впоследствии получил
европейский объект, расположенный всего в нескольких километрах от места
его рождения. Назовите "дворец", который появился более века назад
благодаря АлИ.

Ответ:
"Галатасарай".

Зачет:
"ГалАтский [дворец]" (с неудовольствием).

Комментарий:
АлИ СамИ Ен - уроженец района КандиллИ в азиатской части Стамбула,
ставший в 1905 году сооснователем футбольного клуба "Галатасарай". В
1945 году в европейском районе Стамбула ШишлИ открылся стадион "АлИ СамИ
Ен", ставший для команды "домашним" на последующие 66 лет (закрыт 11
января 2011 года). Название "Галатасарай" образовано из двух слов:
ГалАта (исторический район Стамбула) и "сарАй" ("дворец", в переводе с
турецкого).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ali_Sami_Yen
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kandilli,_%C3%9Csk%C3%BCdar
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шишли
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галатасарай_(футбольный_клуб)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Али_Сами_Ен_(стадион)

Автор:
Сергей Дорофеев (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Как ни странно, поселок Любытино на северо-востоке Новгородской
области, который ранее назывался село Белое, а еще ранее - погост
Прокопьевский, входит в список ТАКИХ ИХ России. В Таиланде ТАКИМИ ИМИ
являются, например, СукотАи и АютайЯ. Ответьте абсолютно точно, какие
два слова в вопросе заменены на слова "ТАКИЕ ОНИ".

Ответ:
Исторические города.

Комментарий:
Как ни странно, в официальном списке исторических городов России есть не
только города, но и населенные пункты, вроде основанного в десятом веке
Любытино, который за свою долгую историю городом никогда и не был.
СукотАи (или СукхотхАй) и АютайЯ - тайские исторические города.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любытино
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сукотаи_(исторический_город)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аютайя_(исторический_город)

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Поварово)

Вопрос 6:
(pic: 20150655.jpg)
   Перед вами образец паттерна, разработанного студией графического
дизайна "Metric" [мЕтрик] в рамках прошлогоднего проекта
территориального брендинга. Мы не спрашиваем, какие символы во второй
строке мы от вас скрыли. Ответьте абсолютно точно, чей бренд
разрабатывался в рамках этой кампании.

Ответ:
Осло.

Комментарий:
(pic: 20150656.jpg)
   В паттерне обычно элементы чередуются, имитируя орнамент или узор. В
данном случае строки дизайн-проекта трансформировались перестановкой
букв. На новом логотипе Осло восклицательный знак стоит на месте литеры
L. На раздатке во второй строке закрыты четыре символа - O S ! O.

Источник:
http://www.underconsideration.com/brandnew/archives/new_logo_and_identity_for_oslo_business_region_by_metric.php

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
Желая найти подходящее имя для главного персонажа, сценарист Бэрри
МОрроу отобрал четыре варианта, одним из которых было имя Норман. Правда
окончательный выбор был сделан детьми сценариста в пользу другого
варианта. Назовите фильм, над которым работал Бэрри МОрроу.

Ответ:
"Человек дождя".

Зачет:
"Rain Man" [чтецу: рэйн мэн].

Комментарий:
Бэрри МОрроу хотел, чтобы название фильма было "говорящим", поэтому он
искал имена, которые можно принять на слух за словосочетания. Например,
имя Норман в английском языке звучит почти как "No Man" [нОу мэн], "не
мужчина/человек". Выбор детей остановился на имени Рэймонд - почти как
"Rain Man" [рэйн мэн], "человек дождя". В ключевой сцене фильма Чарли
понимает, что "человек дождя", который пел ему в детстве, и есть Рэймонд
(просто маленький Чарли не выговаривал имя брата).

Источник:
   1. http://www.kinopediya.ru/chelovek-dozhdya/
   2. http://www.goodcinema.ru/?q=node/10094

Автор:
Денис Карпенко (Новороссийск - Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко выделить голосом цитату Маяковского.]
   Алексей Кручёных вспоминал, что Владимиру Маяковскому глагол с
приставкой не понравился: "... это как будто они там были". Поэтому в
итоговом варианте глагол употребили без приставки. Назовите любую
фамилию, которая упоминалась сразу после этого глагола.

Ответ:
Пушкин.

Зачет:
Достоевский, Толстой (с неохотой, ибо вопрос-то всё же восьмой).

Комментарий:
Речь в вопросе идет о знаменитом манифесте футуристов "Пощечина
общественному вкусу" (1912), в который вошла строчка: "... Бросить
Пушкина, Достоевского, Толстого и проч. и проч. с парохода
современности". "Сбросить - это как будто они там были, нет, надо
бросить с парохода...", - аргументировал свою позицию Владимир
Владимирович.

Источник:
http://www.ka2.ru/nauka/az_1.html

Автор:
Александр Коблов (Краснодар - Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20150657.jpg)
   Перед вами некоторые пиктограммы, которыми один популярный магазин
снабдил сувенирный блокнот. Они обозначают известные произведения
мировой литературы. Например, в левой пиктограмме зашифрован роман
Харпер Ли "Убить пересмешника", а центральная обозначает книгу "Лев,
Колдунья и Платяной шкаф" из серии "Хроники Нарнии" Клайва Льюиса.
Назовите роман, зашифрованный в пиктограмме справа.

Ответ:
"Доктор Живаго".

Комментарий:
"Зимняя ночь" ("Свеча горела на столе...") - одно из самых известных
стихотворений Бориса Пастернака, которое было приписано Юрию Живаго и
приведено в конце соответствующего романа.

Источник:
http://www.labirint.ru/top/bag-for-10-books/

Автор:
Анна Трушкина (Иркутск - Москва)

Тур:
2 тур. "Сова при свете дня" и "Бестактный двигатель"

Дата:
28-Nov-2015

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка) и Никита Коровин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят свои команды, а также Серафима Шибанова и Галину
Пактовскую (оба - Москва), Вадима Штанникова (Ивантеевка), Николая
Коврижных (Киров - Санкт-Петербург), Садига Гамидова (Баку), Ирину
Зубкову (Нижний Новгород), Илону Косенко (Одесса), Николая Касьяна
(Ростов-на-Дону), Константина Науменко и Владимира Браймана (оба -
Киев), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), Николая Константинова
(Горки), Юлию Лободу (Томск), Анастасию Гончарову (Челябинск), Петра
Буйного, Ивана Пахотина, Илью Тупоногова и Андрея Кокуленко (все -
Омск).

Вопрос 1:
Согласно теории разбитых окон, мелкий беспорядок провоцирует более
серьезные нарушения. Поэтому в Нью-Йорке 90-х годов вместо тяжких
преступлений в первую очередь занялись мелкими: например, отмывали
граффити с вагонов метро. Следом взялись за тех, кого в городе ежедневно
насчитывалось до 170 тысяч. У них обнаруживались ножи, пистолеты и
судимости, а вот необходимых предметов - не было. Каким словом в обиходе
называют этих людей?

Ответ:
Заяц.

Зачет:
Безбилетник.

Комментарий:
По мнению нового начальника полиции, отсутствие порядка даже в таких
элементарных вещах поощряло совершение более тяжких преступлений. На
людей, прыгающих через турникеты, устроили настоящие облавы и нередко
вместе с этим даже выявляли незаконных носителей оружия, убийц и прочих
преступников.

Источник:
   1. http://ayrat-galiullin.livejournal.com/65038.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_разбитых_окон

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Согласно шуточной математической задаче, на ВТОРОЙ ехать выгоднее, чем
на ПЕРВОЙ. В частности, от Москвы до Омска за те же деньги проезжаешь на
40 сантиметров больше. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Нижняя и верхняя полки [вагона пассажирского поезда].

Комментарий:
Относительно шарообразной Земли верхняя полка описывает чуть большую
дугу, чем нижняя. А в купе на верхние еще и скидки бывают!

Источник:
http://habrahabr.ru/post/252837/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
По мнению "Гринпис", планета нуждается в хорошей экологии, тогда как
желания людей нездоровы. В ответ на них гринписовцы сняли ролик, в
котором актеры буквально изображают ЕГО. В конце минуты мы рассчитываем
увидеть ЕГО. Назовите ЕГО коротким словосочетанием.

Ответ:
Лес рук.

Комментарий:
С помощью рук актеров в ролике изображаются птицы, море и
непосредственно лес. "Лес рук" - одно из любимых выражений
преподавателей для ироничной оценки нежелания класса отвечать. Ну а вы,
надеемся, своевременно поднимаете бланки с ответами.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/les-ruk-141105/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Проверяя ЭТО, на парковке рядом с объявлением "Пожалуйста, возвращайте
взятые из магазина тележки" разместили несколько тележек, ручки которых
измазали мазутом, чтобы никто не пытался ими воспользоваться. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Теория разбитых окон.

Зачет:
По упоминанию разбитых окон.

Комментарий:
Социологи из университета Гронингена так проверяли, будут ли люди
хулиганить сильнее, когда находятся в условиях явно нарушенных правил. И
да, вдвое больше людей начинало мусорить по сравнению с условиями
полного порядка на парковке супермаркета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_разбитых_окон

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
(pic: 20150593.jpg)
   В Новой Зеландии планируется референдум по замене флага с британской
символикой на свой. На конкурс представлены разные варианты. Какими
двумя словами называется этот?

Ответ:
Black Jack.

Зачет:
Блэк Джек.

Комментарий:
Этот вариант сильно напоминает действующий флаг с "Юнион Джеком",
перекрашенный в черную гамму. Как говорится, свой флаг с блэкджеком.

Источник:
   1. https://www.govt.nz/browse/engaging-with-government/the-nz-flag-your-chance-to-decide/gallery/
   2. http://www.rg.ru/2014/10/30/zelandiya-site-anons.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Описывая взаимодействие микробов и организма, Говард Хаггард проводит
понятные читателям во всём мире параллели. Если тяжелую острую инфекцию
можно уподобить военному вторжению, то хроническая инфекция - это,
скорее, ОНА. Австралия и Новая Зеландия входят в число лидеров по НЕЙ.
Назовите ЕЕ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Иммиграция.

Комментарий:
Вирус не вторгается, а иммигрирует в организм постепенно, не вызывая
ответной реакции до нужного момента. До 25% жителей указанных стран не
родились в них, а приехали.

Источник:
   1. Г. Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=44533&p=59
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Immigration_by_country

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   P ZQAE TQR
   </раздатка>
   Кто, согласно источнику 2014 года, написал это однокласснику?

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
Математик, внесший решающий вклад в расшифровку "Энигмы", увлекся
криптографией еще в школе. По количеству знаков и повторяющимся буквам
можно вычислить, что Тьюринг обращался к близкому другу более чем
дружественно - "I love you".

Источник:
Х/ф "Игра в имитацию" (2014), 01:03:00.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Отладчик - это программа для сбора симптомов произошедшей ошибки,
фиксации всей хронологии событий и отправки отчета на сервер. По этой
информации специалисты могут выявить общую проблему системы. Изначально
известный отладчик мог получить имя ПЕРВОГО, но всё же был назван в
честь ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Зачет:
Шерлок; Холмс.

Комментарий:
Отладчик следит за работающими процессами точно так же, как практикующий
доктор Ватсон вел дневники о делах Шерлока Холмса. При этом метод
выявления проблемы из симптомов может напоминать и дедукцию: от частного
к общему. Но разработчики известного отладчика для Windows обнаружили,
что имя "Шерлок" уже было ранее использовано для подобной утилиты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Dr._Watson_(отладчик)
   2. http://blogs.msdn.com/b/oldnewthing/archive/2005/11/14/492483.aspx

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 9:
Один рецепт коктейля включает в себя водку и кориандр. Для шуточной его
версии предлагается смешать ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Кони, люди.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Для шуточного коктейля "Бородино" предлагается смешать в кучу коней и
людей, ну а в настоящий, помимо русской водки, входят составные
бородинского хлеба (еще и сухарики).

Источник:
   1. http://www.inshaker.ru/cocktail/borodinsky/
   2. http://atkritka.com/256496/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по наводке Михаила Малкина (Люберцы)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   "И рассеянных иудеев он созовет с четырех концов земли"
   "И после сего видел я четырех Ангелов, стоящих на четырех углах
Земли"
   </раздатка>
   Джон Грант пишет, что идея плоской Земли жива благодаря небольшому
числу фундаменталистов, которые в доказательство приводят цитаты из
пророчеств и откровений. Однако, указывает автор, этим цитатам
соответствует и ОН. Назовите ЕГО греческим словом.

Ответ:
Тетраэдр.

Комментарий:
Объемная фигура, также имеющая четыре угла и не противоречащая цитатам.

Источник:
   1. Дж. Грант. Отвергнутая наука. Самые невероятные теории, гипотезы,
предположения. http://www.flibusta.is/b/335577/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетраэдр

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 11:
Согласно одной теории, каждый человек - копия целого мира. Ее
приверженцы уподобляют глаза Солнцу и Луне, позвоночник - горному
хребту, а АЛЬФЫ - БЕТАМ. На какой БЕТЕ находится АЛЬФА?

Ответ:
Дунай.

Комментарий:
Человеческие вены сравниваются с реками. Австрийская столица стоит на
Дунае.

Источник:
Дж. Грант. Отвергнутая наука. Самые невероятные теории, гипотезы,
предположения. http://www.flibusta.is/b/335577/read

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать медленно и под запись.]
   Во время Второй мировой войны организаторам эвакуационной операции
"dertransport" [дэр трАнспорт] пришлось просить парламент о разрешении
ввоза евреев с нарушением юридических норм. В предыдущем предложении мы
пропустили три буквы. Напишите их.

Ответ:
Kin.

Комментарий:
Операция "Kindertransport" [кИндэр трАнспорт] была направлена на вывоз
из оккупированных территорий детей. Среди прочего, организаторы просили
британское правительство о разрешении временного ввоза в страну
еврейских детей без родителей и других сопровождающих.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABКиндертранспорт%C2%BB

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 13:
Герой романа Томаса Манна называет безударные слоги текста ИКСАМИ.
Назовите любого из ИКСОВ, фигурирующих в стихотворении XX века.

Ответ:
Как?

Зачет:
Почему?; Кто?; Что?; Когда?; Где?; то же самое по-английски.

Комментарий:
Такие звуки не могут самостоятельно образовать произведение, являясь
"служебными", по аналогии с частями речи. В стихотворении Киплинга под
"шестеркой слуг" подразумевались вопросы "Как?", "Почему?", "Кто?",
"Что?", "Когда?" и "Где?".

Источник:
   1. Т. Манн. Доктор Фаустус. http://www.flibusta.is/b/180173/read
   2. http://lib.ru/KIPLING/kipling_m.txt

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 14:
Широкую известность НИколас УИнтон приобрел после того, как его жена
обнаружила записную книжку с адресами английских семей. Сам Николас
получил в прессе прозвище "британский ОН". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Шиндлер.

Комментарий:
Уинтон участвовал в расселении по английским семьям еврейских детей в
ходе уже известной вам операции "Kindertransport" [кИндэр трАнспорт]. У
"британского Шиндлера" тоже был свой список.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уинтон,_Николас

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 15:
Люди, занимавшиеся перевозкой рабов из Африки, с одной стороны, спасали
их от дикости и варварства, с другой - делали их товаром. Пирс Брендон
сравнивает моральные принципы и прибыль со слоном и зАмком. Какое слово,
произошедшее от топонима, Брендон употребляет в этом же сравнении?

Ответ:
Гинея.

Комментарий:
"Прибыль и принцип являлись двумя сторонами одной монеты, как слон и
зАмок на золотой гинее". Монета получила свое название от африканской
Гвинеи, откуда было привезено золото для первой партии.

Источник:
   1. П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. 1781-1997.
http://www.flibusta.is/b/347591/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинея

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 16:
В Первую мировую войну турецкими войсками зачастую командовали советники
из Пруссии. В связи с этим острословы немного изменили в известном
выражении третье слово, превратив его в имя собственное. Напишите
получившийся вариант.

Ответ:
[Deutschland über] Allach.

Зачет:
Дойчланд юбер Аллах, Германия [пре]выше Аллаха; прочие узнаваемые
варианты с допустимым числом ошибок.

Комментарий:
Турецкими войсками по факту руководили немцы, и известный немецкий
лозунг решили немного актуализировать.

Источник:
   1. П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. 1781-1997.
http://www.flibusta.is/b/347591/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лиман_фон_Сандерс,_Отто

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 17:
Пирс Брендон пишет, что британские захватчики воспринимали известную
метафору буквально и использовали паклю, чтобы законопатить раны,
оставленные плохо подогнанными седлами. Напишите эту метафору.

Ответ:
[Верблюд -] корабль пустыни.

Комментарий:
Британские захватчики, после того как кони не выдерживали перехода по
африканским пустыням, пересаживались на верблюдов. Впрочем, не очень
успешно: "корабли пустыни" не "чинились" и гибли.

Источник:
П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. 1781-1997.
http://www.flibusta.is/b/347591/read

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 18:
Акцию российских либералов, не согласных с попыткой возрождения
советской традиции, назвали ""ПЕРВОЕ" против "ВТОРОЙ"". В каком фильме
ВТОРАЯ была против ПЕРВЫХ?

Ответ:
"Чапаев".

Комментарий:
Партия "Яблоко" против "картошки". Василий Иванович схематично объяснял
тактику с помощью овощей и фруктов.

Источник:
   1. http://www.liberty.ru/events/YAbloko-protiv-kartoshki
   2. Х/ф "Чапаев" (1934).
http://www.youtube.com/watch?v=Ol_jvK6CQIU&t=9m33s

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Тур:
3.1. "Гравицапа"

Дата:
28-Nov-2015

Инфо:
Команда выражает персональную благодарность Виктору Бойкову ("Гидрою
контры убит Чаушеску"), Антону Волосатову ("Сова при свете дня") и
Екатерине Лобковой ("Механизм реакции") за помощь в работе над пакетом,
а также благодарит еще около десятка знатоков, принявших участие в его
тестировании.

Вопрос 1:
ИКС, герой фильма Абеля ФеррАры, постоянно нетрезв, употребляет
наркотики, играет на тотализаторе, промышляет вымогательством. Однажды в
герое пробуждается совесть, и жизнь дает ему шанс сменить "амплуа".
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на ИКС?

Ответ:
Плохой полицейский.

Комментарий:
Широко известен психологический прием "плохой полицейский, хороший
полицейский". Каждый из стражей порядка играет в нем свою роль, что
позволило нам использовать в вопросе термин "амплуа". "Плохой
полицейский" (или "Плохой лейтенант") - название одного из самых
известных фильмов Абеля ФеррАры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плохой_полицейский

Автор:
Вадим Штанников

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Svarthöfði
   </раздатка>
   Перед вами название, которое в результате голосования жителей
получила одна из улиц Рейкьявика. При этом планируется, что после
изменения нумерации зданий первый дом на этой улице будет носить номер
4. В честь кого она была названа?

Ответ:
Дарт Вейдер.

Комментарий:
Как вы, может быть, помните, первый из фильмов саги "Звездные войны"
носит название "Эпизод 4: Новая надежда". В названии улицы можно
заметить присущий многим европейским языкам корень "шварц"
(по-исландски, "сварт") - "черный". "Свартхёвди" по-исландски означает
"черная голова".

Источник:
   1. http://kat-vyazovskaya.livejournal.com/229249.html
   2. https://translate.google.ru/#is/en/svart%20h%C3%B6f%C3%B0i

Автор:
Вадим Штанников

Вопрос 3:
Герой романа Стивена Чбоски называет хрустящую корочку ИКСОМ пиццы. ИКС
упоминается в заголовке статьи о возможном сотрудничестве молодой Ангелы
Меркель со Штази. Какое слово греческого происхождения мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Скелет.

Комментарий:
Герой романа Чбоски "Хорошо быть тихоней" называет хрустящую корочку
скелетом пиццы. Автор статьи "Скелет в шкафу - что узнали агенты АНБ,
прослушивая Ангелу Меркель" предполагает, что она могла быть связана со
Штази или даже с КГБ.

Источник:
   1. С. Чбоски. Хорошо быть тихоней.
http://www.flibusta.is/b/291438/read
   2. http://www.1tv.ru/news/world/269555

Автор:
Анна Володкевич

Вопрос 4:
Одна из книг "Веселой науки" Фридриха Ницше, датированная самым началом
1882 года, открывается поэмой, в двусмысленном заглавии которой можно
усмотреть, например, символическую отсылку на возвращение к активной
литературной деятельности после нескольких лет скитаний по Европе.
Назовите фамилию самого популярного уроженца КалАбрии, носящего имя
святого, упомянутого в этом заглавии.

Ответ:
ГаттУзо.

Комментарий:
В названии поэмы "Sanctus Januarius" можно усмотреть как отсылку ко
времени ее написания, так и, по мнению Уолтера Кауфманна, аллюзию на
возвращение Ницше к творческой деятельности после нескольких лет
молчания. В своем комментарии к "Веселой науке" Кауфманн проводит
параллель между этим периодом жизни немецкого философа и чудом крови
Святого Януария, во время которого засохшая кровь святого вновь
становится жидкой или даже вскипает внутри запаянной колбы. В
современном итальянском языке имя Януарий трансформировалось в ДженнАро,
ну а самый популярный человек (и не только уроженец КалАбрии), носящий
это имя, - бывший итальянский футболист, чемпион мира ДженнАро ГаттУзо,
в чем несложно убедиться при помощи поискового запроса по имени ДженнАро
или Gennaro.

Источник:
   1. Ф. Ницше. Веселая наука. http://www.flibusta.is/b/406610/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Januarius#Friedrich_Nietzsche
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Януарий
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаттузо,_Дженнаро

Автор:
Вадим Штанников

Вопрос 5:
[Ведущему: обязательно сделать паузу между словом "другой" и словом
"ИКС" в третьем предложении.]
   Внимание, слово "ИКС" в вопросе - замена.
   Фильм 2007 года, завоевавший премию Японской киноакадемии в категории
"Лучший иностранный фильм", содержит две сюжетные линии. В одной -
показана агитационная поездка группы молодых людей, ставших, можно
сказать, живым ИКСОМ. В другой - ИКС тоже присутствует. Ответьте точно,
где разворачивается действие этой другой сюжетной линии.

Ответ:
На ИводзИме.

Зачет:
На СурибАти.

Комментарий:
Словом "ИКС" в вопросе мы заменили слово "флаг". Фильм Клинта Иствуда
"Флаги наших отцов" рассказывает о сражении за тихоокеанский остров
ИводзИма во время Второй мировой войны. Известный эпизод этого сражения
- водружение американскими морпехами национального флага на вершину горы
СурибАти. Можно сказать, что трое выживших в том сражении морпехов стали
"флагом" национальной агитационной кампании за вложение средств в
военный заем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаги_наших_отцов

Автор:
Вадим Штанников

Вопрос 6:
(pic: 20150658.jpg)
   Перед вами выдержки из НЕЕ. ЕЕ подписание состоялось 2 марта в
Вашингтоне. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Декларация независимости Техаса.

Комментарий:
На полученном вами раздаточном материале несложно увидеть контур звезды.
Техас, как известно, называют Штатом одинокой звезды. Документ,
заявлявший о независимости Республики Техас от Мексики, был подписан 2
марта 1836 года в городе Вашингтон-на-Бразосе, часто именуемом просто
Вашингтон, во время Техасской революции.

Источник:
   1. http://www.avalon-law.ru/?p=485
   2. http://www.lsjunction.com/docs/tdoi.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Texas_Declaration_of_Independence
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Washington-on-the-Brazos,_Texas

Автор:
Вадим Штанников

Вопрос 7:
Статья, опубликованная на одном из русскоязычных сайтов, рассказывает о
том, что, приобретя контрольный пакет акций футбольного клуба "Рома",
его новые американские владельцы сразу же занялись превращением клуба в
прибыльный бизнес. Название статьи лишь числом отличается от названия
фильма 2013 года. Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Волки с Уолл-стрит".

Зачет:
""Волки" с Уолл-стрит".

Комментарий:
Прозвище футбольного клуба "Рома" - "Волки". Уолл-стрит является
историческим центром Финансового квартала Нью-Йорка; название улицы
часто используется в качестве метафоры американского бизнеса. Фильм 2013
года - черная комедия режиссера Мартина Скорсезе "Волк с Уолл-стрит".

Источник:
   1. http://www.ftbl.ru/issues/volki-s-uoll-strit-kuda-privedet-romu-amerikanskiy-put-razvitiya/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волк_с_Уолл-стрит

Автор:
Вадим Штанников

Вопрос 8:
В одной из своих книг супруги Уильям и Марта Сирс советуют ИМ провести
эксперимент: поместить в банку с водой яйцо и сильно встряхнуть.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Беременные.

Комментарий:
Супруги Сирс пишут: "Не стоит волноваться из-за небольших падений...
Чтобы убедиться, насколько хорошо ваш ребенок защищен амниотической
жидкостью в плодном мешке, наполните банку водой, поместите туда яйцо и
энергично встряхните. Вы увидите, как хорошо защищено яйцо".

Источник:
М. Сирс, У. Сирс. В ожидании малыша.
https://books.google.ru/books?id=KTmEAQAAQBAJ&pg=PT574#v=onepage&q&f=false

Автор:
Руслан Абдурахманов

Вопрос 9:
С 1998 по 2002 год Пий Сегмюллер являлся обладателем двойного
гражданства. Какую должность Сегмюллер занимал на протяжении этих лет?

Ответ:
Полковник швейцарской гвардии Ватикана.

Зачет:
Полковник швейцарской гвардии; полковник гвардии Ватикана; командир
швейцарской гвардии Ватикана; командир швейцарской гвардии; командир
гвардии Ватикана; офицер швейцарской гвардии Ватикана; офицер
швейцарской гвардии; офицер гвардии Ватикана.

Комментарий:
Мы надеемся, что имя Пий ассоциируется у вас с Папами Римскими, а
фамилия Сегмюллер могла подсказать вам, что ее обладатель родился в
стране, говорящей на немецком языке. Папская гвардия Ватикана
традиционно состоит из уроженцев немецкоговорящих кантонов Швейцарии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сегмюллер,_Пий

Автор:
Вадим Штанников

Тур:
3.2. "MUSA"

Дата:
28-Nov-2015

Редактор:
Серафим Шибанов

Вопрос 1:
(pic: 20150659.jpg)
   Скорее всего, вы никогда не видели настоящего лица человека,
изображенного на этой фотографии. Однако мы считаем, что авансом дали
вам ключ к разгадке. Назовите имя самого известного сыгранного этим
актером персонажа.

Ответ:
[Старец] Фура.

Комментарий:
Актер Ян Ле Гак в передаче "Ключи от форта Бойярд" постоянно носит маску
старца. Именно его персонаж выдает игрокам ключи в обмен на правильные
ответы.

Источник:
http://www.fortboyard.ru/personnages/acteurs/le_gac

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 2:
Особенно большое количество историй об оборотнях Тануки идет с острова
Сикоку, что связано с отсутствием на этом острове... Кого?

Ответ:
Лис.

Комментарий:
Более известны в японской мифологии лисы-оборотни, именуемые кицунэ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тануки

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 3:
По распространенной версии, ОН отказался от поездки в мятежную Польшу,
узнав, что фамилия одного из предводителей мятежников - Вайскопф.
Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Согласно известному предсказанию мадам Кирхгоф, ему следовало опасаться
белой лошади и белоголового человека, а фамилия Вайскопф означает "белая
голова".

Источник:
Е.А. Коровина. Великие пророчества. 100 предсказаний, изменивших ход
истории. http://www.flibusta.is/b/224845/read

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 4:
Согласно малоправдоподобной легенде, князь Вяземский не спешил давать
имя своему поместью и решил назвать его первыми словами, которые
произнесет приехавший в гости Пушкин. Лакей встретил гостя вопросом, что
делать с его саквояжем. Напишите два слова, фигурировавшие в ответе
Пушкина.

Ответ:
Оставь его.

Комментарий:
Имение носит название Остафьево, но, разумеется, название возникло
несколько раньше визита Пушкина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Остафьево_(усадьба)

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 5:
   <раздатка>
   давно известна рыба фугу
   на весь японский общепит
   большим количеством отбросов
   ПРОПУСК
   </раздатка>
   Пропущенное слово в другом падеже входит в название фирмы,
действовавшей в произведении первой половины XX века. Напишите это
название.

Ответ:
"Рога и копыта".

Комментарий:
Полностью данный стишок-порошок звучит так: "давно известна рыба фугу /
на весь японский общепит / большим количеством отбросов / копыт". "Рога
и копыта" - фирма-однодневка, созданная персонажами "Золотого теленка".

Источник:
   1. https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_93164
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml

Автор:
Юлия Луговская

Вопрос 6:
Британский разведчик Родерик Чисхольм, работавший в Москве, и его
коллеги называли дом, где они жили, "Грустный Сэм". На какой улице
находился этот дом?

Ответ:
Садовая-Самотечная.

Комментарий:
Дом называли по первым буквам слишком длинного названия улицы - Sad-Sam.

Источник:
S. Faulks. The Fatal Englishman. Three Short Lives. Vintage, London,
1997.

Автор:
Николай Самусь

Вопрос 7:
Аббревиатура ЖАКТ расшифровывается как "жилищно-арендное кооперативное
товарищество". Евгений Шварц как-то пошутил, что ЖАКТ - это ОНА
домоуправления. Какая ОНА была у Жаклин Кеннеди?

Ответ:
Бувье.

Комментарий:
ОНА - это девичья фамилия. Девичья фамилия Жаклин Кеннеди была Бувье.

Источник:
   1. Е.Л. Шварц. Телефонная книжка.
http://www.flibusta.is/b/321418/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеннеди,_Жаклин

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 8:
В предисловии к своему роману Курт Воннегут делает вывод, что
оглядываться назад бессмысленно, а зачастую и опасно, и резюмирует: "...
эта книга не удалась, потому что ее написал ИКС". Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Соляной столб.

Источник:
К. Воннегут. Бойня номер пять, или Крестовый поход детей.
http://www.flibusta.is/b/316026/read

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 9:
В современной книге герой считает, что родившийся ребенок может
существенно повредить карьере, и сравнивает детскую ванночку с НИМ. В
более известной книге герой, использовавший ЕГО, словно выпадает из
реального мира. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Медный таз.

Источник:
   1. А.В. Жвалевский, Е.Б. Пастернак. Противофаза.
http://www.flibusta.is/b/126930/read
   2. М. Сервантес. Дон Кихот. http://www.flibusta.is/b/368558/read

Автор:
Анна Бабушкина

Тур:
4.1. "Неопровержимые улитки"

Дата:
27-Feb-2016

Инфо:
Команда благодарит за большую помощь в составлении пакета Александра
Коробейникова, а за тестирование вопросов - Марину Козачок, Павла
Анохина и Кирилла Борусяка.

Вопрос 1:
На карикатуре под НЕЙ написано "вай-фай", а еще чуть ниже -
"аккумулятор". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пирамида Маслоу.

Комментарий:
У многих современных людей нехватка заряда батареи в аккумуляторе и
отсутствие Интернета вызывают в первое время куда больше проблем, чем
голод и жажда.

Источник:
(pic: 20150660.jpg)

Автор:
Алексей Чернов

Вопрос 2:
Рассказывают, что однажды в советские времена на вступительном экзамене
абитуриент сослался на древнегреческие вычислительные данные. Приемная
комиссия с удивлением поинтересовалась, какие-такие древнегреческие...
Абитуриент уверенно ответил: "Ну, как же! Их же составил древний грек".
Однако этот "древний грек" оказался членом этой комиссии. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Брадис.

Комментарий:
Владимир Модестович Брадис прославился в первую очередь "Таблицами
четырехзначных логарифмов и натуральных тригонометрических величин",
позднее издававшимися под названием "Четырехзначные математические
таблицы". Впервые "Таблицы" были изданы в 1921 году, а прожил Владимир
Модестович до 1975 года.

Источник:
   1. http://rualev.livejournal.com/1147399.html?thread=14721799#t14721799
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брадис,_Владимир_Модестович

Автор:
Алексей Чернов

Вопрос 3:
Среди названий ТАКИХ оттенков есть миндальное пралине, кленовый сироп,
шоколадный фондан, морозное капучино, шоколадный трюфель, какао со
льдом, сладкий горячий шоколад, а также растение - символ европейского
города. Какого?

Ответ:
Киева.

Зачет:
Парижа.

Комментарий:
Всё это - оттенки коричневого цвета волос (по крайней мере, по мнению
компании "L'Oreal"). Один из самых известных оттенков коричневых волос -
каштановый цвет.

Источник:
   1. http://www.loreal-paris.ru/needs/hair-colour/brown.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конский_каштан_обыкновенный
   3. http://ivona.bigmir.net/cooking/toowners/319621-Segodnja-Den--kashtana-vo-Francii

Автор:
Алексей Елагин, Дарья Кузнецова

Вопрос 4:
(pic: 20150661.jpg)
   Перед вами фрагмент из предисловия вышедшей в 1975 году книги
"Гомоморфизмы и модели" малоизвестного советского математика, четыре
года проведшего в лагерях. После этой книги его работы в СССР больше
никогда не публиковали. Мы вырезали имена двух врачей, которые трудились
в XIX веке в Великобритании, никогда не занимались математикой и никогда
не были в России. Напишите их фамилии.

Ответ:
Стокс, Чейн.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Таким образом автор Юрий Гастев, четыре года просидевший в сталинских
лагерях, упоминает дыхание Чейна-Стокса, диагностированное у Сталина
незадолго до смерти. Уильям Стокс и Джон Чейн - ирландский и шотландский
врачи, в честь которых назван вид периодического дыхания.

Источник:
   1. http://librarum.org/book/11380/4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гастев,_Юрий_Алексеевич
   3. http://www.novayagazeta.ru/apps/gulag/66948.html

Автор:
Алексей Чернов

Вопрос 5:
Рассказывая о взаимодействии Плутона и его спутника Харона - масса
последнего составляет примерно одну восьмую от массы Плутона, - блогер
Виталий Егоров приводит видео, на котором можно увидеть тренирующихся
ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Метатели молота.

Комментарий:
Как и метатель молота со своим молотом, Плутон и Харон оба движутся по
своим орбитам вокруг общего для них центра масс.

Источник:
http://zelenyikot.livejournal.com/73801.html

Автор:
Алексей Чернов

Вопрос 6:
В английском языке прилагательные обычно идут перед существительными,
поэтому в названии более раннего стандарта буква T была последней.
Название нового стандарта стало компромиссом между английской и
французской версией, так что итоговая аббревиатура вообще не имеет
официальной расшифровки. Напишите ее.

Ответ:
UTC.

Комментарий:
Когда в 1970 году потребовалось создать не зависящее от языка сокращение
для Всемирного координированного времени, Международный союз
электросвязи счел, что английское CUT = Coordinated Universal Time или
французское TUC = Temps Universel Coordonné не подходят на эту
роль. Поэтому был предложен нейтральный вариант UTC.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирное_координированное_время

Автор:
Мария Илюхина

Вопрос 7:
[Ведущему: дать командам время прочитать текст на раздатке.]
   <раздатка>
   Исполнительный Комитет считает долгом заявить свой протест против
насильственных действий, подобных покушению Гито. В стране, где свобода
личности дает возможность честной идейной борьбы, где свободная [ДВА
СЛОВА ПРОПУЩЕНО] определяет не только закон, но и личность правителей -
в такой стране политическое убийство, как средство борьбы, - есть
проявление того же духа деспотизма, уничтожение которого в России мы
ставим своею задачею.
   </раздатка>
   В немного сокращенном тексте заявления конца XIX века, посвященного
убийству президента США Джеймса Гарфилда, мы пропустили два слова.
Восстановите их.

Ответ:
Народная воля.

Комментарий:
Таким образом террористическая организация "Народная воля" отреагировала
на убийство Джеймса Гарфилда, двадцатого президента США. При этом в том
же 1881 году силами "Народной воли" был убит Александр II.

Источник:
http://www.hrono.info/dokum/1800dok/18810910.html

Автор:
Алексей Чернов

Вопрос 8:
Цитата из онлайн-трансляции футбольного матча Россия - Португалия,
закончившегося победой России: "Идет 91-я минута. 120 секунд. 119,
118... Чертова ТАКАЯ ОНА!". Конец цитаты. Заметим, что если бы на экране
вместо ТАКОЙ НЕЕ мы с той же частотой наблюдали СЯКУЮ ЕЕ, то добавленное
время вообще бы не закончилось. Какие два слова мы заменили на "СЯКАЯ
ОНА"?

Ответ:
Геометрическая прогрессия.

Комментарий:
А ТАКАЯ ОНА - это арифметическая прогрессия, которой является обратный
отсчет времени. Если бы обратный отсчет времени велся с той же частотой,
но по формуле геометрической прогрессии, например: 120 секунд, 60
секунд, 30 секунд..., то конец матча никогда бы не наступил.

Источник:
http://www.sports.ru/stat/football/729/match/479917.html#online

Автор:
Алексей Чернов

Вопрос 9:
(pic: 20150662.jpg)
   В черногорском городе Будва хризму - монограмму Христа - можно
увидеть не только на дверях храма, но и нарисованную краской на асфальте
в местах, где... Закончите двумя словами.

Ответ:
Запрещена парковка.

Зачет:
Парковка запрещена; запрещено парковаться; парковаться запрещено; нельзя
парковаться; парковаться нельзя.

Комментарий:
(pic: 20150663.jpg)

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хризма

Автор:
Алексей Елагин

Тур:
4.2. "Venceremos"

Дата:
27-Feb-2016

Инфо:
Команда благодарит за неоценимую помощь в подготовке и редактуре
вопросов Григория Смыслова (Зеленоград), а за тестирование и ценные
замечания - Вадима Яковлева, Ивана Митрофанова, Ивана Ефремова, Ирину
Проскурину, Константина Хмелинина, Кирилла Фролова (все - Москва),
Екатерину и Максима Кузнецовых, а также Артема Чернея (все - Владимир).

Вопрос 1:
Персонаж сериала "Сверхъестественное" рассказывает, что был на Среднем
Востоке и пару раз в Германии, а на встречу с родственниками отправился
из Дарфура. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Война.

Комментарий:
Германия, потом снова Германия - это Первая и Вторая мировая войны.
Ближний Восток - Афганская война. Дарфур - межэтнический конфликт в
Судане. Родственники - это Всадники Апокалипсиса. О каком именно из
родственников идет речь, можно понять исходя из его маршрута.

Источник:
   1. Сериал "Сверхъестественное", s05e02.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарфурский_конфликт
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_всадника_Апокалипсиса

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 2:
(pic: 20150664.jpg)
   Перед вами формула из учебника дискретной математики. Говоря о черте
отрицания, автор учебника в комментарии к этой формуле упоминает
название романа первой половины XIX века. Назовите этот роман.

Ответ:
"Шагреневая кожа".

Комментарий:
Черта отрицания, как шагреневая кожа, всё уменьшается, пока не исчезнет
совсем.

Источник:
   1. А.В. Клюшин. Введение в дискретную математику. - М.: МИЭТ, 2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шагреневая_кожа

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать логическую паузу после названия группы.]
   В песнях группы "Кобыла и трупоглазые жабы искали цезию, нашли поздно
утром свистящего хна" носорог вместо шерсти покрывается селедкой,
крокодиловый робот утопает в сгущенке, а ракообразные князья идут на
бой. Используя две буквы, назовите клуб, в котором в 2014 году группа
дала один из своих концертов.

Ответ:
"Дада".

Зачет:
"Да-да", "Dada", "Da-da" и т.д.

Комментарий:
Тексты песен, как и само название группы, на первый взгляд кажутся
довольно бессмысленными - вполне в духе такого течения в искусстве, как
дадаизм, или дада.

Источник:
   1. https://vk.com/topic-14045831_30143040 (песни "Русско-персидские
войны" и "Библио глобус")
   2. http://www.apelzin.ru/afisha/aleksej-vishnya-spb.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дадаизм

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 4:
Прозвище футбольного клуба "Санкт-Паули" из Гамбурга - "пираты".
Напишите пятибуквенное название клуба из другого немецкого портового
города, с фанатами которого особенно сильно враждуют фанаты
"Санкт-Паули".

Ответ:
"Ганза".

Комментарий:
Когда-то пираты Северного моря грабили корабли ганзейских купцов, а
теперь фанаты "пиратов" нередко побивают фанатов "Ганзы" из РОстока.
РОсток, как и Гамбург, входил в ганзейский союз.

Источник:
   1. http://rfg.p0.ru/publ/3-1-0-241
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкт-Паули
   3. http://www.burgermeister.ru/doc/beer/bottle/stralsunder/klaus
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганза

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 5:
В биографии этого человека, впервые вышедшей в 1955 году, говорится, что
он, оставаясь неграмотным, прекрасно разговаривал по-английски, а также
немного знал французский, немецкий и итальянский. На обложке одного из
изданий этой биографии он изображен в солнцезащитных очках. Назовите
этого человека.

Ответ:
Тенцинг Норгей.

Комментарий:
Тенцинг Норгей выучил ряд европейских языков, сопровождая в горах
европейцев в течение двадцати лет. Неграмотным он оставался в том числе
и потому, что в языке шерпов до недавнего времени не было письменности.
Темные очки нужны альпинистам, чтобы не ослепнуть от белизны снега.

Источник:
Тенцинг Норгей, Дж.Р. Ульман. Тигр снегов.
http://www.flibusta.is/b/166385/read

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 6:
Режиссер Анджей Вайда снял фильм "Дантон" в 1982 году. В фильме показано
противостояние Робеспьера, придерживающегося радикальных взглядов, и
более либерального Дантона. Примечательно, что сторонников Дантона
сыграли ИКСЫ, а сторонников Робеспьера - ИГРЕКИ. Ответьте в правильном
порядке, кого мы заменили на ИКСОВ и ИГРЕКОВ.

Ответ:
Французы, поляки.

Комментарий:
Анджей Вайда - знаменитый польский режиссер. "... Для него за Дантоном
стоит здоровый капиталистический миропорядок, а на Робеспьера падает
мертвенная тень головных, умозрительных построений социализма.
Неслучайно всех радикалов в фильме играют польские актеры, а сторонников
Дантона - французы". На момент выхода фильма Польша входила в состав
стран соцлагеря.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дантон_(фильм)

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слов "Конец детства".]
   На сцену контакта пришельцев с жителями Земли из романа "Конец
детства" Артура Кларка вдохновили ОНИ, увиденные писателем в Лондоне в
1941 году. Для борьбы с НИМИ на ведущую кромку иногда крепились
С-образные приспособления с лезвиями. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Заградительные аэростаты.

Комментарий:
В романе гигантские корабли пришельцев зависают над главными городами
мира. Кларк наблюдал заградительные аэростаты над Лондоном в 1941 году
(что неудивительно, учитывая атаки немецкой авиации). Позднее он
вспоминал, что именно эта картина вдохновила его, только аэростаты
превратились в корабли пришельцев. С-образные приспособления крепились
на ведущую кромку крыла самолета. Трос аэростата попадал в выемку и
срезАлся лезвием.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конец_детства
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заградительный_аэростат

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 8:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "строительству".]
   Напишите аббревиатуру, впервые использованную Джимом О'Нилом в
аналитической записке, посвященной строительству мировой экономики.

Ответ:
БРИК.

Зачет:
БРИКС.

Комментарий:
Аббревиатура созвучна английскому слову "bricks" - кирпичи. Таким
образом автор записки подчеркнул, что именно за счет этих стран будет в
будущем построена мировая экономика. Что интересно, аббревиатура была
предложена аналитиком банка "Goldman Sachs" Джимом О'Нилом задолго до
того, как Бразилия, Россия, Индия и Китай объединились в экономический
блок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/БРИКС

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать логические паузы до и после оборота "чем закончится
"АЛЬФА".]
   Герой фильма "Хороший год" говорит, что, чем закончится "АЛЬФА",
можно догадаться по ее названию. Об АЛЬФЕ можно говорить, например, в
отношении Пьетро Аретино и Джованни Беллини, а в отношении Дездемоны -
нет. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Смерть в Венеции.

Комментарий:
В первом случае речь идет о новелле Томаса Манна. Аретино и Беллини
умерли в Венеции, а Отелло задушил Дездемону вовсе не в Венеции, где
происходит основное действие пьесы Шекспира, а в своем замке на Кипре.

Источник:
   1. Х/ф "Хороший год" (2006).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Умершие_в_Венеции
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отелло

Автор:
Дарья Бычкова (Москва)

Тур:
5.1. "Синий лев"

Дата:
27-Feb-2016

Вопрос 1:
Чуть больше трех лет назад произошло событие, в результате которого
масса цинка на Земле увеличилась примерно на 400 граммов. Комментируя
это событие, представитель расположенного на Урале цинкового завода
утверждал, в частности, что экологической опасности не возникло. В
финансовом отчете самого завода сообщается, что расходы, связанные с
ликвидацией последствий этого события, составили в 2013 году 51 миллион
рублей, а в 2012 году на такую статью расходов не было потрачено ни
рубля. Назовите это событие максимально точно.

Ответ:
Падение Челябинского метеорита.

Зачет:
Падение Чебаркульского метеорита; падение метеорита.

Комментарий:
15 февраля 2013 года под Челябинском упал метеорит, относимый к
обыкновенным хондритам. По разным оценкам, масса тела на момент входа в
атмосферу составляла 10-13 тонн. Анализ методом ИСП-МС показал
содержание цинка в Челябинском метеорите 40 мкг/г. Соответственно,
метеорит принес с собой примерно 400-460 граммов этого элемента.

Источник:
   1. http://www.reuters.com/article/us-russia-meteorite-idUSBRE91E05Z20130215
   2. http://www.zinc.ru/netcat_files/120/68/20140430_CHZN_Press_Release__Russian_.pdf
   3. http://meteorites.wustl.edu/metcomp/
   4. Э.М. Галимов, В.П. Колотов, М.А. Назаров, Ю.А. Костицын, И.В.
Кубракова, Н.Н. Кононкова, И.А. Рощина, В.А. Алексеев, Л.Л. Кашкаров,
Д.Д. Бадюков, В.С. Севастьянов. Результаты вещественного анализа
метеорита Челябинск. // "Геохимия", 2013, N 7. - С. 580-598.
   5. O.P. Popova, et al., Chelyabinsk Airburst, Damage Assessment,
Meteorite Recovery and Characterization. Science 342 (2013).

Автор:
Виктор Зайцев

Вопрос 2:
Как известно, словом "камео" обозначают появление известных людей в
кадре, причем особой его разновидностью является случай, когда человек
исполняет роль самого себя. Одно из первых мест, по крайней мере в
отечественном кинематографе, очевидно занимает Николай, снявшийся в
девяти художественных фильмах, причем в двух случаях он играет самого
себя, в одном - другого человека той же профессии, а в шести случаях
нельзя однозначно сказать, играет ли он самого себя или просто человека
той же профессии. Кроме того, в четырех художественных фильмах он
исполняет эту роль, не появляясь в кадре. Назовите фамилию Николая.

Ответ:
Озеров.

Источник:
   1. http://tvkinoradio.ru/article/article4441-priemi-kameo
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/m/star/12946/works/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Озеров,_Николай_Николаевич_(комментатор)

Автор:
Виктор Зайцев

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В Москве есть ТАКОЙ и ОТАКОЙ переулки. Оба они односторонние, и оба
отходят от Садового кольца, а слова, от которых происходят их названия,
соотносятся между собой как частное и общее. Расстояние между серединами
переулков составляет примерно три с половиной километра, но, что
интересно, если вы захотите доехать на машине от середины ТАКОГО до
середины ОТАКОГО (или наоборот), то придется проехать путь почти вдвое
больший. А при поездке туда и обратно вы, скорее всего, будете
разворачиваться в одном и том же месте, под эстакадой. Назовите переулки
в правильном порядке.

Ответ:
Ружейный переулок и Оружейный переулок.

Комментарий:
Ружейный переулок отходит от Садового кольца к Плющихе, а Оружейный
переулок ответвляется от Садового кольца и идет параллельно нему к 1-й
Тверской-Ямской улице. По опыту автора вопроса, лучшими в ту и в другую
сторону оказываются варианты маршрута, включающие разворот под
Самотёчной эстакадой (конечно, если не рассматривать варианты с
нарушением ПДД).

Источник:
Многолетний опыт автора вопроса.

Автор:
Виктор Зайцев

Вопрос 4:
Об этой погоне все мы знаем с детства, но сведения о маршруте крайне
скудны. Мы можем предполагать, что его началом был Манежный переулок,
знаем, что он включал в себя Сенную площадь и Садовую улицу, а кончился
он в пространстве между Кирочной, Шпалерной, Потёмкинской и Таврической
улицами встречей с тремя персонажами. Назовите отчества этих персонажей.

Ответ:
Крокодилович, Крокодилович, Крокодилович.

Зачет:
Крокодиловичи.

Комментарий:
Как все, конечно, поняли, речь идет о персонажах сказки Чуковского
"Мойдодыр": Крокодиле, Тотоше и Кокоше. Эти же персонажи появляются в
сказке "Крокодил", где содержатся слова "Крокодил Крокодил Крокодилович"
и сказано, что Тотоша и Кокоша - сыновья Крокодила. Естественно, его
сыновья тоже должны носить отчество Крокодилович. Манежный переулок, 6 -
адрес, где Корней Чуковский жил с женой и детьми с 1919 по 1938 год
("Мойдодыр" был написан в 1921-м и сдан в 1923-м).

Источник:
   1. К.И. Чуковский. Мойдодыр.
http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/14.htm
   2. К.И. Чуковский. Крокодил.
http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/12.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуковский,_Корней_Иванович

Автор:
Виктор Зайцев

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В детстве ИХ создатель Сатоси Тадзири увлекался популярным в Японии
того времени развлечением - коллекционированием насекомых. Это увлечение
отразилось позднее при разработке Тадзири проекта, названного
"Капсульными ИМИ". Позднее, из-за проблем с регистрацией торговой марки,
ОНИ из капсульных превратились в ТАКИХ. Догадавшись, в каких - ТАКИХ,
назовите самого известного из НИХ.

Ответ:
Пикачу.

Комментарий:
Игровой проект "Покемоны" изначально назывался CapsuleMonsters
(буквально "капсульные монстры"), но из-за проблем с регистрацией
торговой марки проект переименовали сначала в Capumon, затем в Kapumon,
пока, наконец, выбор не пал на PocketMonsters. Самым известным из них
является первый покемон Эша - главного героя аниме-сериала "Покемон".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Покемон

Автор:
Юлия Краевская

Вопрос 6:
В России XVI-XVII веков большинство западноевропейских серебряных монет,
как известно, называли "ефимками". Однако для отдельных их типов
бытовали специальные названия. Например, талеры города Любека и сходные
с ними назывались "любскими ефимками"; шведские далеры, на некоторых из
которых изображался король с непокрытой головой, назывались
"плешивцами"; датские далеры с изображением короля во весь рост
назывались "единорогами" из-за гербового щита, на который опиралась
фигура короля. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили одну
букву. Какую?

Ответ:
Н.

Комментарий:
На датских далерах у фигуры короля одна нога была прикрыта щитом, из-за
чего эти монеты называли "единоногами".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ефимок

Автор:
Юлия Краевская

Вопрос 7:
[Ведущему: озвучить кавычки!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Большинство содержащихся в неволе шимпанзе - БЕЛЫЕ, хотя две трети
диких шимпанзе - ЧЕРНЫЕ. А вот белые медведи все ЧЕРНЫЕ. С точки зрения
английского языка, ЧЕРНЫЕ люди - зловещие и мрачные. А вот африканский
народ Хохо считает ЧЕРНЫХ людей "нечистыми" и нечестными, поэтому
нынешний король Хохо Тогбе Нгорифия Кифа Коси Банса унаследовал трон в
обход своего отца и старшего брата. А чем "провинились" старшие
родственники нынешнего короля Хохо?

Ответ:
Они левши.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша

Автор:
Юлия Краевская

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "Что тебе за удовольствие смешивать старое фалернское с ватиканскими
выжимками? Чем угодили тебе самые скверные вина, чем прогневали самые
лучшие? Положим, отравить нас еще ничего; но отравить фалернское и влить
в вино кампании адский яд - это самое гнусное преступление. Может быть,
твои гости заслуживают этого, но эта драгоценная амфора - никогда!"
   </раздатка>
   Дуплет.
   1. Мы раздали вам отрывок из письма Юлия Марциана, римского юриста
первой половины третьего века нашей эры. В этом отрывке мы изменили одну
букву. Какую?
   2. Фалернское стало наиболее известным вином Древнего Рима, а лучший
его винтаж называли опимианским, увековечив таким образом успех Луция
Опимия. Какое его достижение увековечено таким образом?

Ответ:
   1. К.
   2. Победа на выборах консула.

Зачет:
   1. Заглавная К.
   2. Избрание консулом; синонимичные ответы со словом "консул".

Комментарий:
   1. В данном случае выражения "вино Кампании", "ватиканские выжимки"
имеют не переносный, а энолого-географический смысл.
   2. Самым знаменитым винтажем фалернского вина был урожай, собранный в
121 году до н.э. В том году римским консулом был Луций Опимий. Годы в
Древнем Риме обозначали по именам консулов.

Источник:
http://www.whywhywine.ru/stati/velikie/-/falernskoe

Автор:
Виктор Зайцев

Вопрос 9:
(pic: 20150665.jpg)
   Друг автора вопроса написал у себя в фейсбуке: "Когда я натыкаюсь на
это обозначение, но еще не успеваю вникнуть в контекст, у меня
ассоциации срабатывают вот в такой последовательности". Напишите это
обозначение.

Ответ:
G7.

Источник:
Фейсбук Александра Кротова.

Автор:
Виктор Зайцев

Тур:
5.2. "Jus Naturale"

Дата:
27-Feb-2016

Редактор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор пакета благодарит за помощь в тестировании команду Павла
Ершова, команды "Азбука вкуса", "Опережая мысли", "Разведка боём" (все -
Москва).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Автору вопроса приснилось, что он играет суперблиц про Чжуан Цзы.
Проснувшись во сне, автор первым делом СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова мы
заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Запустить волчок.

Зачет:
Раскрутить волчок и прочее по смыслу.

Комментарий:
Как и в фильме "Начало", автор первым делом хочет проверить, находится
ли он всё еще во сне или уже проснулся. В фильме главный герой проверял
это, запуская волчок. Схожая проблема была и у Чжуан Цзы с мотыльком.

Источник:
Сон автора вопроса.

Автор:
Алексей Тырышкин

Вопрос 2:
   <раздатка>
   *****.com
   </раздатка>
   Вставьте пропущенные символы в название сайта самых престижных
соревнований в одном из видов моторного спорта, использовав три буквы и
две цифры.

Ответ:
F1H2O.

Зачет:
H2OF1.

Комментарий:
Водно-моторная Формула-1, она же "Формула-1 на воде", - название
чемпионата мира по соревнованию на водно-моторной технике класса
"Формула-1", самых престижных соревнований по водно-моторному спорту.

Источник:
   1. http://www.f1h2o.com
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формула-1_(водно-моторный_спорт)

Автор:
Николай Суник

Вопрос 3:
Музыкальный критик Артем Рондарев утверждает, что ЕГО название пришло из
морского жаргона - так моряки называли одновременную продольную и
поперечную качку. Напишите ЕГО название словом, в котором обе гласные
могут быть ударными.

Ответ:
Рок-н-ролл.

Комментарий:
Термин "рок-н-ролл" переводится как "крутиться и качаться". По разным
источникам, ударение может ставиться на каждую из гласных букв. А в
рок-н-ролле ударными являются барабаны. Вдарим рок в этой дыре!
   z-checkdb: Вопрос некорректен, см.
http://www.gramota.ru/slovari/dic/?word=%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%BD%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%BB&all=x.

Источник:
   1. http://expert.ru/russian_reporter/2015/25/vdol-i-poperek/
   2. http://где-ударение.рф/в-слове-рок-н-ролла/.

Автор:
Сергей Лаврущенко

Вопрос 4:
"Это такой удар, в котором для полной мощи не хватает буквы". От себя
добавим, что буква эта - последняя. Определение какого слова,
приписываемое Виталию, мы процитировали?

Ответ:
Хук.

Комментарий:
Виталий Кличко считает, что в слове "хук" не хватает буквы "я". А "я" -
последняя буква алфавита.

Источник:
https://vk.com/oywey?w=wall-90511720_5000

Автор:
Николай Суник

Вопрос 5:
Уже в XVI веке облегчающая маневрирование подвижная колесная пара
использовалась в артиллерии, однако она долго не имела применения в
гражданской сфере. Этим фактом историк Жан Делюмо объясняет успешную
попытку некоего Франсуа. Назовите фамилию этого Франсуа.

Ответ:
Равальяк.

Комментарий:
Убийца Генриха IV, как известно, вскочил на подножку королевской кареты,
остановившейся в толчее на улице Парижа, и нанес несколько смертельных
ударов королю. Делюмо отмечает, что королевский экипаж не имел подвижной
колесной пары, из-за чего и застрял на узкой улице в самый неподходящий
момент. К слову, имя Равальяка стало нарицательным для цареубийцы.

Источник:
Ж. Делюмо. Цивилизация Возрождения. - Екатеринбург: У-Фактория, 2006. -
С. 186.

Автор:
Александр Шишов

Вопрос 6:
В 1944 году стрелок бомбардировщика был сбит над Крымом. Он вспоминал:
"Татары нашли меня день спустя. Они покрыли мое тело жиром... и обернули
меня в войлок, чтобы сохранить тепло". Назовите этого человека.

Ответ:
[Йозеф] Бойс.

Комментарий:
Войлок и топленый жир сыграли основополагающую роль в дальнейших
творениях художника Йозефа Бойса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойс,_Йозеф

Автор:
Алексей Тырышкин

Вопрос 7:
[Ведущему: капитализацию и кавычки вокруг слова "Портрет" игнорировать.]
   (pic: 20150666.jpg)
   Перед вами ЕГО портрет 1834 года, созданный примерно в один год
вместе с ЕГО другим известным "Портретом". Напишите фамилию человека,
изображенного на розданном вам портрете.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Мы раздали вам портрет-литографию молодого Гоголя. Повесть под названием
"Портрет" написал Гоголь.

Источник:
   1. http://www.rulex.ru/rpg/portraits/21/21913.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_(повесть)

Автор:
Александра Нестерова, Алексей Тырышкин

Вопрос 8:
В экранизации 1946 года ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ носит костюм замужней женщины,
что, по мнению Марка Липовецкого, не вызывает ассоциаций с опасной
соблазнительницей. Актриса, сыгравшая роль ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТОЙ, ранее
исполнила роль девушки с Клондайка. Назовите тремя словами ту, которую
мы заменили на ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТУЮ.

Ответ:
Хозяйка медной горы.

Зачет:
Медной горы хозяйка.

Комментарий:
Ее мы заменили номером меди в периодической системе Менделеева - 29.
Клондайк тоже известен своими драгоценными металлами.

Источник:
   1. М.Н. Липовецкий. Зловещее в сказах Бажова. // "Quaestio Rossica",
2014, N 2. - С. 226.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макарова,_Тамара_Фёдоровна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медь

Автор:
Александр Шишов

Вопрос 9:
Ежегодно ИХ со всего мира привозят на Манхэттен. Основное требование к
НИМ: от 10 до 50. Назовите двумя словами отраженную в ИХ названии
"единицу измерения", которая на самом деле единицей измерения не
является.

Ответ:
Короткий метр.

Комментарий:
Manhattan Short Film Festival - один из крупнейших фестивалей
короткометражных фильмов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Манхэттенский_фестиваль_короткометражного_кино

Автор:
Низам Рустамов

Вопрос 10:
(pic: 20150667.jpg)
   Напоминаем, что завтра, двадцать восьмого февраля, состоится вручение
кинопремии "Оскар". Перед вами один из финальных кадров фильма 1970
года. Он тоже выигрывал премию "Оскар" в одной из основных номинаций.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Woodstock. 3 Days of Peace & Music".

Зачет:
По словам "Вудсток" или "Woodstock".

Комментарий:
Документальный фильм "Woodstock. 3 Days of Peace & Music", повествующий
о фестивале 1969 года, получил премию "Оскар" в 1971 году как лучший
документальный фильм. До ЛГБТ символику радуги активно использовали
хиппи. Считается, что от хиппи и переняло радугу ЛГБТ-сообщество. В
конце фестиваля все разъехались, а мусор оставили. Но мы не такие!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вудсток_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радужный_флаг

Автор:
Алексей Тырышкин

Тур:
6.1. Команда Евгения Волконского

Дата:
27-Feb-2016

Инфо:
Команда благодарит Николая Лёгенького и Александра Коробейникова за
тестирование пакета и ряд ценных замечаний и предложений.

Вопрос 1:
Парогазовые турбины на электростанциях США крутятся с частотой 3600
оборотов в минуту. А с какой частотой турбины крутятся на российских
электростанциях?

Ответ:
3000 оборотов в минуту.

Зачет:
50 оборотов в секунду.

Комментарий:
Стандартная частота переменного тока в США - 60 Гц, а в России - 50.

Источник:
   1. http://www.mosenergoinform.ru/turbo/class.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Частота#.D0.9F.D1.80.D0.BE.D0.BC.D1.8B.D1.88.D0.BB.D0.B5.D0.BD.D0.BD.D0.B0.D1.8F_.D1.87.D0.B0.D1.81.D1.82.D0.BE.D1.82.D0.B0_.D0.BF.D0.B5.D1.80.D0.B5.D0.BC.D0.B5.D0.BD.D0.BD.D0.BE.D0.B3.D0.BE_.D1.82.D0.BE.D0.BA.D0.B0

Автор:
Евгений Волконский

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Ghost in nerd war
   Polish eye of sky are
   Most cove ski year war rotor
   Kid eye go red
   </раздатка>
   Валерий Ковалёв предложил в помощь англоговорящим иностранцам,
например, словосочетания, которые указаны в раздаточном материале.
Назовите по-русски ближайшее к нам место, где этот список будет полезен.

Ответ:
Станция метро "Проспект Вернадского".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.altmetromap.com/

Автор:
Юлия Петрова, Евгений Волконский

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   В XVIII веке в английских трактирах АРАМИСЫ обыкновенно заказывали
комплект из пары одинаковых предметов и бутылки шампанского. Какое слово
французского происхождения мы заменили на "АРАМИС"?

Ответ:
Дуэлянт.

Комментарий:
Они заказывали пару пистолетов и одно шампанское для победителя.

Источник:
Передача "Поверх барьеров", радио "Свобода", эфир от 14.02.2014 г.

Автор:
Игорь Мокин, в редакции Николая Лёгенького

Вопрос 4:
(pic: 20150668.jpg)
   В вопросе есть замена.
   Картина Питера Мондриана называется "Одинокое дерево на ГЕНРИХЕ".
Авторы вопроса полагают, что это дерево - не хвойное. Какое слово мы
заменили на "ГЕНРИХ"?

Ответ:
Гейн.

Комментарий:
У Генриха Гейне есть стихотворение "Ein Fichtenbaum" об одиноком хвойном
дереве, известное по переводу Лермонтова.

Источник:
   1. https://artchive.ru/artists/8348~Pit_Mondrian/works/262941~Odinokoe_derevo_na_Gejne
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/На_севере_диком_стоит_одиноко_(Лермонтов)

Автор:
Юлия Петрова, Евгений Волконский

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Исследователь Дэниел Эверетт много месяцев пытался научить индейцев
Амазонки ДЕЛАТЬ ЭТО. Автор вопроса, напротив, научился ДЕЛАТЬ ЭТО за
несколько дней благодаря тренировкам по капоэйре. Ответьте, чего нет в
языке этих индейцев, раз ДЕЛАТЬ ЭТО они так и не научились.

Ответ:
Числительного.

Зачет:
Понятия числа и другие варианты по смыслу.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - считать по-португальски. Индейцы не смогли освоить счет на
чужом языке, так как в своем быту ничего не подсчитывают и поэтому в их
родном языке просто нет понятия числа. Автор вопроса научился считать
по-португальски на тренировках по бразильскому единоборству капоэйре,
так как тренер считал повторы упражнений на португальском.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pirah%C3%A3_language#Pirah.C3.A3_and_linguistic_relativity
   2. ЛОАВ.

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Wīmī
   </раздатка>
   В слове из языка мАори, которое вы видите перед собой, заменена одна
буква. В исходном виде это название страны. Какой?

Ответ:
Франция.

Комментарий:
На самом деле Франция будет "Уи-уи".

Источник:
http://mi.wikipedia.org/wiki/W%C4%ABw%C4%AB

Автор:
Игорь Мокин

Вопрос 7:
   <раздатка>
   This is the shell and this is the core
   That possesses the compound levels galore
   That make up the spectrum
   That's due to the modes
   That belong to the drop
   That looks like the nucleus
   That sits in _ _
   That _ _.
   </раздатка>
   К 70-летию известного человека Рудольф Пайерлс написал шуточное
пародирующее стихотворение, часть строфы которого мы вам раздали.
Напишите по-русски или по-английски название этого стихотворения.

Ответ:
"Атом, который построил Бор".

Зачет:
"The atom that Bohr built".

Источник:
http://www.kapitza.ras.ru/~glazkov/students/bohr-atom-eng.pdf

Автор:
Евгений Волконский

Вопрос 8:
Как пишет Ариадна Эфрон, в 1930-х в глухом таежном селе Мироедиха
разрушение церкви начали со сбрасывания колоколов. Несколько самых
маленьких в два счета разобрали бабы как вещи, необходимые в хозяйстве.
Как были использованы эти колокола?

Ответ:
Надеты на коров.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Как заплутает корова в тайге, так, значит, по звону и слыхать".

Источник:
http://tsvetaeva.synnegoria.com/WIN/ariadna/miroed.html

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 9:
Перечисляя все неурядицы, которые пришлось преодолеть Лейбницу, Хал
Хеллман предлагает назвать в честь ученого единицу ЭТОГО. Ответьте тремя
словами, какая емкость изображена в статье Википедии об ЭТОМ.

Ответ:
Наполовину полный стакан.

Источник:
   1. Х. Хеллман. Великие противостояния в науке. Десять самых
захватывающих диспутов. http://www.flibusta.is/b/395947/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оптимизм

Автор:
Николай Лёгенький

Тур:
6.2. "Вкусно и хорошо"

Дата:
27-Feb-2016

Редактор:
Олег Басов, Серафим Шибанов

Вопрос 1:
После обнаружения ученым Карлом Андерсоном антиэлектрона Поль Дирак
получил Нобелевскую премию. А началось всё с того, что Дирак обнаружил
элементарную математическую ошибку и добавил один символ. Запишите то,
что у него получилось в итоге.

Ответ:
E = ± mc^2.

Комментарий:
Часто можно услышать о якобы невысокой математической грамотности
Эйнштейна, хотя, возможно, в данном случае он просто проигнорировал
минус, делавший уравнение бессмысленным без не открытых тогда
античастиц. Плюс-минус - это один символ.

Источник:
М. Каку. Физика невозможного.
https://books.google.ru/books?id=rV5bFwxoH4IC&pg=PA261#v=onepage&q&f=false

Автор:
Олег Басов

Вопрос 2:
Блиц.
   1. Согласно байке, однажды подчиненный предложил ЕМУ помощь, указав
при этом на собственное преимущество по сравнению с НИМ. ОН же в ответ
мрачно ответил, что преимущество это легко исправимо, чем привел
подчиненного в ужас. Назовите ЕГО.
   2. Говорили, что одно только ЕГО имя может быть опасно в случае
волнений. Поэтому, когда ОН умер в раннем возрасте, практически никогда
не выезжая из страны, ходили слухи, что ЕГО отравили. Назовите ЕГО.
   3. Википедия пишет, что ЕГО Египтом должна была стать Мексика.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Наполеон.
   2. Наполеон II.
   3. Наполеон III.

Зачет:
   1. Наполеон Бонапарт; Наполеон I.
   2. Наполеон Луи Бонапарт.
   3. Луи Наполеон.

Комментарий:
   1. Полководец кавалерии Мюрат предложил помочь Бонапарту достать
шапку с вешалки, отметив, что на голову превосходит его в росте, на что
Наполеон ответил, что с помощью изобретения Гильотена это легко
исправить.
   2. О Наполеоне II известно мало, но власти Австрии боялись, что в
случае революционной ситуации одни его имя и кровь позволят ему
возглавить и привести к успеху протесты.

Источник:
   1. http://www.people.su/articles/313
   2. http://www.people.su/78975
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_III

Автор:
Олег Басов, при участии Серафима Шибанова

Вопрос 3:
АЛЬФА - это замена.
   В психологии эффект, когда слабый контраргумент к какой-либо позиции
лишь укрепляет в ней человека, называется "Социальная АЛЬФА". Назовите
фамилию человека, первым применившего АЛЬФУ.

Ответ:
Дженнер.

Комментарий:
АЛЬФА - это вакцинация или прививка. Принцип действия риторического
приема похож - слабые аргументы против "привитой" позиции увеличивают
устойчивость слушателей к более сильным, в итоге они сохраняют точку
зрения, принятую изначально, несмотря на критику.

Источник:
   1. Д.Дж. Майерс. Социальная психология.
http://www.flibusta.is/b/371197/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дженнер,_Эдвард

Автор:
Олег Басов

Вопрос 4:
Недавно разработчики признались, что причиной знаменитого события стал
простой компьютерный глюк, из-за которого стратегия перестала быть
понятной. Для кого?

Ответ:
Для Гарри Каспарова.

Комментарий:
Компьютер "Deep Blue" победил благодаря тому, что в результате сбоя
начал совершать случайные ходы, чем сбил с толку своего противника, не
понимающего, в чем состоит стратегия компьютера и каков смысл этих
ходов.

Источник:
http://habrahabr.ru/post/241531/

Автор:
Олег Басов

Вопрос 5:
Сергей Лукьяненко пишет, что строчки из старой советской песни, где
упоминаются ОНИ, современные дети способны понять по-новому.
Единственное, некоторые уточнят: "Что-что? Заправлены? Наверное,
закачаны?". Один сайт пишет, что к 2018 году ОНИ снова станут бумажными.
Назовите ИХ.

Ответ:
Планшеты.

Комментарий:
Лукьяненко говорит о строчках "заправлены в планшеты космические карты".
А сайт km.ru рассказывает о новой технологии, благодаря которой
интернет-планшет будет выглядеть как простой бумажный лист.

Источник:
   1. http://dr-piliulkin.livejournal.com/345253.html
   2. http://www.km.ru/science-tech/2013/01/16/planshetnyi-kompyuter/701612-revolyutsionnyi-bumazhnyi-planshet-cherez-5-let

Автор:
Олег Басов

Вопрос 6:
По словам Михаила Зыгаря, западные политики часто сравнивали ИКС и ИГРЕК
с клещами, в которые Россия зажимает Европу. ИКС и ИГРЕК состоят из двух
слов, одно из которых совпадает. Назовите ИКС или ИГРЕК.

Ответ:
Южный поток.

Зачет:
Северный поток.

Источник:
М.В. Зыгарь. Вся кремлевская рать. Краткая история современной России.
http://www.flibusta.is/b/424107/read

Автор:
Олег Басов

Вопрос 7:
Согласно недавно проведенному в Новой Зеландии голосованию, 60%
предпочли "покеру" другой вариант. Иная точка зрения главенствует в
Канаде, Южной Африке, Австралии и еще одной стране. Догадавшись, что мы
изменили в тексте вопроса, назовите эту страну.

Ответ:
США.

Комментарий:
Речь идет о том, как называть европейский вид футбола - собственно
футбол или же соккер. Страны, названные в вопросе, относятся к бывшим
колониям Великобритании. Во многих из них такая дилемма действительно
актуальна. Ну а мы все знаем, что соккером называют футбол как минимум в
США, еще одной бывшей колонии.

Источник:
http://www.nzherald.co.nz/sport/news/article.cfm?c_id=4&objectid=11270563

Автор:
Олег Басов

Вопрос 8:
В католичестве ОН ассоциируется со Святым Петром. Фотография Римского
Папы, сидящего на троне с НИМ, вызвала в Интернете скандал среди
противников католической церкви, увидевших в этом доказательство ее
падения. Назовите ЕГО двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
Перевернутый крест.

Комментарий:
Святой Петр был распят вверх ногами, т.е. на перевернутом кресте. С тех
пор в католичестве это святой символ. Но, поскольку он также
используется в сатанизме, люди, незнакомые с католической символикой,
увидели в троне Римского Папы с таким крестом его связь с сатаной.

Источник:
http://imperialcommiss.livejournal.com/616252.html

Автор:
Олег Басов

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Шутят, что не стоит удивляться, когда ЗЕТ пришел, чтобы убить тебя,
если ты обзывал ИКС тупым. ИГРЕК же, согласно другой шутке, "исправит
твою никчемную жизнь". Назовите ИКС.

Ответ:
Т9.

Комментарий:
Не стоит удивляться, что терминатор Т-1000 пришел убить тебя, если ты
называл Т9 тупым, когда он мешал тебе набирать sms. Т10 будет уметь
исправлять предложения, а Т25, если верить шутникам, исправит жизнь.

Источник:
   1. https://vk.com/ctranno?w=wall-28229175_19093
   2. http://pikabu.ru/story/budushchee_2232323

Автор:
Олег Басов

Тур:
7.1. "Снарк"

Дата:
19-Mar-2016

Редактор:
Роман Немучинский

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование тура: Ирину Зубкову (Нижний
Новгород), Константина Науменко (Киев), Александра Нечаева (Воронеж),
Андрея Кравченко (Москва), Андрея Кокуленко (Омск), Садига Гамидова
(Баку)

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20150669.jpg)
   Известно, что дальтоники испытывают проблемы со сбором клубники,
потому что не видят ее среди зеленых листиков. А по сравнению с этим
животным любой человек - дальтоник: если человек может различать три
основных цвета, то это животное - двенадцать. Мы не просим вас назвать
это животное. Назовите подтип, к которому оно относится. В этом вам
должна помочь вся информация, которая есть в вопросе.

Ответ:
Ракообразные.

Комментарий:
Речь в вопрос идет о раке-богомоле, который относится к ракообразным.
Раздатка является не просто картинкой с клубникой, но также и
стереокартинкой, на которой изображен рак.

Источник:
   1. http://norbs.ru/photos/photo82.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ротоногие

Автор:
Ирина Зосимова

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Wendelse
   Wentilseo
   Wendelsæ
   </раздатка>
   Так называли этот географический объект, начиная с пятого века нашей
эры. А как мы называем его сейчас?

Ответ:
Средиземное море.

Комментарий:
Вандалы выделились среди других германских наций тем, что стали морским
народом. Они совершали морские набеги на Западную Римскую и Византийскую
империи. Наиболее известной экспедицией стал двухнедельный захват Рима в
455 году. Средиземное море в древнегерманских языках называлось "морем
вандалов".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Королевство_вандалов_и_аланов

Автор:
Дмитрий Феофанов

Вопрос 3:
(pic: 20150670.jpg)
   На раздатке кадр из фильма "Агенты А.Н.К.Л.", действие которого
происходит во времена Холодной войны. Один из героев фильма - советский
шпион Илья Курякин. Спутники героя ждут, когда он выйдет из одного из
помещений в гостинице. В конце концов двери распахиваются, и Илья
появляется на пороге. Что он при этом держит в руках?

Ответ:
Фотографию.

Зачет:
Пленку; фотопленку.

Комментарий:
Герой фильма проявлял фотографии. На эту мысль вас должно было
натолкнуть красное освещение позади героя.

Источник:
Х/ф "Агенты А.Н.К.Л." (2015).

Автор:
Ирина Зосимова

Вопрос 4:
(pic: 20150671.jpg)
   Согласно версии одного интернет-пользователя, в описывающем ЕГО
окказиональном прилагательном не хватает дефиса, а одна из букв заменяет
три. Назовите ЕГО.

Ответ:
Брандашмыг.

Зачет:
Bandersnatch; Бендерцап; Драколов; Ларбокадаяц; Заплещ; Дырбущил. :-)

Комментарий:
Одна из букв заменяет цифру 3 - естественно, это буква "З". Изображение
бумеранга должно было подсказать вам, что это слово "3-лопастный", а
исходное прилагательное, соответственно, - "злопастный". И, кстати,
вопрос тоже третий.

Источник:
   1. http://www.warrax.net/95/08/barmaglot.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Зазеркалье
   3. http://multilinguablog.com/2010/08/21/nonce-words-или-окказионализмы-в-английском-яз/

Автор:
Александр Дракон

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Историк предполагает, что своими душевными качествами ОНИ обязаны
иезуитам и прочим учителям-католикам. Тот же историк пишет, что ИХ отцы
были американцами, которым страстно хотелось стать англичанами, а сами
ОНИ были по воспитанию англичане, которым страстно хотелось стать
американцами. Откуда некоторые из НИХ вернулись в конце 50-х?

Ответ:
Из Сибири.

Зачет:
Из ссылки.

Комментарий:
Речь о декабристах. В оригинале: отцы - русские, стремились стать
французами, а сыновья, соответственно, наоборот.

Источник:
В.О. Ключевский. Курс русской истории.
http://www.flibusta.is/b/67091/read

Автор:
Дмитрий Феофанов

Вопрос 6:
(pic: 20150672.jpg)
   Шуточная подпись под этой фотографией гласит: "Они наконец-то
помирились!". Около 25 лет назад люди по всему миру наблюдали за их
противостоянием. Мы не просим вас назвать того, чье лицо мы отрезали.
Назовите фамилиЮ двух людей, которые также активно участвовали в тех
судьбоносных событиях.

Ответ:
Коннор.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Терминатор-2: Судный день". На фотографии изображены
Роберт Патрик и Арнольд Шварценеггер, сыгравшие, соответственно, Т1000 и
Т800.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/2329034
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_2:_Судный_день

Автор:
Дмитрий Феофанов

Вопрос 7:
Подруга автора вопроса решила познакомиться с симпатичным тренером по
хоккею, придя на дополнительное занятие в хоккейной школе. Это придало
новый смысл названию тренировки. Как называется такая тренировка?

Ответ:
Подкатка.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.athockey.ru/usovershenstvovanie-tehniki-kataniya/

Автор:
Ольга Бутыгина

Вопрос 8:
   <раздатка>
   B. BADENOV
   </раздатка>
   Перед вами фамилия одного из героев мультсериала "Шоу Рокки и
Бульвинкля" - русского шпиона. Мы надеемся, что вы достаточно хорошо
знаете российскую историю и сможете назвать его "антипода", которым
вдохновлялись создатели сериала.

Ответ:
Борис Годунов.

Комментарий:
"Шоу Рокки и Бульвинкля" богато каламбурами. В данном случае игра слов:
Good enough → Bad enough.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Boris_Badenov

Автор:
Александр Дракон

Вопрос 9:
В математике меру расстояния, определяемую как сумму расстояний по
вертикали и горизонтали между двумя точками, называют по имени объекта,
находящегося примерно на сороковой широте. Назовите этот объект.

Ответ:
Манхэттен.

Комментарий:
Манхэттен известен своей прямоугольной дорожной сетью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Расстояние_городских_кварталов

Автор:
Андрей Журавлёв

Вопрос 10:
В блоге "Лаборатории Касперского" недавно вышла статья с заголовком
"ПРОПУСК: как мошенники зарабатывают на геймерах". Заполните пропуск
частью названия фильма 1975 года.

Ответ:
С легким паром.

Комментарий:
В статье идет речь, в частности, о пользователях популярного игрового
ресурса Steam (англ. "пар").

Источник:
   1. https://blog.kaspersky.ru/steam-scam/10879/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/77331/

Автор:
Дмитрий Феофанов

Тур:
7.2. "Лимонад"

Дата:
19-Mar-2016

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Владимира Городецкого, Екатерину
Дубровскую, Артема Корсуна, Даниила Маргулиса, Павла Солахяна и
Екатерину Сосенко.

Вопрос 1:
Однажды группа журналистов путешествовала по советской автономии. В
одном колхозе для них устроили богатый банкет, извинившись, однако, что
не могут угостить ИМ. Чтобы гости из-за этого не расстраивались, хозяин
сказал, что ОНО жесткое и отдает вечностью. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Мясо мамонта.

Зачет:
Мамонтовое мясо.

Комментарий:
Иностранные гости путешествовали по Якутской АССР.

Источник:
Виза в СССР (ежегодник Агентства печати "Новости" за 1966 год). - С.
232-241. Скан начала статьи:
https://img-fotki.yandex.ru/get/5706/357897.3a/0_f2787_d88447a9_orig.

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Вопрос 2:
Актриса Татьяна Булах-Гардина как-то пошла в театр с юным приятелем.
Постановка ей не понравилась, поскольку музыка была (цитата) "то
скрипучая, то гремучая, то визгливая и всегда злая". Приятель актрисы
был иного мнения. Назовите этого приятеля.

Ответ:
[Дмитрий Дмитриевич] Шостакович.

Комментарий:
В вопросе аллюзия на печально известную статью "Сумбур вместо музыки", в
которой разгромной критике подвергся сам Шостакович.

Источник:
Мир искусства в доме на Потёмкинской.
https://books.google.ru/books?id=XcZOBiC9LcQC&pg=PA5-IA4#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Качество ухудшалось от "корпуса" к "крыльям", поэтому в какой-то
момент на "крыльях" появились ОНИ. Назовите ИХ словом португальского
происхождения.

Ответ:
Фавелы.

Комментарий:
Речь идет о строительстве города Бразилиа, напоминающего по форме
самолет. Фавелы - трущобы в городах Бразилии.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=x5pF_1zcbRY

Автор:
Игорь Бронштейн (Тарко-Сале)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   На одной карикатуре за известным человеком бежит ПЕРВАЯ и кричит, что
хочет от него ВТОРОЕ.
   "Я хочу ПЕРВОЕ от него", - кричит ВТОРАЯ, бегущая на одной карикатуре
за известным человеком.
   </раздатка>
   Сначала автор вопроса хотел использовать первую формулировку, потом
появилась вторая. Выбрать, что лучше - первая или вторая, - автору не
удалось. Назовите человека, изображенного на этой карикатуре.

Ответ:
[Карл] Фаберже.

Комментарий:
На карикатуре за Карлом Фаберже, известным своими ювелирными яйцами,
бегут куры. Автор вопроса так и не смог решить вечную проблему: что
будет первым - курица или яйцо?

Источник:
http://joyreactor.cc/post/193309

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Вопрос 5:
Статья в "Московском комсомольце", посвященная очередному пересмотру
школьных учебников, называется "ЭЛЬФЫ - в АЛЬФЕ". Какое слово мы
заменили ЭЛЬФОМ, а какое - АЛЬФОЙ?

Ответ:
Историк, истерика.

Комментарий:
Пересматривать хотели, естественно, учебники истории.

Источник:
http://www.mk.ru/old/article/2002/05/28/166848-istoriki-v-isterike.html

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Вопрос 6:
Виктор Коршиков, говоря о популяризации классического искусства,
утверждает, что три ИКСА погубили АЛЬФУ. Какое слово мы заменили ИКСОМ,
а какое - АЛЬФОЙ?

Ответ:
Тенор, опера.

Комментарий:
Имеются в виду три тенора - Лучано Паваротти, Пласидо Доминго и Хосе
Каррерас.

Источник:
http://www.russian-bazaar.com/en/content/686.htm

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Вопрос 7:
Хотя медведь-барибал обитает лишь в Канаде, США и Мексике, в 1992 году
он благодаря Константину Хотяновскому попал... Ответьте точно, куда
именно.

Ответ:
На белорусские рубли.

Зачет:
На "зайчики".

Комментарий:
На купюре в 50 белорусских рублей образца 1992 года изображен
медведь-барибал, в Белоруссии никогда не водившийся.

Источник:
   1. http://www.belbonistika.com/?p=105
   2. http://www.kp.by/daily/25840.3/2811879/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белорусский_рубль

Автор:
Игорь Бронштейн (Тарко-Сале)

Вопрос 8:
В городе Мюльхайм-на-Руре для привлечения туристов в старинной башне
оборудовали ЕЕ. Главный герой "ЕЕ" в результате аварии теряет зрение.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камера обскура.

Зачет:
"Камера обскура".

Комментарий:
"Camera obscūra" переводится как "темная комната".

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Museum_zur_Vorgeschichte_des_Films
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера_обскура_(роман)

Автор:
Игорь Бронштейн (Тарко-Сале)

Вопрос 9:
В 1992 году во МХАТе был поставлен спектакль по мотивам гоголевских
"Игроков". В одной из сцен персонаж Леонида Филатова предлагает
приятелям сыграть в карты. Один из них отвечает репликой "От скромных
удовольствий я никогда не прочь", на которую зрительский зал реагирует
смехом и аплодисментами. Какое слово мы заменили в этой реплике?

Ответ:
Невинных.

Комментарий:
Спектакль "Игроки XXI" был поставлен по мотивам пьесы Н.В. Гоголя
"Игроки". Играющий Кругеля Вячеслав Невинный произносит: "От невинных
удовольствий я никогда не прочь".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=n1fbuBfe9O8&t=17m35s

Автор:
Сергей Сыромятников (Москва)

Тур:
8.1. "Всадники Тамблвида"

Дата:
19-Mar-2016

Редактор:
Станислав Осекин, Серафим Шибанов

Вопрос 1:
[Ведущему: читать медленно, как под запись.]
   Дуплет.
   1. Прослушайте цитату из произведения про преступника: "В самой же
комнате было всего только ПРОПУСК и клеенчатый очень ободранный диван,
перед которым стоял старый кухонный сосновый стол, некрашеный и ничем не
покрытый". Заполните пропуск.
   2. Прослушайте цитату из статьи про преступницу: "Когда оставалось
последнее свиное ребрышко, между девушками завязалась потасовка, и одна
из них попала ПРОПУСК другой". Заполните пропуск.

Ответ:
   1. Два стула.
   2. Вилкой в глаз.

Комментарий:
Пропущенные слова в каждом из вопросов дуплета отсылают к известным
загадкам, которые используются в герметичных коллективах для проверки
новичков. Надеемся, вы уже не новички, а значит успешно справились с
этим испытанием.

Источник:
   1. Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0060.shtml
   2. http://nypost.com/2015/05/28/woman-stabbed-in-eye-with-fork-for-taking-the-last-rib/

Автор:
Станислав Осекин

Вопрос 2:
В русском переводе сериала "Клан Сопрано" один из персонажей на вопрос,
какие индустрии традиционно устойчивы к рецессии, отвечает: "Некоторые
аспекты шоу-бизнеса и ЭТО". Назовите ЭТО словами одинаковой длины.

Ответ:
Наше дело.

Комментарий:
Итальянское выражение "коза ностра" буквально переводится как "наше
дело". Неизвестно, специально ли Дмитрий Пучков перевел английское "our
thing" именно так.

Источник:
Телесериал "Клан Сопрано", s04e01, перевод Дмитрия Пучкова.

Автор:
Михаил Иткин

Вопрос 3:
Ричард Тейлор пишет, что в качестве приглашения на войну против
враждебного племени вожди мАори иногда посылали друг другу картофелины с
НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Моко.

Зачет:
Та-моко; татуировка.

Комментарий:
Маори покрывают свои лица и тела особыми татуировками - моко. Головы
поверженных врагов, на которых моко не было, мАори сразу же выбрасывали,
в то время как татуированные головы сохраняли и насаживали на колья.
Картофелина с нанесенной на нее моко, таким образом, была своеобразным
символом головы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Та-моко

Автор:
Станислав Осекин

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонаж Бориса Акунина, рассуждая о двух силах, издавна ведущих
борьбу в России, говорит, что ПЕРВАЯ стремится к улучшению человеческой
породы, а ВТОРАЯ держится на тюрьме и запугивании. ВТОРАЯ - неологизм,
отличающийся от ПЕРВОЙ всего одной буквой. Что мы заменили словом
"ВТОРАЯ"?

Ответ:
Арестократия.

Комментарий:
А ПЕРВАЯ - это, понятное дело, аристократия.

Источник:
Б. Акунин. Аристономия. http://www.flibusta.is/b/280890/read

Автор:
Михаил Иткин

Вопрос 5:
Героиня песни под названием "37-й" говорит, что никогда не сможет
СДЕЛАТЬ ЭТО. Количество запросов в поисковике Google [гугл] со словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО" в начале 2016 года выросло примерно в двадцать раз.
Ответьте двумя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Купить лабутены.

Зачет:
По смыслу с упоминанием лабутенов.

Комментарий:
Песня "Экспонат" стала не единственным упоминанием известной марки обуви
в творчестве Сергея Шнурова. Под "37-м" имеется в виду размер ноги.

Источник:
   1. Ленинград - 37-й.mp3
(https://music.yandex.ru/album/1683701/track/17961481).
   2. https://www.google.ru/trends/explore#q=купить%20лабутены

Автор:
Михаил Иткин

Вопрос 6:
"МашаллА" - арабское междометие, используемое как знак изумления,
радости и благодарности Богу. В Азербайджане МашаллА используется в
качестве ЭТОГО. Храбр - тоже ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Мужское имя.

Комментарий:
В арабской семье рождение мальчика издревле считалось более радостным
событием, чем рождение девочки. Храбр - болгарское имя. Вспомните хотя
бы средневекового писателя Черноризца Храбра или известного архитектора
Храбра Попова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машаллах
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черноризец_Храбр

Автор:
Станислав Осекин

Вопрос 7:
Цикл полиритмических этюдов, созданный на основе колокольного звона,
носит название "Музыка ИКСА". ИКС - это тоже музыка. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Тяжелый металл.

Комментарий:
Колокола из металла и действительно тяжелые.

Источник:
   1. http://www.pravtor.ru/viewtopic.php?t=11164
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метал

Автор:
Станислав Осекин

Вопрос 8:
Название зарубежной песни, написанной от лица солдата, можно перевести
как "Папа меня убьет". Назовите страну, в которой находится этот солдат.

Ответ:
Ирак.

Комментарий:
Песня называется "Dad's gonna kill me" [дэдз гОнна килл ми].
Американские солдаты словом "Dad" [дэд] называли Багдад.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sweet_Warrior

Автор:
Михаил Иткин

Вопрос 9:
Статья о стратегически важном для России экспортном продукте,
недоступном представителям широких масс населения, называется "БОТВА
КОРОЛЕЙ". Что мы заменили словами "БОТВА КОРОЛЕЙ"?

Ответ:
"Икра престолов".

Комментарий:
Одно слегка измененное название романа Дж. Мартина "Битва королей"
заменено слегка измененным названием другого, "Игра престолов".

Источник:
   1. http://www.portal-kultura.ru/articles/country/129450-ikra-prestolov/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песнь_Льда_и_Огня

Автор:
Станислав Осекин

Тур:
8.2. "Флориана"

Дата:
19-Mar-2016

Редактор:
Фарит Алиби (Актау), Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Руслана
Шуканова (Актау), Алексея Романова (Москва), команду "Резко
континентальные" и лично Марата Калдыбаева (Астана), Наталью Кузьмину,
Викторию Ильичёву (обе - Москва), а также команды "Проект Церебро"
(Астрахань) и "Brain Art" (Алматы).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе ИКСОМ заменены другие два слова.
   Бегун ПАаво НУрми не жаловал СМИ. Рассказывают, что на интервью на
свое 70-летие спортсмен согласился лишь потому, что брал интервью сам
ИКС. Напишите фамилию любого из ИКСОВ.

Ответ:
Маннергейм.

Зачет:
Ахтисаари, Каллио, Кекконен, Койвисто, Ниисто, Паасикиви, Реландер,
Рюти, Свинхувуд, Стольберг, Халонен.

Комментарий:
Нурми согласился на интервью потому, что его брал сам президент
Финляндии (это и есть ИКС).

Источник:
   1. http://www.aeoliumvellus.com/paavo-nurmi-olimpijskij-chempion-begun-biznesmen/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_presidents_of_Finland

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Лирический герой одной русскоязычной песни заявляет, что он не землянин
и не марсианин. Назовите автора этой песни.

Ответ:
[Вячеслав] Бутусов.

Комментарий:
Герой - юпитерианин. Бутусов - лидер группы "Ю-Питер".

Источник:
   1. http://naunaunau.narod.ru/texts/gudgora.html#track12
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гудгора

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20150673.jpg)
   Мы раздали вам фотографии двух растений, названия которых
неоднократно встречаются в произведениях... Чьих?

Ответ:
Сьюзен Коллинз.

Комментарий:
Растения стрелолист и примула. По-английски - katniss [кЭтнисс] и
primrose [прИмроуз]. Кэтнисс и Примроуз - имена персонажей цикла
произведений "Голодные игры".

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:SagittariaSagittifoliaLeaves.jpg
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Prole%C4%87no_cve%C4%87e_3.JPG
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голодные_игры_(трилогия)

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 4:
ДюбоннЕ - это аперитив на основе крепленого вина, ароматизированный
корой хинного дерева и различными травами. Создатель дюбоннЕ был ИМ.
Прозвище какого футбольного клуба - "ОНИ"?

Ответ:
"Байер-04".

Зачет:
"Байер".

Комментарий:
В 1846 году правительство Франции объявило конкурс: нужно было найти
способ сделать употребление хинина, известного средства против малярии,
менее неприятным для французских солдат в Северной Африке. Аптекарь
Жозеф Дюбонне лучше других справился с поставленной задачей. Прозвище
"Аптекари" клуб получил за то, что его спонсором является
фармацевтический концерн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюбонне
   2. http://forum.f-legion.com/index.php?/topic/31874-prozvischa-futbolnykh-klubov-germanii/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В романе Маркуса Зузака описывается город, пострадавший от
бомбардировки. При этом АЛЬФЫ сравниваются с разорванными БЕТАМИ. Среди
АЛЬФ БЕТЫ есть, например, Мариахильфер, Брайтенфуртер и Альтмансдорфер.
Какие слова мы заменили на АЛЬФУ и БЕТУ?

Ответ:
Улица, вена.

Комментарий:
Улицы стали разорванными венами: кровь бежала по дороге, пока не
высыхала, а в ней увязали тела, как бревна после наводнения.
Мариахильфер, Брайтенфуртер и Альтмансдорфер - улицы Вены.

Источник:
   1. М. Зузак. Книжный вор.
https://books.google.ru/books?id=ooP2CQAAQBAJ&pg=PT20#v=onepage&q&f=false
   2. https://www.wien.gv.at/wiki/index.php/Mariahilfer_Stra%C3%9Fe
   3. https://www.wien.gv.at/wiki/index.php/Breitenfurter_Stra%C3%9Fe
   4. https://www.wien.gv.at/wiki/index.php/Altmannsdorfer_Stra%C3%9Fe

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 6:
В своей версии известного выражения Козьма Прутков упоминает слОмицу и
брус. А вместо каких двух других слов?

Ответ:
Сучок, бревно.

Зачет:
"Соломинка", "порошинка", "соринка" вместо "сучка".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_k/text_0140.shtml
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/106.htm

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 7:
Из какого произведения 1949 года взята цитата: "Мне всё кажется, что ты
уехал ненадолго и скоро вернешься"?

Ответ:
"Смерть коммивояжера".

Источник:
   1. А. Миллер. Смерть коммивояжера.
http://www.flibusta.is/b/151224/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_коммивояжёра_(пьеса)

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 8:
В словаре железнодорожного сленга АЛЬФОЙ определяют ремонтников путей,
сметающих на своем пути все кабеля и муфты. Слово "АЛЬФА" происходит от
тюркского слова, обозначающего цвет. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Саранча.

Комментарий:
Переводится как "желтоватый".

Источник:
   1. http://parovoz.com/spravka/slang.html
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/саранча

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 9:
В рассказе Стивена Кинга по непонятной причине в салоне самолета исчезли
только некоторые пассажиры. Один из пассажиров вспоминает историю,
которую узнал еще в детстве, и сравнивает произошедшее с НЕЙ. Назовите
ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Последняя казнь египетская.

Зачет:
Десятая казнь египетская.

Комментарий:
Герой представлял себе ангела смерти, идущего не по Египту, а по салонам
самолета, и забирающего пассажиров. Правда, причина была не в том, что
они забыли помазать дверные косяки или спинки кресел кровью агнца.

Источник:
С. Кинг. Лангольеры.
https://books.google.ru/books?id=UcemAAAAQBAJ&pg=PP80#v=onepage&q&f=false

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

