Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 1995-1996 годов

Дата:
00-000-1996

Тур:
1 тур. Команда "Китай-город"

Вопрос 1:
В своих опытах по получению философского камня, да и не только
философского камня, алхимики использовали так называемую "ванну Девы
Марии". Золото они не получили, но вот "ванну" стали использовать не
только химики, но и домохозяйки. А как они ее называют?

Ответ:
"Паровая баня".


Вопрос 2:
В 1992 году на холме близ озера Виви (Эвенкия) установили семиметровую
стелу с двуглавым орлом на вершине, а чуть поодаль крест. Точные
координаты стелы: 66 градусов 25 минут северной широты и 94 градуса 15
минут восточной долготы. А что она символизирует?

Ответ:
Географический центр России.


Вопрос 3:
Английские легенды называют их "вирмами", т.е. червями. Известны
грязевой червь Лемтона, Линтонский червь, Мерзкий червяк из Лофтхауза. А
как называем их мы?

Ответ:
Драконами.


Вопрос 4:
Шотландский врач Томас Баудлер в 1818 году предпринял издание пьес
Шекспира. В английской литературе это издание получило название
"Семейный Шекспир" по очень простой причине. Какой?

Ответ:
Баудлер изъял все "неприличные слова".


Вопрос 5:
По утверждению моряков, людей достаточно набожных и очень суеверных,
морские чудовища встречаются чаще всего по четвергам. А почему по
четвергам ответите вы.

Ответ:
В Святой Четверг Господь Бог создал тварей морских.


Вопрос 6:
В десятой главе "Евгения Онегина" Пушкин упоминает не только будущего
декабриста Лунина, но сразу трех его "друзей". "Друзья" образуют...
Нет, не святую, но божественную троицу. Назовите их.

Ответ:
   "... Друг Марса, Вакха и Венеры,
   тут Лунин дерзко предлагал
   свои решительные меры..."


Вопрос 7:
Теперь для того чтобы получить лицензию на отстрел этого животного в
Непале, следует заплатить 560 долларов. В Австралии, Таджикистане и
некоторых районах России это, в принципе, можно сделать бесплатно. А о
чем идет речь?

Ответ:
Отстрел йети (снежного человека).


Вопрос 8:
Две с половиной тысячи лет назад Анахарсиса-скифа, философа и
изобретателя якоря, спросили: "Кого больше, живых или мертвых?" Он
вместо ответа задал встречный вопрос: "А кем считать их?" Кого он имел в
виду?

Ответ:
Плывущих в море.


Вопрос 9:
В 1978 году можно было наблюдать, как японцы выливают сотни литров
рисовой водки в воды озера Икеда. А какая цель при этом преследовалась?

Ответ:
Таким образом японские охотники хотели поймать монстра озера Икеда.


Вопрос 10:
К 50-летию Победы в Москве на Поклонной горе сооружен монумент высотой
141,8 метра. Такая некруглая цифра не случайность, а символ. Символ
чего?

Ответ:
1418 дней войны (каждый день = 10 см).


Вопрос 11:
В 1626 году, несмотря на формальные запреты, в Москве их было 25. Сто
пятьдесят лет спустя стало 151. К 1805 году их число уменьшилось до 116.
А к 1866 возросло до 1248. Один из них увековечил Перов. Сколько их
сейчас не известно, но много. О чем идет речь?

Ответ:
О кабаках.


Вопрос 12:
Ее делали на Руси еще в древности, собирая и перетапливая смолу елок и
сосен. Основа современной продукции тоже смола - только от
южноамериканских деревьев, остальное - добавки. Что это за продукция?

Ответ:
Жевательная резина.


Вопрос 13:
В одном из штатов США на судебном процессе судья-демократ сказал
буквально следующее: "Я верю, что Вы сделали это ради того, чтобы
выжить. Однако в том графстве было только пятеро таких, троих из которых
Вы уже слопали... ". В чем обвинялся человек и за что его все же осудил
судья-демократ?

Ответ:
Судили его за то, что попав в снежный завал он съел своих спутников, а
осужден за то, что съел трех из пяти демократов графства.


Вопрос 14:
По мнению историков именно король Артур стал использовать в Британии
кавалерию, причем за способ приобретения их стали называть его
конокрадом. А почему король Артур, впрочем как и другие британцы того
времени для кавалерии предпочитали использовать "чужих" лошадей, а своих
впрягали в колесницы?

Ответ:
Британские лошади 6-го века были слишком низкорослы, чтобы ездить на них
верхом.


Вопрос 15:
Серой крысе для поддержания жизни требуется небольшое количество пищи,
однако она постоянно что-то грызет, в том числе и несъедобные предметы.
Иначе она просто умрет с голоду. Почему?

Ответ:
У крысы отрастут зубы и она не сможет сжимать пасть.


Вопрос 16:
В 1776-1787 гг. Матвей Казаков построил здание сената в Кремле. Его
украшала скульптура Георгия Победоносца, которой сейчас на здании нет. А
кто виноват в том, что ее нет и в чем конкретно заключается вина этого
человека, ответите вы. Прошу учесть, что большевики здесь ни при чем.

Ответ:
Виноват, конечно, Кутузов, т.к. спасая армию, он оставил французам
Москву, а последние и увезли его из Кремля.


Вопрос 17:
В Рождественском соборе Суздаля хранится родич и Царь-колокола и
Царь-пушки. Он похож на пятиглавую церковь, высотой 2, 5 метра и весит
160 кг. В отличие от колокола и пушки он за три века поработал немало.
Назовите его.

Ответ:
Царь-фонарь(для крестных ходов).


Вопрос 18:
Остроумный Аполлон Григорьев различал три сорта театральной публики:
масса, мыслящие люди и нравственные умные мещане. Название этой
последней категории он дал слегка изменив известное выражение. Как он
назвал умных мещан?

Ответ:
"Золотая посредственность".


Вопрос 19:
В 1941 году студент гуманитарного факультета Кароль Войтыла, потрясенный
ужасами войны, перешел на подпольные богословские курсы. Лет через 40,
благодаря этому, его узнал весь мир, но под другим именем. Каким же?

Ответ:
Иоанн Павел 2-й.


Вопрос 20:
Легкость нравов французского двора приводила к тому, что и у королей и у
королев появлялись внебрачные дети. Но одни из них были полноправными
наследниками, другие считались незаконнорожденными. В чем причина такого
отличия?

Ответ:
Дети королевы считались наследниками, т.к. измена считалась
недоказуемой.


Вопрос 21:
Четырнадцатого августа по новому стилю в России празднуется Медовый
Спас, менее известно другое его название - Спас на воде. В этот день
полагалось освящать воду в память известного события. Какого?

Ответ:
Крещение Руси.


Вопрос 22:
Император-философ Марк Аврелий советовал всем: "Не можешь изменить
обстоятельства, измени свое... ". Закончите фразу.

Ответ:
Измени свое отношение к ним.


Вопрос 23:
В древнекитайской книге песен читаем: "В месяце девятом трамбуем
огород". Огород трамбовали убрав овощи, а с какой целью это делалось?

Ответ:
Готовили ток для обмолота риса (берегли каждую пядь земли).


Вопрос 24:
Николай Бурбаки - автор монографии "Элементы математики" просил о приеме
в американское математическое общество. В ответе секретаря значилось,
что Бурбаки должен платить повышенные в несколько раз, по сравнению с
обычными, членские взносы. В чем причина такой дискриминации?

Ответ:
Николай Бурбаки - псевдоним группы авторов.


Тур:
2 тур. Команда Белкина

Вопрос 1:
Два города в Российской Империи были названы в честь трех кораблей. Один
из этих городов - Николаев. Он назван, по существующей версии, в честь
первого спущенного на воду в этом городе, корабля "Святой Николай".
Назовите второй город.

Ответ:
Петропавловск Камчатский. (В честь кораблей "Святой Петр" и "Святой
Павел", впервые пришедших в эти места.)

Автор:
Владимир Белкин


Вопрос 2:
Французский король Карл IX считал, что поэты по своему положению в
государстве должны напоминать хорошо содержащихся лошадей. И те, и
другие, во-первых, должны быть сыты. А что же во-вторых?

Ответ:
Не должны жиреть.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 3:
В начале 30-х годов в целях улучшения подготовки игроков в советских
футбольных командах была введена новая штатная единица. Как она
называлась?

Ответ:
Политрук.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 4:
В результате изобретения, сделанного в 1833 г. немецким химиком
Камерером, во всем цивилизованном мире резко возросло число самоубийств.
А австрийский химик Шретера через 12 лет избавил мир от этого бедствия.
В какой стране идея Шретера получила материальное воплощение.

Ответ:
В Швеции. Камерер изобрел спички с головкой на основе белого фосфора,
который очень ядовит. Сильнейший яд стало возможно дешево купить в любой
лавочке. Шретер изобрел бесфосфорные (шведские) спички.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 5:
Название этой профессии в переводе с французского означает: "второй
всадник, сидящий позади первого на крупе лошади". Изначально он должен
был быть наставником и помощником. А чем занимался тот, кому он помогал?

Ответ:
Играл на рулетке. (А профессия - крупье).

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 6:
Иван Грозный, узнав о победе Ермака над ханом Кучумом, послал ему ценный
подарок, который должен был оберегать жизнь Ермака, но послужил причиной
его смерти. Что же это был за подарок?

Ответ:
Кольчуга. Ермак утонул в реке Вагай, пытаясь переплыть ее в полном
вооружении. Был бы без кольчуги, выплыл бы.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 7:
На родном языке этого человека его имя означало "серая шуба". Но даже
некоторые его соплеменники усматривали в этом имени "низкопоклонство"
перед Западом, ошибочно производя его от города, давшего названия ткани,
игре и танцу. А кто рассказал историю этого человека?

Ответ:
Ч. Айтматов (Бостон, "Плаха")

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 8:
Старейший советский драматург Иосиф Прут в годы застоя остроумно
переиначил знаменитую фразу, приписываемую французскому генералу
Камбронну. Что у него получилось?

Ответ:
"Гвардия умирает, но не издается".

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 9:
До 1875г. в Москве из заведений общественного питания россияне держали
лишь трактиры, а все рестораны принадлежали французам. А как назывался
первый открывшийся в Москве русский ресторан?

Ответ:
"Славянский базар".

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 10:
Недавно в США состоялся процесс над человеком, который, как сказал
председатель суда, "знаком нам лучше, чем большинство людей, которых мы
знаем". Вопреки доводам защиты подсудимый был признан полностью
вменяемым и виновным в убийстве с заранее обдуманными намерениями (хотя
убил он вовсе не того, кого собирался), и косвенно виновным в еще одной
смерти. Назовите имена жертв этих преступлений.

Ответ:
Полоний (убийство) и Офелия (доведение до самоубийства).

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 11:
Знаменитый иллюзионист Дэвид Копперфилд в свое время прошел сквозь
Великую китайскую стену и заставил исчезнуть статую Свободы. А в
ближайшее время он собирается исправить ошибку, совершенную около восьми
веков назад. Что же он собирается сделать?

Ответ:
Выпрямить Пизанскую башню.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 12:
Лечебные свойства этого растения были хорошо известны еще древним
грекам. На Руси им лечили самые разные недуги с начала XVII века. Но при
всей своей ценности для человека, для животных оно ядовито. Назовите это
растение.

Ответ:
Зверобой.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 13:
Испанка по имени Мария Сара единственная в мире женщина, владеющая одной
достаточно древней профессией. Что это за профессия?

Ответ:
Тореадор.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 14:
Назовите химический элемент, названный вовсе не в честь участников
десятилетней войны (как многие думают), а в честь прекрасной королевы.

Ответ:
Титан (назван в честь Титании - королевы эльфов).

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 15:
Еще в прошлом веке многие черкесские мужчины носили на большом пальце
правой руки массивный перстень. Эта старинная традиция имела изначально
сугубо утилитарный смысл. Какой?

Ответ:
У кремневых ружей были такие маленькие и тугие курки, что их без кольца
трудно было взвести.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 16:
Все знают это крылатое выражение. Однако, на самом деле оно представляет
собой лишь первая часть классического латинского изречения, которое
заканчивается словами "редкая удача". А как оно звучала полностью?

Ответ:
"В здоровом теле здоровый дух - редкая удача!".

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 17:
После ухода из Белого Дома Джорджа Буша американское правительство
покинул и человек, которого у нас в стране знают лучше, чем любого
американского политика. Существует даже водка, названная фактически в
его честь, чем могут похвастаться лишь такие звезды политики, как
Горбачев, Ельцин или Распутин. Как называется этот сорт водки?

Ответ:
Водка называется "Терминатор". (В честь бывшего председателя
президентского совета по физкультуре и спорту А. Шварценеггера.)

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 18:
Древние греки считали, что Тенар, мыс на юге Пелопоннеса, напрямую
сообщается с подземным миром, минуя реку Стикс. Как это представление
сказалось на похоронном обряде жителей Тенара?

Ответ:
Они не клали в рот покойнику монету для платы Харону за переправу через
Стикс.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 19:
Существуют различные определения овощей и фруктов. В основу, скажем,
одного из них, являющегося международным стандартом, положено процентное
содержание сахара, делающее фруктом, например, морковь. А вот один
маленький мальчик определил их по-своему. "Фрукты", - решил он - "это
то, что вкусно". А как он определил овощи?

Ответ:
То, что полезно.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 20:
Царь Давид, Александр Македонский, Гай Юлий Цезарь и Карл Великий.
Каждому из этих достославных мужей соответствует определенный символ.
Назовите все эти символы.

Ответ:
Пики, трефы, бубны и червы. По канону эти люди - прототипы карточных
королей.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 21:
16 марта 1995 г. нижняя палата легислатуры штата Миссисипи
ратифицировала 13-ю поправку к Конституции США, отстав при этом от
прочих штатов на много десятилетий. О чем же эта поправка?

Ответ:
Об отмене рабства.

Автор:
Владимир Белкин


Вопрос 22:
Вы конечно знаете, что такое "шумный дух" - полтергейст. А вот в
древнегреческом пантеоне был "шумный бог". Как звали соответствующего
римского бога?

Ответ:
Бахус. Вакх - в переводе "шумный".

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 23:
Этот человек по имени Вещий Томас или Томас Рифмотворец, как его еще
называли, жил в XII в. и был придворным бардом короля Александра II. Он
считался непревзойденным поэтом своего времени. Легенда гласит, что он
был похищен феями и прожил семь в их стране. Феи наградили его волшебным
даром ясновидения. Один его далекий потомок унаследовал поэтический
талант Вещего Томаса, хотя и не успел проявить его в полной мере. Какую
же фамилию носил Томас?

Ответ:
Лермонт.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 24:
Один удачливый бизнесмен из Лас-Вегаса сказал, что точно знает, с чего
нужно начинать, если хочешь выиграть деньги в казино. С чего же?

Ответ:
С покупки этого казино.

Автор:
Максим Поташев


Тур:
3 тур. Команда Горшкова

Вопрос 1:
Специалист из ФБР установил, что некий дом неоднократно в течение более
чем 150 лет переходил по наследству, причём почерка всех хозяев дома
были очень похожи. Последний хозяин по фамилии Нэш завещал его своей
секретарше. Назовите настоящую фамилию Нэша.

Ответ:
МакЛауд.


Вопрос 2:
Стивен Спилберг очень часто приглашает свою мать на премьерный просмотр
своих фильмов и считает её одним из самых главных своих критиков.
Однажды Спилберг арендовал целый кинозал для того, чтобы его мать
смотрела фильм одна, сказав при этом: "Я не хочу, чтобы кто-либо видел,
как ты будешь кричать от ужаса..." Внимание, вопрос: как назывался этот
фильм?

Ответ:
Список Шиндлера.


Вопрос 3:
Моку-тон дзюцу -- техника использования дерева в ниндзюцу состояла из
множества разных дисциплин, таких, например, как умение прятаться в
листве и карабкаться по деревьям, умение быстро создавать лесные завалы
и преграды, умение приготовлять яды и лекарства растительного
происхождения, а также ещё одну весьма оригинальную дисциплину, точнее,
её основы. Назовите её через минуту, (а поможет вам в этом один широко
известный проповедник-реаниматор).

Ответ:
Плотницкое дело. (Но не столярное!!!)


Вопрос 4:
Об этом тихом старичке-библиотекаре графа Вальдштайна писали, что за его
спиной был четырёхкратный сифилис, два отравления, дюжина уколов шпагой,
ужасные годы в испанской и венецианской тюрьмах, переезды из сицилийской
жары в российские морозы. Назовите имя и фамилию этого библиотекаря.

Ответ:
Джакомо Казанова.


Вопрос 5:
Авраам Линкольн считал, что, если вам посчастливилось поймать слона за
задние ноги, и он пытается вырваться, то одно действие в данной ситуации
является самым лучшим. Что же Линкольн рекомендовал делать в такой
ситуации?

Ответ:
Отпустить слона.


Вопрос 6:
Цитата: "Во время отсутствия мужа жена должна заниматься домашними
делами, чтить божество постом, справлять праздники с разрешения старших,
и ждать известий от мужа." Из какой книги взяты эти поучения, если
известно, что их автор - не бог?

Ответ:
Из "Камасутры".


Вопрос 7:
Какой цвет получится при смешении трёх световых лучей: красного с
интенсивностью 1 люмен, синего с интенсивностью 0. 0601 люмена и
зелёного с интенсивностью в 4. 597 люмена?

Ответ:
Стандартный белый цвет.


Вопрос 8:
Назовите имя автора теории постоянного существования знания независимо
от его познанности человеком, а также изобретателя гибрида ежа и змеи, и
устройства, являющегося кулинарным прибором и пыточным устройством
одновременно.

Ответ:
Отец Кабани.


Вопрос 9:
В овальном кабинете Белого Дома в США висит табличка, на которой
написаны слова малоизвестного американского актёра. О чём должны
напоминать эти слова президентам США?

Ответ:
Об убийстве Линкольна.


Вопрос 10:
Во время представления в цирке император Август увидел какого-то
обедающего патриция. Император сказал ему:
   - А я, ежели захочу отобедать, удаляюсь к себе!
   - Конечно, - ответил патриций, - ведь тебе не стоит бояться...
   Закончите цитату.

Ответ:
Потерять своё место.


Вопрос 11:
В начале XX века миссис Элис Хагривс выпустила автобиографическую книгу,
в которой об одном человеке рассказывалось больше, чем о самой миссис
Хагривс. Как звали этого человека?

Ответ:
Чарльз Лютвидж Доджсон.


Вопрос 12:
Кем, по мнению основателя лютеранства, на всю жизнь останется тот, кто
не любит песни, вино и женщин?

Ответ:
Дураком.


Вопрос 13:
Почему одна жительница Великобритании никак не может получить
водительских прав, несмотря на то, что она достаточно хорошо умеет
водить машину?

Ответ:
Потому что в Великобритании считается неприличным выдавать документы
самому себе. (Речь идёт об английской королеве.)


Вопрос 14:
Шутят, что один из параметров продукции некой компьютерной фирмы вошёл в
противоречие с названием этой фирмы. Что это за фирма?

Ответ:
MicroSoft


Вопрос 15:
Анахарсис прибыл из Скифии в Афины для того, чтобы послушать мудрого
Солона. Он подошёл к дому великого мудреца и попросил одного из рабов
передать хозяину, что хочет быть не только его гостем, но и другом.
Солон в это время стремился к уединению, и поэтому велел передать
Анахарсису, что друзей принято искать на родине. Что ответил остроумный
скиф?

Ответ:
Солон, ты как раз на родине. Заведи себе друга.


Вопрос 16:
Некоторые англичане считают, что его фамилия должна произноситься как
Холи, другие -- как Хэли, третьи -- как Хэйли. А что у нас с ним
ассоциируется?

Ответ:
Комета. (Речь идёт о Галлее)


Вопрос 17:
В 1945 году немецкими "селекционерами" было "выведено" всего три таких
"мыши". Две из них немецкие садисты уничтожили сами, а последняя погибла
при бомбёжке. А что это были за мыши?

Ответ:
Танки "Maus".


Вопрос 18:
Почти по Стругацким: "Жил да был в одном из городов Китая бедный
портной, и был у него сын мнээ... ну, скажем, Полуэкт". На самом деле
этого сына портного звали иначе, о нём снято несколько игровых и
анимационных фильмов. Под каким именем нам известен этот сын портного?

Ответ:
Аладдин.


Вопрос 19:
Вспомните разногласия дона Рэбы с руководством "серых казарм" и
ответьте, с судьбой какого капитана - политического деятеля нашей эпохи
сравнил судьбу дона Цупика благородный дон Румата Эсторский?

Ответ:
С судьбой Эрнста Рэма.


Вопрос 20:
Предположим, что вы наблюдаете рассвет в шесть утра. Однако известно,
что свет распространяется не мгновенно, а от Солнца до Земли он доходит
за 8 минут. Во сколько бы вы наблюдали рассвет, если бы свет
распространялся мгновенно?

Ответ:
В шесть часов. Ведь рассвет происходит от того, что Земля поворачивает
новые точки в уже освещенное пространство, а Солнце светится постоянно.


Вопрос 21:
Южноафриканская лама альпако живёт на широте экватора, но при этом имеет
длинную и густую шерсть. Как вы объясните столь странный факт?

Ответ:
Альпако живёт на высоте 3-4 км над уровнем моря, а на таких высотах
нередки заморозки и среднегодовая температура не превышает 12 градусов
Цельсия.


Вопрос 22:
Символ "Карла Великого" - пламенеющий меч, "Хиниади" - буква "H" (Аш),
"Викинга" - половина корабля, "Марии Терезии" - цветок. Всё это
исключения, а какой общеизвестный символ был правилом?

Ответ:
Две молнии.


Вопрос 23:
В Сан-Марино со времён средневековья и до сих пор существует
единственный в мире военный корпус, насчитывающий около 80-ти человек.
Чтобы вступить в него, следует сдать квалификационный экзамен.
Представители этого корпуса регулярно занимают первые места на неких
международных соревнованиях. Каково основное оружие этого корпуса?

Ответ:
Арбалет.


Вопрос 24:
Продукцию этого шведского акционерного общества можно встретить на
дорогах нашей страны. В его названии всего три слова. Что же это за
акционерное общество?

Ответ:
SAAB


Тур:
4 тур. Команда Калашникова, автор Вадим Калашников

Вопрос 1:
Какое искусство великий англо-американский поэт Оден сравнивал с игрой в
теннис без сетки?

Ответ:
Сочинение белых стихов.


Вопрос 2:
В 70-е годы нашего столетия известная европейская фирма решила завоевать
бразильский рынок, для чего в своей знаменитой марке, состоящей из
четырех букв, изменила первые три буквы. Несмотря на это, финансовых
успехов не было. А вот в 90-е годы фирма, ничего не меняя в названии,
добилась с этой же продукцией значительного успеха в Канаде. Что
производит эта фирма?

Ответ:
Фирма "Буре" производит часы.


Вопрос 3:
В 1896 г. англичане были поражены знаменитым лондонским дерби. А какие
два аналогичных события за 10 месяцев до этого в неменьшей степени
поразили французов?

Ответ:
"Прибытие поезда на вокзал" и "Выход рабочих с фабрики".


Вопрос 4:
Послушайте список: день, кот, винт, пух, злость. Определив
закономерность, которая сохраняется в каждом из этих слов, назовите имя,
мужское или женское, которое могло бы вписаться в этот ряд.

Ответ:
Боря, Илья, Зоя, Джим и т.д. Буквы в этих словах расположены в
алфавитном порядке.


Вопрос 5:
Созданный в 1958 г. "Форд Эдсел" потерпел настоящее фиаско, т.к. его
никто не хотел покупать. Между тем фирма была уверена в успехе новой
модели, т.к. впервые прибегла к новому методу проектирования, почти
целиком основанному... На чем?

Ответ:
На опросе потенциальных покупателей.


Вопрос 6:
Как в первоначальных переводах Библии на китайский язык видоизменилась
первая фраза Евангелия от Иоанна?

Ответ:
"В начале было Дао".


Вопрос 7:
Однажды французский поэт Анри Бретон охарактеризовал эту особу фразой
"Avida Dollars", т.е. "жадная на доллары". И хотя особою является он, а
не она, и к деньгам этот человек был достаточно равнодушен, тем не менее
выражение пользовалось известностью. Назовите человека, которому оно
предназначалось.

Ответ:
Сальвадор Дали.


Вопрос 8:
В "Божественной комедии" Данте в предпоследнем, восьмом круге Ада, в
самой глубокой десятой щели находятся поддельщики и фальсификаторы. Поэт
делил их на четыре категории, в порядке убывания греха: 1) алхимики,
подделывающие металлы, 2) поддельщики себя, т.е. выдававшие себя за
других, 3) фальшивомонетчики - поддельщики денег. Назовите последних
одним словом.

Ответ:
Лжецы (поддельщики слов).


Вопрос 9:
Это огромное для США бедствие обрушилось вначале на "Калифорнию",
"Западную Вирджинию", "Неваду", "Пенсильванию", став особенно страшным
для "Оклахомы" и "Аризоны". Упорная борьба была благополучно завершена
лишь через несколько лет, и окончательный успех связан с "Миссури".
Назовите главного виновника этого бедствия.

Ответ:
Япония. Перечислены линкоры, атакованные у Перл-Харбора, капитуляция
подписана на линкоре "Миссури".


Вопрос 10:
В начале 70-х годов на одном капустнике в Ленинградском БДТ в ответ на
заключительный монолог Чацкого о наболевших проблемах театра, Фамусов
говорил:
   "Он глупости ведь может повторить,
   Болтал о чем-то вспыльчиво и гневно!
   Ах, боже мой, что станет говорить..." 
   Закончите четверостишие.

Ответ:
"Екатерина Алексевна!" (Фурцева, естественно.)


Вопрос 11:
Для этих людей Италия, Венгрия, Испания, Шотландия, Латвия и Вена
относятся к открытым; Франция, Сицилия и Скандинавия - к открытым
наполовину; Индия, как старая, так и новая, Голландия, Англия и Будапешт
- к закрытым. Назовите этих людей.

Ответ:
Шахматисты.


Вопрос 12:
В 1988 г. в Лондоне состоялся аукцион, на котором были представлены эти
популярные в прошлом мужские атрибуты. наряду с обыкновенными
экземплярами публике были продемонстрированы варианты с фляжкой, со
свистком, с табакеркой, со спичками и даже с телескопом. Если вы
догадались, что это за предметы, то без труда вспомните особенность этой
вещи, принадлежавшей единственному, по его словам, специалисту в мире по
рукописям чернокнижника Герберта Аврилакского.

Ответ:
У Воланда трость была черная с набалдашником в виде головы пуделя.


Вопрос 13:
Название какого учреждения Владимир Даль, борясь за чистоту русского
языка, предлагал заменить словом "лельница"?

Ответ:
Аптека.


Вопрос 14:
В начале века, до 1917 г. он был жизненно необходим жителям Виргинских
островов, а сейчас он стал первоосновой для других людей -
программистов. Назовите его.

Ответ:
Бит. С 1905 по 1917 г. - денежная единица Виргинских островов.


Вопрос 15:
Название одного популярного зарубежного сериала при показе на нашем
телеэкране было изменено, т.к. по мнению редакторов, слишком походило
на рекламу. Какое же короткое название имел этот сериал в первоначальной
версии?

Ответ:
"Шарп". У нас - "Приключения королевского стрелка Шарпа".


Вопрос 16:
Согласно религии синто, Идзанаки является прародителем трех божеств: из
левого глаза родилась богиня солнца Аматэрасу, из правого глаза - бог
луны Цукуеми, а из носа появился бог Сусаноо. Богом чего он является?

Ответ:
Ветра.


Вопрос 17:
Для рядом идущих в качестве исходного служит уравнитель. А какой город
является исходным для полуденных?

Ответ:
Гринвич.


Вопрос 18:
В книге "Жизнь Иисуса", изданной в XIX в. и популярной по сей день, ее
автор Жозеф Ренан трактует образ Христа как Человека, Основателя,
Учителя, великого и трагичного, но не как сына Бога. Оскар Уайльд, часто
перечитывавший эту книгу, однажды дал ей остроумное название. Какое?

Ответ:
"Евангелие от Фомы".


Вопрос 19:
Послушайте два списка. Первый: органический материал, архитектурное
сооружение, часть тела. Второй: Составляющая часть овации, охранное
устройство, музыкальный инструмент. Назовите знак, при помощи которого
перейти от первого списка ко второму.

Ответ:
Ударение. (Соответственно: 'хлопок - хло'пок, 'замок за'мок, 'орган -
ор'ган.)


Вопрос 20:
Этот пахнущий синий яд, открытый в середине прошлого века при опытах с
электричеством, в последнее время объединил усилия специалистов разных
стран в борьбе за его сохранение. Назовите географический объект, где
эта проблема в данный момент стоит наиболее остро.

Ответ:
Антарктида. Речь об озоне и озоновой дыре в атмосфере.


Вопрос 21:
Однажды эти три врачебные специальности охарактеризовали остроумной
фразой: первый - ничего не знает, но все может, второй все знает, но
ничего не может, третий - все знает, все может, но всегда опаздывает.
Назовите эти три врачебные специальности.

Ответ:
Хирург, терапевт, патологоанатом.


Вопрос 22:
Перед началом этого, периодически проходящего в Великобритании действа,
каждый из участников, а иногда вдвоем, находится в специальной комнате
ожидания, на стене которой начертаны строки Р. Киплинга:
   "Равно считай успех и пораженье,
   Не забывая, что их голос лжив. "
   О каком действе идет речь?

Ответ:
Уимблдонский теннисный турнир.


Вопрос 23:
Один из них назван в честь южной страны, название другого содержит в
себе географическую и климатическую характеристику, имя третьего породил
частный, довольно редкий, случай с одним португальцем. А как называется
четвертый?

Ответ:
Атлантический.


Вопрос 24:
В прошлом веке в Японии местные ловкачи часто подделывали
государственные марки, пользующиеся большим спросом у коллекционеров
других стран. При этом, не желая становиться смертниками, они намеренно
искажали нечто, довольно часто изображаемое на японских марках, рисуя
вместо шестнадцати пятнадцать или семнадцать. Что же это?

Ответ:
Хризантема. Шестнадцатилепестковая хризантема являлась символом
императорской власти, и за ее неправомочное изображение полагалась
смертная казнь.


Тур:
5 тур. Команда Силинг

Вопрос 1:
Вам нужно назвать два имени известных людей. Латынь для одного из них -
родной язык, для другого - официальный. В русском языке оба эти имени
стали обозначать одну и ту же должность, хотя и для разных стран.

Ответ:
Карл и Цезарь.


Вопрос 2:
Что американский композитор Френк Заппа сравнивал с танцами об
архитектуре?

Ответ:
Разговоры о музыке.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 3:
Сотрудники гестапо нередко арестовывали друг друга. Зная об этом, один
из капитанов изготовил и всегда носил с собой документ, который
собирался предъявить своим сослуживцам в случае, если кто-нибудь из них
попытается арестовать его. Как предполагал капитан, замешательство его
коллег продлится не меньше минуты, а этого времени ему хватит, чтобы
выхватить оружие и скрыться. Что за документ носил с собой капитан
гестапо?

Ответ:
Он заявил бы, что уже арестован, и предъявил ордер на свой арест.


Вопрос 4:
Предлагаем вашему вниманию описание некого прибора: сургучная подушка,
металлический диск со стеклянной ручкой, кошка и палец. что же изучалось
с помощью этого прибора?

Ответ:
С помощью этого прибора Алессандро Вольта изучал статическое
электричество.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 5:
В древнеиндийской священной книге Атхарваведа есть заговор, названный
"Против врагов с разных сторон". В первой строфе заговора содержатся
проклятия врагам, угоржающим с восточной стороны, во второй - врагам с
южной стороны. Далее идут строфы против врагов с запада, севера, снизу,
из воздуха и свыше. А против кого направлена последняя строфа?

Ответ:
Против врагов, расположенных между сторонами света.


Вопрос 6:
Геродот рассказывает, что в Египте была поющая статуя. Все удивлялись
этому чуду и почитали его. Фараон тоже решил показать свое почтение и
приказал сделать нечто. Но после этого статуя вдруг замолчала. Что
приказал сделать фараон?

Ответ:
Починить статую, заделав щель.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 7:
В 1792 году один француз, движимый идеей человеколюбия, предложил к
использованию некое изобретение, ранее известное в Италии. Впоследствии
его потомки вынуждены были сменить фамилию. А какова была эта фамилия?

Ответ:
Гильотен.


Вопрос 8:
Бернард Шоу выделил на это значительную сумму денег в своем завещании.
"Из-за нее я потратил даром не менее двух лет своего писательского
труда!" - сокрушался он. На что же должны были быть потрачены эти
деньги?

Ответ:
На реформу английской орфографии.


Вопрос 9:
Река Нахр-аль-Асы переводится с арабского как Река-мятежник. За что она
получила такое название?

Ответ:
Эта река течет с юга на север, а должна была бы с севера на юг - к Мекке
и Медине.


Вопрос 10:
Многим, хотя бы по телевизору, доводилось видеть посадку спускаемого
отсека космического корабля на Землю. А вот посадка корабля на Венеру,
выглядит по другому. В чем же разница?

Ответ:
Венерианский корабль не совершает посадку без парашюта.


Вопрос 11:
Древние греки украшали спальню молодоженов статуями Гермеса или
Аполлона, чтобы дети рождались красивыми и здоровыми. Какую мысль
аргументировал этим О. Уайльд в одном из своих эссе?

Ответ:
Жизнь подражает искусству.


Вопрос 12:
Московский зоопарк подарил суданскому зоопарку верблюда, который вызвал
огромный интерес у посетителей. Почему?

Ответ:
У этого верблюда было два горба, а суданские верблюды одногорбые.


Вопрос 13:
У НАТО их 4, у Китая 5, у Грузии 7, а у кого их 6?

Ответ:
У Израиля (концов у звезды - государственного символа.)


Вопрос 14:
В старину греческие ловцы жемчуга, ныряя под воду, набирали полный рот
масла, а под водой выпускали его. Зачем они это делали?

Ответ:
Что бы убрать волны порождающие блики, мешающие увидеть жемчужину.


Вопрос 15:
Иногда им дают красивые, поэтические названия: Прыжок зайца (Швеция),
Семь драконов (Корея), Голубиный (Киргизия), Девичьи Волосы, Водяное
горло (Кавказ). Кто они?

Ответ:
Водопады.


Вопрос 16:
Расписывая собор святого Петра, Микеланджело изобразил одного из своих
недругов в аду в виде монстра. Тот отправился к Папе Римскому с жалобой.
"Ничем не могу вам помочь..." - ответил папа, и пояснил почему. Как же
он аргументировал свой отказ?

Ответ:
"Если бы он изобразил вас в чистилище, я бы еще мог вам помочь. Но над
адом я не властен"

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 17:
Однажды спартанец прочитал надпись на братской могиле: "Когда они
тушили пламя тирании, они погибли в бою."
   - Так им и надо, - проронил спартанец, - ... 
   Закончите его реплику.

Ответ:
"Не нужно было тушить пламя тирании, пусть бы сгорела дотла".

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 18:
Обычно канонизируют наиболее преданных приверженцев той ли иной религии.
Однако католическая церковь однажды канонизировала человека, который не
только не был христианином, не только родился несколькими столетиями
раньше Христа, но и вообще отрицал существование бога-творца. А как его
звали?

Ответ:
Будда.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 19:
   Молитесь, принц! Конец вас ждет.
   Ага! У вас дрожат поджилки?
   Раз, два - пресек... Три - финта... Вот!
   И я попал в конце посылки!
   Вы, конечно, узнали посылку знаменитой баллады о дуэли Сирано де
Бержерака из героической комедии Ростана в переводе Щепкиной-Куперник. К
какому же принцу обращался Сирано?

Ответ:
Ни к какому. Обращение к принцу - часть строгой балладной формы того
времени.


Вопрос 20:
Во времена Французской революции почтовым чиновникам раз в году
предписывалось вскрывать все конверты и уничтожать все письма содержащие
поздравления. Авторам этих писем грозили серьезные неприятности. Когда
почтовые служащие должны были вести себя столь сурово?

Ответ:
Накануне 1-го января.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 21:
В мире существует много памятников животным. Но в одном из штатов
Америки есть памятник вредному насекомому - хлопковому долгоносику. За
что же поставили памятник этому вредителю?

Ответ:
Он уничтожил урожай хлопка, вынудив фермеров обратиться к выращиванию
других культур, что и принесло им процветание.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 22:
Две книги: египетская "Книга мертвых" и тибетская "Бардо тедол" являются
своеобразными путеводителями - они описывают загробный мир и
предназначены для чтения покойнику. Какую фундаментальную разницу видел
между этими двумя книгами Х.-Л. Борхес?

Ответ:
Для египтян мир иной реален и объективен, для тибетцев столь же
иллюзорен, как и здешний.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 23:
Роман 6 века "Приключения десяти принцев" считается одним из выдающихся
образцов древнейшей стилистики. Один из его персонажей, принц
Мантрагупта был укушен своей возлюбленной в губы. Какой особенностью
обладает глава романа, в которой принц рассказывает о своих похождениях?

Ответ:
В этой главе нет ни одного губного звука.


Вопрос 24:
На орбите Юпитера имеются две группы астероидов, различающиеся
параметрами своих орбит. Одна группа астероидов называется "Троянцы". А
как называется вторая группа?

Ответ:
"Греки".

Автор:
Дмитрий Белявский


Тур:
6 тур. Команда Белявского

Вопрос 1:
Любимец болельщиков бразильского "Коринтианса" 20-х годов Гране имел
пушечный удар и прозвище Четыреста Двадцать. Объясните происхождение
этого прозвища.

Ответ:
Крупнейший артиллерийский калибр того времени.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 2:
Опечатки портят жизнь всем связанным с изданием печатной продукции. Так,
в результате допущенной опечатки в словаре "Лярусс" появилась фраза
"Сдается в аренду прекрасная женщина, при правильной обработке весьма
производительная". А в какой статье?

Ответ:
в статье "Опечатка".

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 3:
Лишь одна причина виной тому, что до нас дошла только ничтожная часть
эллинского художественного наследства, и то в римских мраморных и
гипсовых копиях. И причина эта - не время, а скорее времена. Внимание,
вопрос: в каком материале предпочитал работать известнейший скульптор
своего времени Лисипп, если из почти полутора тысяч его работ до нас не
дошло ни одного оригинала? Ответ обосновать.

Ответ:
Почти все его скульптуры выполнены в бронзе - прекрасном
материале для пушек и ядер,

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 4:
Облако, осень, месяц... А чем начинается этот ряд?

Ответ:
ясенем.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 5:
Ю. Трифонов считал, что универсальный флаг спорта должен быть
трехцветным. Первый цвет - это цвет неба. Вспомните спортивных монархов
обоего пола и назовите еще два.

Ответ:
Зеленый и кирпично-рыжий - цвета футбольного поля и гаревой дорожки.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 6:
В конце 1980-х годов группа специалистов 12-го управления министерства
обороны срочно выехала по сигналу в казахстанские степи и обнаружила в
указанном месте металлический баллон с надписью "Водород". Уважаемые
знатоки! Через минуту хотя бы примерно изложите суть сигнала,
поступившего в министерство.

Ответ:
Обнаружена водородная бомба.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 7:
В середине XIX века в Киеве можно было наблюдать такую картину.
Полицмейстер объезжал город на тройке лошадей в сопровождении четырех
казаков, которые всех не понравившихся полицмейстеру хватали,
растягивали тут же на земле и пороли. При этом один казак держал жертву
за голову, другой за ноги, третий сек, а чем в это время был занят
четвертый?

Ответ:
Держал лошадей.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 8:
Жизненный стандарт сингапурца, а по большому счету и любого из нас - это
одна, двое, три и четыре. Попробуйте угадать хотя бы три из этих
составляющих.

Ответ:
Одна жена, двое детей, три комнаты и четыре колеса.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 9:
Николая Черкасова как-то спросили: "Где Вы находите время для всех своих
дел?" "Я не ищу его, - ответил актер, - потому что ..." Почему же?

Ответ:
"Потому что не теряю".

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 10:
Герой одного из рассказов Михаила Успенского обладает дурным глазом. Во
вредоносности его взгляда убеждались, например, родственники,
учительница, врач-окулист и сослуживцы в армии. Поэтому он стал носить
темные очки, которые снимал только дома и на работе. А кем, кстати, он
работает, если, по мнению автора, в этом кроется одна из причин наших
неурядиц?

Ответ:
Диктором Центрального телевидения.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 11:
По мнению известного отщепенца Владимира Буковского, "сцена появления
советской делегации, состоящей почти из двух десятков кагэбэшников,
магов, специалистов по каратэ и возглавляемой полковником юстиции в
отставке, вполне достойна пера Булгакова". Где и в каком году появилась
эта делегация?

Ответ:
1978 г., Багио.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 12:
Дмитрий Шостакович держал на столе под стеклом портрет Мусоргского.
Когда у него спросили, зачем, Шостакович ответил: "когда я смотрю в эти
глаза, мне легче ..." закончите фразу.

Ответ:
"... легче кидать свои произведения в корзину".

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 13:
Журнал "Ридерз дайджест" задал вопрос М. Ростроповичу, правда ли, что он
женился на Вишневской на четвертый день их знакомства, и что он по этому
поводу может сказать. Ростропович был краток: "Я жалею". О чем?

Ответ:
"Жалею, что потерял четыре дня".

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 14:
Журналисты газеты "Неделя" провели блиц-опрос на улицах Москвы на тему:
"Можете ли Вы привести пример телевизионной рекламы, которая Вас не
раздражает?" В результате на газетной полосе появился лестный отзыв о
чувстве юмора опрошенного сотрудника милиции, заявившего, что ему
нравится реклама холодильников "Амо". Какая конструктивная особенность
этого холодильника могла понравиться милиционеру?

Ответ:
Трехкамерный, однако.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 15:
Закончите фразу Аркадия Аверченко: "Он был так жаден, что сэкономил даже
на свадебном путешествии... "

Ответ:
" - отправился в него один".


Вопрос 16:
Чехов в одном из писем писал: "Теперь я стал марксистом до конца жизни".
Таким же марксистом мог стать, например, Столыпин, причем совершенно не
меняя политического кредо. А каким образом?

Ответ:
Продав издателю Марксу авторские права на свои произведения.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 17:
Во время Второй Мировой войны в Великобритании благотворительная лекция
о пользе и питательности рыбных голов была прервана вопросом из зала, на
который лектор не смог найти ответа. Что за вопрос был задан?

Ответ:
"Кто же съел рыбу?".

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 18:
Однажды некий журналист присутствовал при пересадке теленку
искусственного сердца. Операция прошла успешно. Через некоторое время
журналист вновь встретился с тем же хирургом, и спросил об итогах
операции. "Итог обычный" - ответил хирург. Закончите его ответ.

Ответ:
"итог обычный - телятина".

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 19:
Уважаемые знатоки! Представьте себе, что ваш знакомый юрист, порывшись
по карманам, извлекает бумажку, на которой написано, например,
следующее: "Хулиганство-измена Родине-пропаганда войны". Каким будет его
следующее действие?

Ответ:
Телефонный звонок - в данном случае по номеру 206-64-71.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 20:
В XVII веке Бюффон проделал это 4040 раз, в XIX веке Пирсон 24000.
Результаты ненамного отличались от ожидаемых. Мы иногда проделываем то
же, что делали они, но редко более одного раза. Что же делали Бюффон и
Пирсон?

Ответ:
Бросали монету.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 21:
В начале 1970-х годов у российской интеллигенции вошел в моду значок с
изображением герба одного города и названием этого города. Назовите этот
город.

Ответ:
Галич.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 22:
Гражданин одного из азиатских государств, самая молодая муза,
изобретатель телефона, черт. А какое занятие их объединяет, например, с
"Глубокой мыслью"?

Ответ:
"Турок", "Каисса", "Белл", "Мефисто" - первый шахматный автомат и
наиболее известные программы для игры в шахматы.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 23:
В расположенной в Иерусалиме мусульманской святыне мечети Амара имеется
надпись: "Аллах не нуждается в ..." Уважаемые знатоки! Через минуту
назовите последнее слово этой надписи, если представители одной берущей
начало в Иерусалиме религии применительно к своему богу с этим
утверждением согласились бы, а другой - нет.

Ответ:
В сыновьях.

Автор:
Владислав Глинберг


Вопрос 24:
Этот христианский святой был епископом ближневосточного города Мира, и,
согласно легенде, спас трех неимущих девственниц от проституции, три
ночи подряд бросая к ним в окна кошельки с золотыми монетами. А как его
звали?

Ответ:
Святой Николай.

Автор:
Дмитрий Белявский


Тур:
7 тур. Команда Руссо

Вопрос 1:
Эта древняя традиция существовала в Испании даже в начале XX века. Раз в
год жители соседних селений сходились, делились на две партии и дрались.
Драки происходили с применением холодного оружия и поэтому не обходились
без жертв. Две партии дерущихся назывались по названиям двух городов,
вражда между которыми всем известна. Каких?

Ответ:
Рим и Карфаген


Вопрос 2:
Этот орден издавна существовал в одном из европейских государств и даже
пережил это государство. В 1652 году он был ликвидирован но уже в 1687
восстановлен. Он существует и по сей день. На овальном знаке его
изображен апостол Андрей, держащий андреевский крест. Девиз ордена
"никто не коснется меня безнаказанно". Официальное название ордена -
орден Святого Андрея. А под каким названием он широко известен?

Ответ:
Орден Чертополоха


Вопрос 3:
Фальцевальная машина, листоподборочная машина, ниткошвейная машина,
резальная машина, блокообрабатывающий агрегат, сушильная установка,
крышкоделательная машина и, наконец, вставочная машина. А что в самом
начале?

Ответ:
Печатный станок(описан процесс изготовления книги)


Вопрос 4:
Согласно документу, утвержденному 28 ноября 1994 года, к ним относятся
лыжи, детские велосипеды, санки, мелкий сельскохозяйственный инвентарь,
детские коляски, музыкальные инструменты и рыболовные удочки. А еще?

Ответ:
Дети до 6 лет (все это можно бесплатно провозить в московском
метрополитене).


Вопрос 5:
Эта военная принадлежность появилась в Ассирии в первом тысячелетии до
нашей эры. На Руси известна с десятого века. Для ее характеристики можно
привести следующие числа: 600 метров, 25000 штук, 6, 5 кг. О чем идет
речь?

Ответ:
о кольчуге (длина проволоки, количество колец, вес)


Вопрос 6:
Вспомните черепаху, стрелу, вереницу всадников и просяное зернышко и
переведите на древнегреческий язык слово "безвыходность".

Ответ:
Апория (имеются в виду знаменитые апории Зенона).


Вопрос 7:
Многие исследователи обращаются в архив московского отделения Союза
Писателей с просьбой указать время выдачи членского билета номер 3111. С
какой целью они это делают?

Ответ:
уточнить время действия романа М. А. Булгакова "Мастер и Маргарита "
(... нас в МАССОЛИТе 3111 человек...)


Вопрос 8:
Когда один мальчик познакомился с романом Л. Н. Толстого "Война и мир",
он, прочтя фразу Кутузова о капитане третьей роты Тимохине, подумал, что
последний очень любил музыку одного немецкого композитора XVIII века.
На самом деле Тимохин любил нечто другое. Что же?

Ответ:
алкоголь ("у него была привязанность к Бахусу")


Вопрос 9:
К первому относятся Маяковский, Серафимович, Шукшин, Фадеев, Фурманов и
другие; ко второму - Булгаков, Лебедев-Кумач, Гоголь, Маршак,
Немирович-Данченко, Станиславский и другие; к третьему Агния Барто,
Прокофьев, Скрябин и другие; к четвертому - Зоя и Шура Космодемьянские,
Сеченов, Шаляпин и другие. А что это за первый, второй, третий...?

Ответ:
участки Новодевичьего кладбища


Вопрос 10:
Один корреспондент, работающий в Чечне, однажды на центральной площади
селения увидел семилетнего мальчика с гранатометом в руках. Мальчик
объяснял собравшимся, как стрелять из гранатомета. Когда он закончил,
корреспондент спросил: "Это все, что нужно, чтобы точно стрелять?" "Нет,
- ответил мальчик, - еще нужно ..." Что же?

Ответ:
сказать "Аллах Акбар!"


Вопрос 11:
27 ноября 1922 года на воду был спущен сухогруз "Товарищ Красин". На его
борту была сделана надпись из 12-ти букв, которую впоследствии можно
было увидеть не только на судах, но и на многих других предметах. Эта
надпись перестала быть актуальной лишь 69 лет спустя. Воспроизведите ее.

Ответ:
сделано в СССР


Вопрос 12:
Всем вам известно, что существуют митрополиты Крутицкий и Коломенский,
Саратовский и Вольский, Оренбургский и Бузулукский, Харьковский и
Богодуховский и другие. А в XVIII веке существовал митрополит Готский.
Где же располагалась его епархия?

Ответ:
в Крыму


Вопрос 13:
Два казака затеяли необычное соревнование - поспорили, чей конь придет к
финишу вторым. Они приготовились, прозвучал сигнал и, естественно, оба
всадника не тронулись с места. Собравшиеся люди начали смеяться. Один
старик дал казакам совет, исполнив который, они рванулись вперед и
скакали галопом до финиша. Победителем стал тот, чей конь пришел вторым.
В чем заключался совет старика?

Ответ:
пересесть каждому на коня соперника


Вопрос 14:
Внимание! Загадка старика Асатура. Юный насмешник задал старику Асатуру
один вопрос. Старик ответил: "Если увидишь гору, а на ней ни травы, ни
кустика-значит в глубине горы богатые руды скрыты". Что же спросил
мальчик у старика?

Ответ:
Почему ты лысый?


Вопрос 15:
В словаре Даля это слово кроме современного имеет еще значения
"содержатель постоялого двора" и "смотритель за торговым рядом". Сейчас
в Москве таких людей 31000 и большинство из них, каким бы странным это
не показалось, имеет высшее образование. Кто эти люди?

Ответ:
дворники


Вопрос 16:
В США освобожденных рабов-негров выселяли из страны в Западную Африку.
Там из их поселений возникло новое государство-Либерия. Скажите, при
каком президенте США начались такие переселения?

Ответ:
Дж. Монро (в его честь была названа столица Либерии-Монровия)


Вопрос 17:
Владеющий миром, Мужественный, Бодрствующий, Мир, Благородный, Защитник.
Назовите их всех двумя словами, пишущимися через дефис.

Ответ:
Китай-город (перечислены переводы имен игроков известной московской
команды)


Вопрос 18:
Посещение этого заведения в приходе Сент-Джайлса в конце XVI века
рассматривалось как развлечение одинаково доступное и взрослым, и детям;
даже знатные дамы не стеснялись появляться там в дни, когда оно было
открыто для обозрения, и с откровенным любопытством разглядывали
несчастных в специальные "окна для гостей". Кто же были эти несчастные?

Ответ:
сумасшедшие (описывался госпиталь Святой Марии Вифлеемской, знаменитый
Бедлам)


Вопрос 19:
Перед вами слово "вертолет", вторая часть слова говорит нам, что это
летательный аппарат, а что значит первая часть?

Ответ:
"верт" от "вертикаль": аппарат с вертикальным взлетом и посадкой


Вопрос 20:
Это произведение состоит из девяти книг. Первый абзац книги первой
начинается так: "По словам сведущих среди персов людей, виновниками
раздоров между эллинами и варварами были финикияне". Как называлась хотя
бы одна из 9-ти книг?

Ответ:
Например, "Талия"

Комментарий:
Имена 9-ти муз послужили названиями 9-ти книг "Истории" Геродота.


Вопрос 21:
Несколько лет назад в газете "Вечерняя Москва" были опубликованы две
статьи. Под ними стояла подпись "Анна Аникина". Какому интеллектуальному
развлечению были посвящены эти статьи?

Ответ:
составлению палиндромов (имя и фамилия автора статей представляют собой
палиндромы)


Вопрос 22:
Однажды Анна Алексеевна допустила в своей речи небольшую небрежность,
пренебрегла общепринятыми правилами. Благодаря великому поэту об этом
узнали и мы. В чем же состояла небрежность?

Ответ:
"Пустое вы сердечным ты она, обмолвясь, заменила". (Речь идет об А. А.
Олениной и А. С. Пушкине.)


Вопрос 23:
"... - это место, где не умолкают птицы ни днем, ни ночью, где ни зимой,
ни летом не отцветает жасмин. Первородный грех - может, он и был там
никого не тяготит. Там даже у тех, кто не просыхает по неделям взгляд
бездонен и ясен". Назовите это место.

Ответ:
Петушки (цитировалась книга В. Ерофеева "Москва-Петушки")


Вопрос 24:
Эта система включается автоматически по звуковому сигналу, выключается
она тоже автоматически, когда срабатывает фотоэлемент. Где применяется
эта система?

Ответ:
на стадионе (при соревнованиях по бегу система измерения времени
включается по выстрелу стартового пистолета и выключается, когда
фиксируется пересечение линии финиша)


Тур:
8 тур. Команда Дениса Борисова

Вопрос 1:
Фраза Альберта Эйнштейна: "Теоретическая физика - детские игрушки по
сравнению с ..." По сравнению с чем?

Ответ:
... с детской игрой.


Вопрос 2:
Как рассказывает ливанская притча, однажды некий лис, выйдя утром из
норы, решил: "Пообедаю-ка я сегодня верблюдом". Но через несколько часов
он изменил свое решение: "Нет, пожалуй, с меня будет довольно мыши". Чем
же он руководствовался в обоих случаях?

Ответ:
Он смотрел на собственную тень.


Вопрос 3:
Этот человек за свою долгую жизнь успел побывать в Индии, Кареле и
Турции, причем в последней он уничтожил правителя. Главным делом его
жизни было улучшение криминогенной обстановки на Руси, что, по слухам,
не помешало ему убить собственного сына. А чем он занимался в возрасте
21 года?

Ответ:
Илья Муромец первые 30 лет сидел сиднем на печи.


Вопрос 4:
Развивая мысль Платона, Джордано Бруно говорил, что это - огромные
спокойные животные, теплокровные с постоянными привычками и наделенные
разумом. Неоплатоник Фичино говорил о волосах, зубах и костях ОДНОГО из
них. Кеплер в начале семнадцатого века спорил с английским мистиком
Фладдом, утверждавшим, что от дыхания этого животного происходят приливы
и отливы. Назовите это удивительное существо, чья форма, согласно
Авесте, - это форма глаза - благороднейшего органа человеческого тела.

Ответ:
планета (Земля).


Вопрос 5:
Однажды художник-декоратор в театре при создании спектакля о жизни
бедной деревни повесил на забор валенок. Станиславский пришел в восторг.
Тогда растроганный художник повесил на забор и второй валенок.
Станиславский произнес: "Один валенок - это образ, а два валенка... "
Закончите фразу Станиславского.

Ответ:
"... - это обувь".


Вопрос 6:
Латинское слово стало названием ЛОНДОНСКОГО, а его греческий эквивалент
дал имя МОСКОВСКОМУ. Математик, переведя только латинское слово, сказал
бы об этом, что греческое - поверхность латинского; а историк часового
дела отметил бы также, что в 16-17 веках часовым механизмом снабжали
даже предметы, обозначаемые этим самым латинским словом. Внимание,
вопрос. О чем идет речь? Можете Ответить как по-гречески, так и по-латыни.

Ответ:
Глобус - лат., сфера - греч.


Вопрос 7:
В Испании эти правительственные служащие предпочитали красный цвет, во
Франции - черный, а в Голландии - голубой. А теперь забудьте это и
ответьте на несколько странный вопрос: как перевести на голландский
"свободный лодочник"?

Ответ:
флибустьер.


Вопрос 8:
Эрнст Теодор Гофман в одном из своих произведений писал: "Чудесный дар
одним словом выражать радость и скорбь, блаженство и ужас, страх и
отчаяние; короче говоря, все жизненные впечатления и страсти со всеми
многообразными оттенками. Что стоит человеческая речь в сравнении с этим
простейшим из всех простых средств передачи своих мыслей!" О чем же так
писал великий немецкий романтик?

Ответ:
О слове "мяу".


Вопрос 9:
Десять картофелин, кочан капусты, пять фунтов гороху, полпирога со
свининой, кусок холодной вареной грудинки, полбанки консервированной
лососины и два разбитых яйца - все это компоненты одного известного
блюда. От какого компонента все-таки отказались его изготовители?

Ответ:
От водяной крысы, принесенной Монморанси.


Вопрос 10:
Когда эту рыбу сушат, она расщепляется, подобно дереву. А как мы ее
зовем?

Ответ:
Эту трескающуюся рыбу мы зовем ТРЕСКА.


Вопрос 11:
Это грозное божество монгольских народов считается изобретателем кумыса,
водки, некоторых свадебных обрядов. По преданию, оно было укрощено одним
буддийским ламой, который запретил кровавые приношения в его честь в
урочище Восемь Белых Холмов. Сейчас оно включено в состав охранительных
божеств монгольского буддизма. Назовите его имя.

Ответ:
Чингисхан.


Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Скажите, пожалуйста, чем речь дипломата в Древней
Японии отличалась от речи любого другого высокопоставленного
лица? Вспомнить об этом вам поможет название одного из видов
дипломатических документов. Поймите это название буквально, и вы
получите ответ.

Ответ:
Речь идет о дипломатической ноте.

Комментарий:
Древнеяпонские послы обращались к иностранному правительству и коллегам
по работе не с речью, а с... пением.


Вопрос 13:
Что означает слово "иррациональный", знают, в общем-то, все. Примером
иррациональности может являться всем известная "женская логика". А
скажите, что иррационального у композитора Чайковского?

Ответ:
Его инициалы - ПИ (3, 141 592 653 589 793 238...).


Вопрос 14:
До 17 века в книгах определенного содержания много говорилось о
супружестве и падении, образе и чине. А что это были за книги?

Ответ:
Грамматики. (Супружество - спряжение, падение - падеж, образ наклонение,
чин - залог.)


Вопрос 15:
Менкен считал, что это "... теща, которая постоянно живет с вами".
Франклин же был уверен, что при определенных условиях она "... может
стать постоянным Рождеством". В чем-то согласный с ним Ницше утверждал,
что если хорошо ее выдрессировать, то даже исполняя свое основное
предназначение, т.е. кусая, она будет вас целовать. Назовите же ее.

Ответ:
Совесть.


Вопрос 16:
XVII век. Берег реки. Два рыбака... из некоего народа встречаются с
группой первопроходцев. Неправильно услышав самоназвание их народа,
первопроходцы переиначивают его на русский лад, демонстрируя, что они
испытывают к этим людям родственные чувства. Сейчас мы называем этот
народ правильно, а название, данное первопроходцами, сохранилось в
названии города, построенного на берегу той самой реки. Так назовите же
этот город.

Ответ:
Братск.


Вопрос 17:
Монголы говорят об этом так: "Дзэв Идэх". Переведите это на русский
язык, если дословно это переводится как "поедать наконечник стрелы".

Ответ:
ржаветь.


Вопрос 18:
Бородино, Горловка, Старая Борисовка, Вавиловка, Палласово Железо,
Бодайбо, Гонолулу, Серебряный Верблюд Синцзяна, Анциле. В этом списке
явно не хватает названия самого известного, начавшего свой земной путь в
начале XX века. Так назовите же его сами.

Ответ:
Тунгусский.


Вопрос 19:
Последнее время можно часто видеть по телевизору, как взрослые дяди и
тети обрабатывают жемчужину зубной пастой и погружают ее в раствор
соляной кислоты, имитирующей кислотную среду в полости рта. Они
рекламируют зубную пасту. А какую цель преследует человек, старательно
проводя жемчужиной по своим зубам?

Ответ:
отличить настоящую жемчужину от искусственной.


Вопрос 20:
Если верить пословице, из него нельзя выйти. А кому, по версии
известнейшего экскурсовода Возрождения, он обязан своим появлением на
свет?

Ответ:
Энею (все дороги ведут в Рим; Вергилий).


Вопрос 21:
Вспомнив перечень ее домашних обязанностей, можно с уверенностью
сказать, что она живет после 1492 года. По некоторым версиям, одна из ее
родственниц обладает экстрасенсорными способностями. Другой ее
родственник служит в средневековом отделении Гринписа. А каково ее
главное отличие от всех остальных представительниц прекрасного пола ее
страны?

Ответ:
Очень маленькая ножка.


Вопрос 22:
У древних египтян существовало три величайших жизненных проклятия:
хотеть видеть кого-то, кто не приходит; пытаться получить удовольствие,
но не получать его. Назовите третье проклятие, если чью-то "радость"
уговаривали не поддаваться его действию.

Ответ:
Бессонница.


Вопрос 23:
Цицерон говорил, что она - это жизнь памяти. Ее российский образ
рисовался Тютчеву так: кривая дорога, где "до камня первого - сплошная
панихида, а после - одно уголовное дело". Назовите ее.

Ответ:
История (Камень - Петр I).


Вопрос 24:
Обычный русский городок. Ярмарка. В одном из небольших фанерных
сооружений - аттракцион. Уплатившего одну копейку вводили внутрь,
обводили вокруг табуретки со свечой и провожали к выходу. А что гласила
зазывная надпись на павильоне?

Ответ:
"Вокруг света за одну копейку".


Тур:
10 тур. Команда Ирины Афанасьевой

Вопрос 1:
В 1964 году на Олимпиаде в Инсбруке советская конькобежка Лидия
Скобликова установила новый рекорд - стала четырехкратной олимпийской
чемпионкой. Первым поздравить советских коллег пришел американский
представитель АП. "Это - сенсация". - восклицал он. "Нет, это не
сенсация, - ответили ему ТАССовцы, - сенсация - вот". И показали только
что полученную Скобликовой телеграмму из Кремля. Что же было в
телеграмме?

Ответ:
Из Москвы пришла телеграмма, что Хрущев за это достижение принимает ее в
партию без кандидатского стажа.


Вопрос 2:
26 мая 1826 года петербургскому инженеру П. Г. Соболевскому наконец-то
удался его опыт: набив в форму для отливки монет некий порошок, он затем
спрессовал его и нагрел до 1000 градусов. Невероятно, но получилась
монета, которую нельзя отличить от литой. Новинка была немедленно взята
на вооружение русским монетным двором, и Россия стала первым в мире
государством, выпускавшим эти необычные деньги. В чем же заключалась
"изюминка" этих монет?

Ответ:
Они были сделаны из платины.


Вопрос 3:
На концерты Жана-Мишеля Жарра, где залом служат городские улицы,
приходят миллионы людей. Учитывая колоссальные затраты организаторов,
попробуйте рассчитать хотя бы приблизительно стоимость билетов, исходя
из того, что она не превышает 25 долларов.

Ответ:
Они ни стоят ни цента.


Вопрос 4:
Жена Микки Джаггера часто жаловалась: "Как ни придешь, это прачка
валяется в постели и сочиняет свои пошлые шлягеры". Один, ясное дело,
был Дэвид Боуи. А кто второй?

Ответ:
Сам Микки Джаггер.


Вопрос 5:
Со штурмовым ружьем Шмайссера, внешне очень похожим на автомат
Калашникова: связана такая история: специалисты утверждают, что в 1944
году была изготовлена партия в 10 000 таких ружей с гнутым стволом и
перископическим прицелом. Скажите, пожалуйста, какова по, замыслу
конструктора, была область применения такого странного оружия?

Ответ:
Для уличных боев.


Вопрос 6:
Прозрачность, цвет, вкус, в некоторых случаях типичность или игра. Если
вы поняли, об дегустации какого продукта идет речь, то без труда сможете
вспомнить, какой показатель был мною пропущен.

Ответ:
Букет - речь идет о дегустации вин.


Вопрос 7:
Английское название этой птицы "petrel" происходит от имени св. Петра,
умевшего, как известно, ходить по воде. А у нас в народе в связи с ним
чаще вспоминают про иную его способность или, если хотите, качество, так
сказать, летное. В чем же оно заключается?

Ответ:
В умении гордо реять, речь идет о буревестнике.


Вопрос 8:
Скажите, пожалуйста, где одновременно можно встретить югославского
Цыгана Баро, испанца Дона Луиса, австриячек Клеопатру и Святую Агнессу,
алжирца Рабле и даже Наполеона?

Ответ:
На конкурсе вин.


Вопрос 9:
В 1545 году во Франции вышел в свет оригинальный сборник "Сто семь
криков, которые кричат ежедневно в Париже". А кто же выкликал эти крики?

Ответ:
Бродячие торговцы и ремесленники.


Вопрос 10:
Около 1500 года великий Альбрехт Дюрер впервые выполнил его для своего
друга со следующей надписью: "sibi et amicis", что означает "себе и
друзьям". Все вы обладаете тем, для чего предназначался дюрерский
шедевр, но, боюсь, далеко не все следуют его девизу. Что же создал
великий художник?

Ответ:
Первый экслибрис.


Вопрос 11:
8 апреля 1895 года была выпущена афиша, рекламирующая бенефис одного из
известнейших артистов того времени. На ней, помимо текста, был изображен
изящный петух со шпагой, ставший впоследствии символом целой династии. А
на крыше какого театра можно и поныне увидеть этот символ?

Ответ:
Театр Дуровых в Москве.


Вопрос 12:
В 1913 году под впечатлением выставки "Бубнового валета" Маяковский
написал стихотворение, в котором активно призывал читать железные книги.
А где их можно увидеть?

Ответ:
Над магазинами (это вывески).


Вопрос 13:
Это воинское звание существовало в русской армии еще в 17 веке. Его
присваивали знаменшикам, назначенным из числа наиболее смелых и
мужественных воинов. Указом Петра Первого в 1712 году этот чин стал
первым офицерским чином в пехоте и кавалерии. Ныне носители этого
славного звания пользуются особой любовью солдат, сохранивших чувство
юмора. О ком идет речь?

Ответ:
О прапорщиках.


Вопрос 14:
Согласно словарю воровских терминов, изданному ОГПУ в 1927 году,
"медведь" - это сейф, несгораемый шкаф. "Медвежатник" - специалист по
взлому сейфов. Взломать сейф на воровском жаргоне - это "взять медведя
на лапу". А что, по-вашему, означало выражение "взять медведя на аркан"?

Ответ:
Вынести сейф из помещения.


Вопрос 15:
Легенда гласит следующее. Выходят они как-то из паба, а на тротуаре
валяется вдребезги пьяный Кейт Мун. Причем наполовину он освещен
фонарем, а наполовину - в тени. Вот откуда появилось название их
знаменитого альбома, попавшего в Книгу рекордов Гиннесса по числу
продаж. А кто вышел тогда из паба?

Ответ:
Гилмор и Уотерс ("Пинк Флойд"). Альбом назвали "Dark Side of the Moon".


Вопрос 16:
Они появились при Петре Первом и назывались "Теплыми амбарами". Какого
же их современное название?

Ответ:
Оранжереи.


Вопрос 17:
Во времена Республики римский солдат, давая присягу, клялся, что сойдет
с места, на которое его поставили, только в трех случаях: во-вторых,
чтобы поразить врага, в-третьих, чтобы спасти согражданина. А что
во-первых?

Ответ:
Чтобы взять оружие.


Вопрос 18:
Возможно, вы слышали как они поют. А вот в Древнем Риме в основном
ценились их вкусовые качества. Их ловили и держали тысячами в специально
устроенных птичниках. На тамошнем рынке их цена равнялась стоимости 1,
5-2 пудов пшеницы. Кто же они?

Ответ:
Дрозды.


Вопрос 19:
Трудно подобрать звучный псевдоним. Кто прячется за фамилию
родственника, кто - за географическое название. А вот один всем
известный псевдоним произошел от неправильно прочитанной вывески. О ком
идет речь?

Ответ:
Об Э. Ф. Ренарде-Кио.


Вопрос 20:
Освобождение от захватов за кисти рук, за шею спереди или сзади, за
туловище спереди или за ноги, захваты за голову, под руки, подмышки,
выше локтей. Кто применяет эти приемы?

Ответ:
Спасатели на воде.


Вопрос 21:
Эта монополия была отменена в 1882 году, затем возродилась в советское
время, и не так давно вновь была отменена. Но эта отмена дала не только
положительные результаты, но и послужила толчком к скандалу,
произошедшему на одной из площадей Москвы в восточной части Садового
кольца. Какая же монополия существовала до 1882 года?

Ответ:
Монополия императорских театров на театральное дело.


Вопрос 22:
Эпиграмма 19-го века:
   "Се памятник двух царств обоим им приличный:
   Низ мраморный, а верх - кирпичный".
   О каком хорошо известном вам петербургском сооружении идет речь?

Ответ:
Об Исаакиевском соборе (начал строиться при Екатерине Второй из мрамора,
а был закончен при Павле Первом из кирпича).


Вопрос 23:
О чем просит под гитару автор лиц, имеющих определенное место жительства
и не злоупотребляющих алкоголем?

Ответ:
"Вы пропойте, вы пропойте славу женщине моей".


Вопрос 24:
Психотерапевт Эрик Берн писал: "Не следует заблуждаться относительно
значения слова "Игра"... она не обязательно означает удовольствие или
веселье. Многие игры весьма серьезны... Наиболее зловещей игрой
является, конечно..." Что назвал Берн наиболее зловещей игрой?

Ответ:
Войну.


Тур:
11 тур. Команда Андрея Львовского

Вопрос 1:
Какое слово волк и овца понимают по-разному, если в этом, по мнению
Линкольна, сущность разногласий, господствующих в человеческом обществе?

Ответ:
Свобода.


Вопрос 2:
Свадьба сына ландсхутского герцога и польской принцессы прогремела на
всю Европу. Бесплатно раздавалось неограниченное количество мяса и
хлеба, бил фонтан дармового вина. В общем герцоги соревновались в
щедрости с эпическими героями. Не обошлось и без жертв. Какой же
преданный своим господам человек погиб в результате этой борьбы?

Ответ:
Казначей.


Вопрос 3:
Страбон пишет: "Четыре класса имеются в государстве Кирена (Северная
Африка). Первый состоит из горожан, второй из сельских работников, к
третьему относятся иностранцы, живущие в городе..." Назовите четвертый,
если, по мнению Страбона, представители его есть в каждом городе и
влияние их ощущается во всей Ойкумене.

Ответ:
Евреи.


Вопрос 4:
Первый - критик и историк литературы, автор литературно-биографических
очерков о Пушкине, Лермонтове, Грибоедове. Второй - прозаик, журналист,
мемуарист, официальный редактор журнала "Современник". Их мы не помним.
Но тех двоих, кто один раз воспользовался их фамилиями, мы помним
хорошо. Кто они?

Ответ:
Коровьев и Бегемот.


Вопрос 5:
По свидетельству академика Рыбакова, в древнем Новгороде был широко
распространен культ водяного дракона, ящера. Это отразилось в обрядовой
игре, где парень-дракон выбирает девушку. Игру сопровождала песня,
дошедшая до нас в слегка измененном варианте. Где, согласно этой песне,
должен сидеть дракон?

Ответ:
Под ореховым кустом.


Вопрос 6:
Моше-бен-Маймон, Иехуда ха-Леви, Александр Яннай и многие другие
известные еврейские поэты и мыслители средневековья, жившие в Испании,
упрекали себя за предпочтение, которое они отдавали "слуга перед
господином". Назовите слугу и господина.

Ответ:
Арабский язык и латынь.


Вопрос 7:
Это слово в украинском языке означает "поросенок" и было образовано
звукоподражанием. В советское время это слово пришло и в русский язык, и
используется в основном в молодежном сленге. Назовите это слово.

Ответ:
Пацан.


Вопрос 8:
Что, по мнению Ларни, еще более неприятно увидеть в надкушенном тобой
яблоке, чем червяка?

Ответ:
1/2 червяка.


Вопрос 9:
В театре масок ваянг-топенг озвучивает представление ведущий, так
называемый "даланг". Все остальные актеры обязаны молчать под угрозой
срыва спектакля. Что же будет, если один из актеров откроет рот?

Ответ:
Упадет маска.


Вопрос 10:
Вот переводы названий некоторых книг, изданных в Японии:
   1) "Сказание о Смите и Мэри. История русской любви" - 1886 г.
   2) "Лжецаревич" - 1893 г.
   3) "Принц и лебедь" - 1950 г.
   Назовите автора этих произведений.

Ответ:
А. С. Пушкин.


Вопрос 11:
Начиная с 1831 г. это можно было сделать только во фраке или в мундире.
Исключения допускались только в летние месяцы, когда императорской
фамилии не было в городе. В год это делали 3-4 тысячи человек. А что
нужно сделать сидящим в этом зале, чтобы сделать то же самое?

Ответ:
Купить билет в Питер (чтобы сходить в Эрмитаж).


Вопрос 12:
Вот такая фигура стоит при въезде в один из городов Израиля. Это не
дорожный знак, как можно подумать сначала, а памятник. Внимание, вопрос:
кому? (Фигура представляет из себя белый круг, перечеркнутый по
диагонали.)

Ответ:
Моше Даяну.


Вопрос 13:
По мнению Тургенева, слово "завтра" придумано для двух категорий людей:
для нерешительных и... Для кого еще?

Ответ:
Для детей.


Вопрос 14:
Загадка Иехуды ха-Леви:
   "Кто тот слепец, чей глаз во лбу?
   В ком род людской всегда нуждался,
   Кто смертных одевал всю жизнь,
   А сам навеки гол остался. "

Ответ:
Игла.


Вопрос 15:
Под Новый Год в Малайзии очень популярны различные бои, например,
петушиные и сверчковые. В одном особо популярном соревновании хвосты
дерущихся обклеиваю толченым стеклом, чтобы бой был более зрелищным. Кто
же сражается подобным образом?

Ответ:
Воздушные змеи.


Вопрос 16:
Задолго до поединка двух великих "К" историк шахмат Исаак Линдер
исследовал поединок двух великих "Т". Чьи же партии он изучал?

Ответ:
Толстой и Тургенев.


Вопрос 17:
Еще в XVI в. у французской королевы Марии Анжуйской их было только две,
у Анны Болейн, супруги Генриха VIII, - три. Когда Екатерина II приехала
в Россию, у нее их было 12. Сейчас почти у каждого из нас есть она и не
одна. Они есть и у мужчин и у женщин, и, хотя могут выглядеть
по-разному, называются одинаково. Назовите их.

Ответ:
Сорочки.


Вопрос 18:
Обычно это устраивали из 4-х сох, 4-х брусьев, мостовых досок,
застенков, подволоки и украшали яблоками, пуклями и гзымзами. В 1662 г.
Алексей Михайлович подарил это персидскому шаху, украшенное гофдонами и
болванцами. О чем идет речь?

Ответ:
Кровать.


Вопрос 19:
Вьетнамцы считают летучую мышь символом счастья и благополучия. Если на
картине изображены 5 летучих мышей, они символизируют 5 жизненных благ:
богатство, долголетие, спокойствие, добродетель. Назовите пропущенное
благо, если именно его выбрал друг известного пловца и ныряльщика.

Ответ:
Смерть от старости.


Вопрос 20:
Это слово происходит от древнегреческого глагола "хайрео", т.е. "брать",
и означало "личный выбор", "частное мнение". Позднее оно приобрело
отрицательный оттенок, который сохраняется и по сей день. Назовите это
слово.

Ответ:
Ересь.


Вопрос 21:
Согласно 12-й главе книги Левит, священник должен уметь отличать проказу
от лишая, воспаления ожога, воспаления нарыва, паршивости и... Закончите
этот список.

Ответ:
... и от лысины.


Вопрос 22:
Яванские жрецы называют наступающий год годом одного из следующих
животных: креветки, козы, сороконожки, червя, рыбы, скорпиона или
буйвола. Как они это определяют?

Ответ:
По дню недели, на который падает начало года.


Вопрос 23:
Пигмеи эфе живут впроголодь. Поэтому рождение ребенка для них не
праздник, смерть - тем более, со свадьбой слишком много хлопот. Какое же
событие в жизни членов племени служит для эфе поводом для пира?

Ответ:
Обряд инициации.


Вопрос 24:
Анне 24 года. Это вдвое больше, чем было Марии тогда, когда Анне было
столько лет, сколько Марии сейчас. Сколько сейчас лет Марии?

Ответ:
18


Тур:
12 тур. Команда Андрея Мягкова

Вопрос 1:
Эти "разумные духовные существа", всем хорошо известные, упоминаются в
Библии всего один раз, в сцене призвания пророка Исайи. О них сказано:
"двумя закрывал каждый лицо свое, и двумя закрывал ноги свои..." А что
они делали оставшимися?

Ответ:
Летали.


Вопрос 2:
Кавалерист - гвардеец Ч. Т. Вулдридж, убивший из ревности свою жену,
известен нам благодаря своему соседу по последнему месту проживания. А в
каком городе они проживали вместе?

Ответ:
Реддинг.


Вопрос 3:
Многие народы Крайнего Севера чуть ли не ежедневно наносят на лицо под
глазами слой черной сажи. Тоже самое, как ни странно, делают перед
выходом на матч игроки в американский футбол. Назовите причину этого
действия в обоих случаях, или (если вам кажется, что они различны), то
назовите и ту, и другую в соответствующем порядке.

Ответ:
Это делается, чтобы человека не слепил яркий свет и глаза не
воспалялись. В первом случае это свет Солнца, в другом - прожекторов.


Вопрос 4:
Биржевой и финансовый термин 18в., означающий "запрещенная во Франции
коммерция, ростовой торг". Также "торговля деньгами, акциями и т.п.,
доставляющая прибыль путем повышения их ценности". А как назвать все это
одним французским словом?

Ответ:
Ажиотаж.


Вопрос 5:
В 1858 г. Пол Морфи давал сеанс одновременной игры на 8 досках и 6
партий выиграл, 1 свел вничью и одну поиграл. Это было бы совсем
неудивительно, если бы не одна особенность сеанса, которая позволила
американскому ученому Куинсли сравнить Морфи с Цезарем. А в чем
собственно Морфи превзошел Цезаря?

Ответ:
"Пришел и не видя победил".


Вопрос 6:
1982 год. Пугачева только что вернулась с гастролей, и по этому поводу -
вечеринка у Ильи Резника. Гости ждут впечатлений и рассчитывают на
интересный разговор. И вот входит Пугачева, не говоря ни слова садится за
рояль и играет очень грустную мелодию. Спустя несколько дней Резник
пишет слова, и так появляется песня "Три счастливых дня было у меня,
было у меня с тобой..." А с кем у А. Б. Пугачевой было три счастливых
дня?

Ответ:
Париж.


Вопрос 7:
В переводных математических текстах сорокалетней давности это слово
заменяло термин "род поверхности". А современным математикам, как и всем
остальным людям это слово известно применительно скорее к артистам.
Назовите его.

Ответ:
Жанр.


Вопрос 8:
Герой произведения Стругацких "Попытка к бегству" структуральный
лингвист Вадим объяснял происхождение этой пословицы так: "В древних
банях вешали большой металлический лист, который при нагревании и под
воздействием паров начинал вибрировать". Назовите эту не существующую в
действительности поговорку.

Ответ:
Дрожит, как банный лист.


Вопрос 9:
Алексей Толстой, многие меткие слова которого, несомненно, хранятся в
памяти большинства из нас, сочинял пародии на стихи Пушкина, сохраняя
при этом рифмы оригинала. К каким же пушкинским строкам он приписал:
   "Вот эту шутку, пью ли, ем ли
    всегда люблю я, ей-же-ей"?

Ответ:
   "Восстань, пророк, и виждь и внемли, 
    исполнись волею моей, 
    и обходя моря и земли, 
    глаголом жги сердца людей".


Вопрос 10:
Некоторое время назад московские художники-концептуалисты провели
следующую акцию: они вымазались в красной краске и залезли в Москва-реку.
А как они назвали эту акцию?

Ответ:
"Купание красного меня".


Вопрос 11:
Роман Абеля Поссе "Райские псы" - это история испанских монархов
Фердинанда и Изабеллы. Но вся история нас не интересует, а интересует
один забавный эпизод. По обычаям того времени (да и не только в Испании)
наутро после свадьбы на всеобщее обозрение должно было быть вынесено
доказательство порядочности невесты - простыня. Однако согласно роману
Изабелла оставалась порядочной до 16 октября, в то время как свадьба
была 20-го. Тем не менее 21-го утром слуги вышли на эспланаду дворца
радостно размахивая простыней с традиционным пятном, правда
подозрительно правильной формы. Что же придумал для этого
предусмотрительный Фердинанд, воспользовавшись дипломатическим
наследством своего предшественника короля Хуана II?

Ответ:
Вынесенная простыня была японским флагом, врученным Хуану II японским
микадо.


Вопрос 12:
Есть небесный, ивовый, дворцовый. Назовите самый знаменитый, если
известно, что его тезку можно увидеть в Америке.

Ответ:
Капитолий.


Вопрос 13:
В одной из публикаций решение этой шахматной задачи занимает более 100
страниц текста. Как ни странно, оно даже не доведено до конца, хотя
можно смело утверждать, что полученный белыми перевес вполне достаточен
для победы. Назовите автора этого решения.

Ответ:
Льюис Кэрролл.


Вопрос 14:
Это слово означает одну из школ английской поэзии. В Испании это
вежливое обращение, а в Польше означает холостяк. А каково было
первоначальное его значение?

Ответ:
Кавалер.


Вопрос 15:
Реклама радиостанции "Ностальжи": "Из наслаждений жизни одной любви
музыка уступает, но и любовь - мелодия...". А кому принадлежат эти
строки?

Ответ:
Пушкин.


Вопрос 16:
Русский авангардист Василий Кандинский однажды прочел студентам лекцию о
соответствии цветов, форм и звуков. О каком цвете он сказал: "Он
обладает двумя движениями - центробежным и от зрителя, и назойлив до
безумия, а из фигур ему соответствует треугольник"?

Ответ:
Желтый цвет.


Вопрос 17:
Был ли сын у Гамлета-младшего, мы не знаем. А вот сын Лаэрта известен
нам даже под двумя именами. Известно также, что он, как и отец, искусно
владел оружием, много путешествовал. Он отомстил за поругание одного из
членов семьи, однако ядом при этом не пользовался. Назовите его
знаменитое изобретение.

Ответ:
Троянский конь.


Вопрос 18:
О людях, творивших в этом направлении искусства написано немного, но
среди писавших о них - Шарль де Костер, Г. Х. Андерсен, Вл. Орлов. Есть
реальные музыкальные произведения в этом стиле, а в Нью-Йоркском музее
современного искусства этому направлению посвящен целый зал. А что в нем
выставлено?

Ответ:
Картины на которых ничего не было нарисовано.


Вопрос 19:
Запишите ряд: архитектура, наука, техника, искусство. А как, по мнению
лауреата Государственной премии архитектора Новикова, нужно расставить
между этими словами математические знаки, чтобы получить верную формулу?

Ответ:
а=(н+т)*и.


Вопрос 20:
Как известно, нынешнее здание Московского Государственного Университета
было построено в 1953 г. руками заключенных. Выглянув в окно вы сможете
убедиться, что оно совсем не маленькое, поэтому строили его сразу
несколько подмосковных лагерей. А какое понятие осталось в Главном
Здании МГУ с той поры?

Ответ:
Сектора ГЗ МГУ называются зонами.


Вопрос 21:
Есть 2 игры. Если одно амплуа первой игры уполовинить - получится другое
амплуа первой игры. А если еще раз уполовинить - получится амплуа самого
ценного игрока второй игры. Назовите вторую игру.

Ответ:
Американский футбол.


Вопрос 22:
Теккерей говорит, что в этом месте жил знаменитый английский политик
Питт, в доме которого бывали Скотт, Уитенборо и другие. Нам же оно
известно не как место, где кто-либо родился или умер, а как место, где
некий герой никогда не жил. Назовите имя брата этого героя.

Ответ:
Майкрофт Холмс.


Вопрос 23:
Эйнштейн сказал: "Наука идет вперед, также как время не повернуть
вспять". А что Эйнштейн считал лучшей смертью для физической теории?

Ответ:
Стать основой более общей теории.


Вопрос 24:
Мартин Гарднер. Задача: "Две девочки родились в один и тот же день
одного и того же месяца одного и того же года у одних и тех же
родителей, но они не двойняшки. Как такое может быть?"

Ответ:
Они тройняшки.


Тур:
13 тур. Команда Ильи Иткина

Вопрос 1:
Женой председателя Союза композиторов СССР Хренникова была
посредственная пианистка Клара Вакс. Известный композитор и не менее
известный острослов Никита Богословский однажды написал эпиграмму,
построенную на том, что женой Роберта Шумана была также пианистка,
причем с похожим именем, - Клара Вик. Первые три строки эпиграммы
звучали так:
   "Карьеру всяк испортит вмиг,
   Сказавши необдуманно,
   Что Кларе Вакс до Клары Вик
   ..." 
   Воспроизведите четвертую строчку этой эпиграммы.

Ответ:
"... Как Тихону - до Шумана".


Вопрос 2:
В финском языке есть слово "тиэ", обозначающее "путь, дорога". А теперь,
уважаемые знатоки, проявите ваши способности к абстрактному мышлению и
скажите, что значит финский глагол "тиэтяя", буквально "иметь путь"?

Ответ:
"Знать".


Вопрос 3:
В 50-х - 60-х годах XX в. невероятной популярностью пользовались сеансы
знаменитого парапсихолога Ури Геллера, успешно внушавшего ложкам,
вилкам, ключам и прочим металлическим предметам, что они согнутся
определенным образом. Геллер демонстрировал свои способности перед
физиками и военными, психиатрами и юристами. Избегал он только двух
категорий людей. Представители этих категорий честили Геллера на каждом
углу, не без оснований считая его обыкновенным шарлатаном. Одна из этих
категорий, - естественно, профессиональные фокусники. Назовите вторую.

Ответ:
Карманные воры.


Вопрос 4:
По мнению Бориса Крутиера, "бьют не лежачего, а того, кто..." Закончите
цитату.

Ответ:
"... пытается встать".


Вопрос 5:
Для чего древние греки и финикийцы использовали пни с длинными корнями,
начиненные свинцом?

Ответ:
в качестве якорей.


Вопрос 6:
В пародийном романе Олега Вовка "Четыре мушкетера, или Мочалкой по
черепу" Д'Артаньян, брошенный в Бастилию, пытается от скуки измерить
площадь своей камеры. После длительных вычислений у него получается
двадцать два... Чего?

Ответ:
Квадратных Д'Артаньяна.


Вопрос 7:
Жители нынешней Югославии - люди немало пережившие, экономически
образованные и остроумные. Так, один из югославских премьер-министров,
возглавлявший правительство несколько лет назад, вошел в историю как
"человек, который убил..." Что же он убил?

Ответ:
Динар.


Вопрос 8:
"... Развитая, энергичная, жизнерадостная, целеустремленная, волевая
личность, по-своему честная, по-своему идейная, жестокая до
беспощадности, духовно узкая, религиозно невежественная, зачастую
принимающая подлость за подвиг, а бесчеловечность - за мужество и
героизм". О ком так писал знаменитый религиозный философ Даниил
Андреев?

Ответ:
О советском человеке.


Вопрос 9:
Французский живописец Гюстав Курбе был исключительно высокого мнения о
своих работах. Однажды на Салоне его картину повесили у самой двери.
Узнав об этом, Курбе воскликнул: "Но ведь это же глупо - ..." А почему
глупо?

Ответ:
"... соберется толпа, и никто не сможет пройти".


Вопрос 10:
Если верить Иоанне Хмелевской, вскоре после войны в польском городке
Бытоме можно было наблюдать следующую картину. В витрине местной аптеки
были выставлены портреты кандидатов в президенты Польши, а под ними
красовалась написанная крупными буквами надпись, рекламировавшая одно из
обычных для того времени лекарственных средств. Над невиданным зрелищем
хохотал весь город. Догадаться, о какой надписи идет речь, вам поможет
друг крупного театрального деятеля из известной сказки.

Ответ:
"СВЕЖИЕ ПИЯВКИ".


Вопрос 11:
Все вы, конечно, помните средневековую "Песнь о Роланде", повествующую о
битве арьергарда армии Карла Великого с сарацинами. Между тем историки
знают, что в поэме допущена ошибка, и на самом деле отряду Роланда в
Ронсевальском ущелье противостоял совсем другой, и Отнюдь не
мусульманский, народ. Какой же?

Ответ:
Баски.


Вопрос 12:
В одной внутренней рецензии на эту книгу, вышедшую вскоре после войны,
высказывалось резко отрицательное отношение к ее публикации в США.
Рецензент обосновывал свою точку зрения тем, что "в Соединенных Штатах
Америки рассказы о животных спросом не пользуются". Назовите эту книгу и
ее автора.

Ответ:
"Звероферма" (она же "Скотный двор") Дж. Оруэлла.


Вопрос 13:
Что общего между историей Франции, правильным питанием, игрой на бирже и
Ф. Дзержинским? Обо всем этом Вы прочтете в энциклопедии "Британника".
Что общего между Елизаветой II, М. Форманом, П. Маккартни и М. Тэтчер?
Все они - владельцы комплекта энциклопедии "Британника". А теперь
скажите, что общего между Г. Фордом, З. Фрейдом, Б. Шоу и Л. Троцким?

Ответ:
Все они были авторами энциклопедии "Британника".


Вопрос 14:
"Когда на Нашего человека свалились демократические свободы, он
вздрогнул и встрепенулся. И тут же уперся взглядом в табличку: "По
газонам не ходить". И пошел шляться по газонам. Заметил надпись "Выход"
- и вошел, узрел надпись "Вход" - и вышел... Увидел предупреждение
"Запретная зона" - и переступил ее черту... Неизвестно, как далеко бы он
зашел, когда б его внимание не привлекла еще одна табличка...". Какая же
надпись остановила победное шествие героя юморески Эмилия Архитектора
"Жертва демократии"?

Ответ:
"Не влезай - убьет!" ("Влез. Убило.")


Вопрос 15:
В 1989 году их было 8, в 1995 году - 10. Мы не просим вас перечислить их
все; назовите хотя бы тот из них, который за это время переместился с
десятого обратно на двенадцатый.

Ответ:
День Конституции.


Вопрос 16:
Когда за несколько дней до смерти граф Лев Николаевич Толстой ушел из
дома, все репортеры центральных газет ринулись за ним, а один, самый
догадливый, - в Ясную Поляну: посмотреть, как поведет себя Софья
Андреевна. Воспроизведите точный текст телеграммы, которую дотошный
журналист отправил спустя некоторое время в редакцию своей газеты.

Ответ:
"Графиня изменившимся лицом бежит пруду".


Вопрос 17:
Что знаменитый английский писатель, автор романов и рассказов о первой
мировой войне Ричард Олдингтон назвал "эмблемой Идеалиста над делом рук
трезвых Реалистов"?

Ответ:
Крест над солдатской могилой.


Вопрос 18:
Выдержка из кандидатской диссертации по психологии, защищенной несколько
лет назад:
   "а) выдающиеся способности надо планомерно развивать и воспитывать, а
не искать путем отбора талантливых и отсева "неперспективных" учеников;
   б) ранняя специализация и интенсивное обучение с привлечением игровых
методов - решающие условия успеха воспитательного процесса;
   в) воспитание гениальной личности - единственно верный путь к
воспитанию счастливого, гармонично развитого человека. "
   Назовите фамилию автора диссертации, по крайней мере трижды
доказавшего на практике справедливость своей концепции.

Ответ:
Ласло Полгар, отец Жужи, Софии и Юдит Полгар.


Вопрос 19:
По мнению некоторых литературоведов, первое место по известности среди
них занимают, конечно же, Дон Кихот и Санчо Панса, третье - герои Пелэма
Гренвилла Вудхауса Берти Вустер и его камердинер Дживз. А теперь
вспомните добрую старую Англию и назовите тех, кто занимает второе
место.

Ответ:
Герои Чарльза Диккенса мистер Пиквик и Сэм Уэллер (речь идет о
комических парах "господин - слуга").


Вопрос 20:
В 1927 г. членами этого общества были всего несколько сотен москвичей, в
1967 - около 40. 000, сейчас - около тысячи: сказались экономические
трудности. В 1937 г. общество было ликвидировано, а несколько десятков
его активистов попали в лагеря за переписку с иностранцами. Что же это
за общество?

Ответ:
Московское филателистическое общество.


Вопрос 21:
Весной 1964 года очередными лауреатами Ленинской премии в области
литературы и искусства были названы балерина Майя Плисецкая, дирижер
Мстислав Ростропович и актер Николай Черкасов. К общему изумлению,
Никита Сергеевич Хрущев отказался утвердить это решение, и по его
требованию в окончательный список было добавлено еще несколько фамилий.
Возражения Хрущева были связаны с профессиями новоиспеченных лауреатов
и, как ни странно, носили не политический, а скорее эстетический
характер. В чем же они заключались?

Ответ:
По его мнению, все награжденные были исполнителями (балерина, дирижер,
актер), а не творцами.


Вопрос 22:
Мудрый и воинственный правитель Османской Империи султан Сулейман I был
известен в Европе как Сулейман Великолепный, а у себя на родине - как
Сулейман Кануни. А за что он получил это прозвище?

Ответ:
за свою законотворческую деятельность ("канун", т.е. "канон" закон).


Вопрос 23:
Первый из них появился в XIV в. и обязан своим существованием реке Арно;
второй создан на рубеже XVI-XVII вв. Их названия противоположны по
смыслу, хотя с нашей точки зрения они вполне могли бы называться
одинаково. А теперь скажите, в каких городах они находятся.

Ответ:
Флоренция (Старый Мост) и Париж (Новый Мост).


Вопрос 24:
В современной психологии популярны так называемые ролевые игры,
участники которых отрабатывают принципы поведения в различных жизненных
ситуациях. Одна из таких игр носит название "проблембол". Игроки
разбиваются на две команды и выбирают себе какую-либо проблему. А что
они стараются с ней сделать?

Ответ:
Спихнуть команде противника.


