Чемпионат:
Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 1996-1997 годов

Дата:
00-000-1997

Тур:
1 тур. Команда Владимира Белкина

Вопрос 1:
Это помогает добиваться успеха сотням людей в разных странах. Придумано
это было на рубеже 90-х годов одним из шести. А используется для этого
один из пяти. Какой?

Ответ:
Большой. В 1990 г. один из игроков команды Алексея Блинова придумал
использовать большой палец в качестве сигнала при игре в брейн-ринг.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 2:
В 1972 г., поселившись в маленьком городке Анн Арбор, Иосиф Бродский
написал о нем следующие строки:
   "Здесь есть кино, салуны, за углом
   Одно кафе с опущенною шторой,
   Кирпичный банк с распластанным орлом
   И церковь, о наличии которой
   И ею расставляемых сетей,
   Когда б не рядом с почтой, позабыли,
   И если б здесь не делали детей,
   То пастор бы... "
   А что делал бы в этом случае пастор?

Ответ:
"... крестил автомобили. "

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 3:
Древние греки пользовались десятичной системой счисления. Числа
записывались с помощью букв греческого алфавита. Когда-то их было 27.
Первые девять букв заменяли собой цифры. Следующие девять букв -
десятки, и наконец последние девять букв - сотни. Таким образом можно
было записать любое число от 1 до 999. Например, поскольку буква "иота"
означала 10, а буква "дельта" - 4, то "иота дельта" - это 14. А какое
число обозначалось буквосочетанием "дельта иота"?

Ответ:
Тоже 14. Это была непозиционная система счисления.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 4:
Американский писатель Норман Мейлер сказал однажды, что человек, носящий
это звание, является второй по популярности (после президента) фигурой в
США. В последние годы таких людей было двое, а то и трое. Назовите
американского киноактера, которому роль одного из таких людей принесла
всемирную славу.

Ответ:
Сильвестр Сталлоне. (Речь идет о чемпионах мира по боксу среди
профессионалов в тяжелом весе).

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 5:
Что, если верить "Новейшей гадательной книге", изданной в начале
прошлого века, является символом тайной недоброжелательности?

Ответ:
"Пиковая дама означает тайную недоброжелательность" - эпиграф к повести
Пушкина.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 6:
Этот человек, установивший несколько рекордов беспосадочных перелетов,
был героем первой мировой войны. Он первым начал стрелять из пулемета
через пропеллер, его четырежды сбивали, он четырежды попадал в плен и
четырежды бежал. Погиб он в 1918 г. в возрасте тридцати лет. Имя его
чаще всего вспоминают в конце весны. А как его звали?

Ответ:
Ролан Гаррос.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 7:
Всего их было восемь, из них пять носили мужские имена, два - женские, а
один был назван в честь хищной птицы. Назовите первый из них.

Ответ:
Орден святого Андрея Первозванного. В Российской империи были также
ордена Александра (Невского), Георгия, Станислава, Владимира, Екатерины,
Анны и Белого орла.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 8:
Арабы называли этим словом меру объема, а в переносном смысле - то, что
поражало их своей длиной. Названия какого сосуда и какого животного
происходят от этого слова?

Ответ:
Графин (сосуд с длинным и узким горлышком) и жираф. (Мера объема
называлась "гираф").

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 9:
С 1974 г. поляки могли с гордостью говорить, что им принадлежит самая
высокая в мире башня - высота варшавской радиобашни составляла 646 м. 38
см. А как они стали называть эту башню, когда в 1991 г. она упала?

Ответ:
"Самая длинная башня в мире".

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 10:
В одной из книг Зигмунда Фрейда приведена история о том, как два
коллекционера картин заказали свои портреты знаменитому художнику и
затем повесили их рядом на стену. Они пригласили известного знатока
живописи и, ожидая слов похвалы, показали ему картины. Искусствовед
долго смотрел на пространство между картинами и наконец спросил: "А где
же..." Кто?

Ответ:
Спаситель. (Иисус Христос.)

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 11:
О французе Луи Реарде, который работал инженером в автомобильной
компании "Рено", говорят, что он подарил мужчинам радость. Изделие,
запатентованное им в 1946 г., произвело эффект разорвавшейся бомбы и
было немедленно запрещено. Впервые оно появилось на экране лишь спустя
десять лет, в фильме с участием Бриджит Бардо. Что же это?

Ответ:
Бикини.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 12:
Отгадайте узбекскую загадку:
   "Не видались два дружка,
   Не увидятся и впредь,
   А ведь даже волоска
   Между ними не продеть!"

Ответ:
День и ночь.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 13:
По мнению Константина Мелихана, нестрашно, если ты один. А что же тогда
он считает страшным?

Ответ:
"... если ты ноль".

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 14:
В очень зрелом возрасте он освоил профессию переводчика, а затем
священнослужителя. Хотя его описывают как человека очень мягкого и
кроткого, он решался спорить со своим знаменитым братом. Известен он
гораздо меньше, чем брат, однако найти его имя в Мифологическом словаре
намного легче. Как же его звали?

Ответ:
Аарон. Статья об Аароне открывает этот словарь.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 15:
Такие люди в разное время появлялись во многих странах - в Соединенных
Штатах, в Корее, в Японии и, конечно, в России. Называли их в каждой
стране по-своему, но во всех этих названиях есть нечто общее. А как их
называют в Монголии?

Ответ:
Новые монголы.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 16:
В 1833 г. Карл Брюллов закончил знаменитую картину "Последний день
Помпеи". Она произвела фурор сначала в Италии, где и была написана, а
потом во Франции. Ее слава достигла России гораздо раньше самой картины.
Сегодня "Последний день Помпеи" находится в Государственном Русском
музее, а вот первая из ее многочисленных копий - в музее Пушкина на
Старом Арбате. В чем уникальность этой копии?

Ответ:
Ее автор не видел самой картины, копия выполнена со слов очевидцев.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 17:
Его перу принадлежат "Рассуждения о первой декаде Тита Ливия", трактат
"О военном искусстве", комедия "Мандрагора". А самое знаменитое его
произведение заканчивается цитатой из Петрарки:
   "Доблесть ополчится на неистовство,
   И краток будет бой,
   Ибо не умерла еще древняя храбрость
   В итальянской груди. "
   Кто же он?

Ответ:
Никколо Макиавелли.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 18:
Каждый из главных богов древнего Вавилона - Мардук, Набу, Нергаль и
Нинуркт - изображался в виде определенного существа. Эти их образы много
веков спустя были унаследованы другими культовыми персонажами. Какую
общую деталь своего облика утратили при этом трое из них?

Ответ:
Крылья (образы - соответственно бык, человек, лев и орел; унаследовали
евангелисты, а в Вавилоне все они были крылатые).

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 19:
Москва и Петербург конкурировали всегда, хотя порой и неясно, кто в
итоге оказывался в выигрыше - победитель или побежденный. Как вы
думаете, в каком году Питер на один день сумел опередить Москву?

Ответ:
В 1924 г. Петроград подал заявку на переименование на один день раньше
Москвы, и, слава Богу, Ленинградом стал Питер, а не Москва.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 20:
Как вам конечно известно, МПС - это Министерство путей сообщения. А что,
близкое и знакомое всем нам практически с рождения, Василий Аксенов,
воспользовавшись определением одного из классиков русской литературы XIX
в., обозначил аббревиатурой ВМПС?

Ответ:
Русский язык. (Великий, могучий, правдивый и свободный.)

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 21:
Чиновник одного бельгийского муниципалитета заявил, что его начальник с
трудом умеет считать до десяти. Когда эти слухи дошли до самого
начальника, он обратился в суд. Суд приговорил этого чиновника к
трехмесячному заключению. За что?

Ответ:
За разглашение служебной тайны.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 22:
Русские крестьяне говорили, что жаворонок приносит тепло. А какая птица,
по их мнению, приносит холода?

Ответ:
Зяблик.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 23:
Во многих европейских языках одним и тем же словом называются и
инструмент, который был особо любим древнегреческим математиком
Аполлонием, и прибор, над которым жестоко поиздевался один из персонажей
Жюля Верна. А как называем их мы?

Ответ:
Циркуль и компас. (Фр. compas, ит. compasso, анг. compass.) (Аполлоний -
автор принципа геометрических построений с помощью циркуля и линейки, а
над компасом издевался Негоро.)

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 24:
Закончите двустишие некого Л. Турчинского:
   "О том, что наша жизнь - игра,
   Всех лучше знают ..."

Ответ:
"... шулера".

Автор:
Максим Поташев


Тур:
2 тур. Команда Алексея Коринского

Вопрос 1:
Некий плодовитый изобретатель попал в Книгу Гиннесса, запатентовав более
пятидесяти модификаций одного и того же устройства. Одна из модификаций
этого устройства позволяет - при частом использовании сберечь зубы,
желудок, печень, почки и другие органы. Назовите это устройство.

Ответ:
Зубная щетка.

Автор:
Евгений Алексеев


Вопрос 2:
Их в Москве никак не больше 10 миллионов, думают одни. Не 10, а восемь
миллионов плюс еще штук десять, спорят другие. И не 10 и не 8,
утверждают третьи. Верхний предел - 7 миллионов 20 штук. Неважно, кто
прав, а вот о чем идет речь?

Ответ:
О телефонных номерах.

Автор:
Алексей Коринский


Вопрос 3:
В Тибете знатные покойники мумифицировались, простолюдины после смерти
отдавались на растерзание зверям. А вот в африканское племя джур
хоронило всех - только одних в горизонтальном положении, других в
положении на корточках. Чем определялась разница?

Ответ:
Обстоятельствами смерти - в постели или в бою.

Автор:
Алексей Коринский


Вопрос 4:
Согласно строгому регламенту корриды тореро должен закончить поединок с
быком за 10 минут, иначе риск для человека непомерно возрастет. Почему?

Ответ:
До быка дойдет: его враг не мулета, а человек.

Автор:
Евгений Алексеев


Вопрос 5:
Участники "Великолукской осени" знают о популярности на этом фестивале
якутских загадок. Знатокам пора учить якутский язык. Одно-то слово вы
все уже знаете наверняка. По-русски оно звучит "восток". А как
по-якутски?

Ответ:
Лин (Саха-лин).

Автор:
Андрей Троицкий


Вопрос 6:
В доме Мольера было никак не меньше 20 кресел. Он опережал даже своего
кума - короля: ведь в любом из дворцовых покоев Людовика XIV кресел было
гораздо меньше. А сколько?

Ответ:
Два - для короля и королевы.

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 7:
Изгнать клопов из дома было непросто. На Пасху, возвратясь с обедни,
хозяин стучал в дверь. На вопрос жены: "Кто там?", отвечал: "Я,
твои муж, зовусь Иваном. Чем разговляться будем?" "Мы - мясом, сметаной,
яйцами", - говорила хозяйка. "А клопы?" - спрашивал муж. Считалось, что
после короткого Ответа хозяйки перепуганные до смерти клопы сбегут сломя
голову. Чем же будут разговляться клопы?

Ответ:
А клопы - клопами.

Автор:
Андрей Троицкий


Вопрос 8:
Это широко известная книга повествует о безумной любви и о коварной
измене, о нечестной игре и о добродетели, содержит резкую критику
начальства и его вороватого окружения. Ее создавали Зудьев, Духов,
Козьмодемьянский и их анонимные соавторы. Какими словами книга
заканчивается?

Ответ:
"Хоть ты Иванов 7-й, а дурак!" ("Жалобная книга" Чехова).

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 9:
Их соединяют мосты. Лучше быть над ними, чем под ними. Над ними стоят
числа, имеющие к ним немаловажное отношение. Отклоняться от этих чисел в
любую сторону крайне нежелательно. О чем идет речь?

Ответ:
О колесах.

Автор:
Ирина Тюрикова и Григорий Остров


Вопрос 10:
Евтушенко случилось посетить Пикассо в его мастерской. Радушный хозяин
предложил на память о встрече выбрать одно из двухсот с лишним
полотен. Ответ Евтушенко привел Пикассо в восторг. "Жив дух Настасьи
Филипповны!" - вскричал он. Что ответил Евтушенко?

Ответ:
"Простите, но мне ничего не нравится!"

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 11:
Вы наверное видели совместный советско-итальянский фильм "Ватерлоо". Его
снимал Сергей Бондарчук с участием звезд Кристофера Пламмера, Серго
Закариадзе, Орсона Уэллса. Наполеона великолепно сыграл Род Стайгер.
Фильм не купила лишь одна европейская страна. Догадаться нетрудно -
Франция. А почему?

Ответ:
Наполеон в фильме говорил по-английски - этого французы пережить не
могли.

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 12:
Художник Анненков как-то повстречал в парижском салоне Айседору Дункан.
Он подумал, что фамилия Есенин для нее стала трагичной вдвойне, так как
ассоциируется не только с неудачной любовью... А с чем же еще?

Ответ:
Сена - в которой погибли дети Дункан.

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 13:
Она была ему не ровня да и старше его. Тем не менее, он собирался на ней
жениться - "Из благодарности", - объяснил он. Брак не состоялся, у
каждого была своя семья, оба приобрели мировую известность, хотя прожили
недолгую трагическую жизнь. Причина его смерти тайна, как и его могила.
Ее смерть видели многие. Как звали ее?

Ответ:
Мария Антуанетта (он - В. А. Моцарт).

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 14:
На средневековые турниры рыцари являлись во всеоружии. Но параметры
оружия выверялись строго. Так, мечу следовало быть никак не уже 4-х
пальцев. Зачем же на турнирах были нужны такие широкие и наверняка
тяжелые мечи?

Ответ:
Чтобы меч не прошел сквозь решетку забрала (техника безопасности). (Щель
в доспехах - не засчитывается.)

Автор:
Андрей Троицкий


Вопрос 15:
Газеты в СССР печатались на стандартном бумажном рулоне. При этом полоса
в половину газетного листа шла в отходы. Чтобы прекратить
расточительство, главный редактор "Известий" Аджубей придумал то, что
существует до сих пор, хотя утратило былую популярность. А как оно
называется?

Ответ:
Газета "Неделя".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 16:
В древнегреческом городе Абдеры портал городской площади находился в
отличие от других городов в частной, а не в общественной собственности.
Из-за этого иногда приезжие наблюдали очень странные сцены. Жители Абдер
стали в Древней Греции притчей во языцах, как пошехонцы. В какие дни
гости Абдер видели столь необычные сцены?

Ответ:
В дождливые (горожане мокли под дождем, но без приглашения под навес не
заходили).

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 17:
Их в Москве 13, хотя многие из вас насчитают меньше. Они достаточно
похожи, но в то же время резко различаются. Любой из них можно назвать
одним словом - поймут. Семь объединены одним кольцом, два - другим.
Назовите один из них.

Ответ:
Павелецкий или Курский.

Автор:
Алексей Коринский


Вопрос 18:
Опыты Маяковского в рекламе вам известны. "В особенности хороши резинки
и карандаши". "Товарищи девочки, товарищи мальчики, требуйте у мам такие
мячики". "Нигде кроме, как в Моссельпроме". Прониклись? Тогда закончите
его же рекламу "Прежде чем идти к невесте, побывай... "

Ответ:
"... в "Резинотресте".

Автор:
Владимир Альперт


Вопрос 19:
В большинстве американских гостиниц за 12-м номером следует 14-й. В
нумерации поездов нью-йоркского метро другая странность. Номера бывают
трех- и четырехзначные, но 40% трехзначных и большинство четырехзначных
чисел не востребованы. Например, есть поезда NN 1230, 1240, но никто не
видел поезда N 1280. А почему?

Ответ:
Номер поезда - время отправления с конечной станции.

Автор:
Андрей Троицкий и Григорий Остров


Вопрос 20:
Марина Ивановна Цветаева в одном из стихотворений сравнила "гутенбергов
пресс" и "шварцев прах". А какими словами выразил сходную мысль
Александр Сергеевич?

Ответ:
"Злые языки страшнее пистолета".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 21:
Посетители Исторического музея перед его окончательным закрытием могли
видеть объявление: "В связи с реконструкцией экспозиция музея открыта до
половины..." Закончите фразу.

Ответ:
"... XVII века". (Засчитывается середина любого века).

Автор:
Алексей Коринский


Вопрос 22:
Мусульмане почитают Иерусалим таким же священным городом как Мекка и
Медина. Почему?

Ответ:
Там жили Христос, Дева Мария, Иосиф - почитаемые мусульманами как
пророки Аллаха.

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 23:
Наверняка вам еще помнится время, когда власти предписывали людям
на многое закрывать глаза. Тогда вам гораздо легче будет ответить, что
остроумный поляк Станислав Ежи Лец назвал очень распространенной
болезнью таких времен. Что же?

Ответ:
Бессонницу.

Автор:
Андрей Троицкий


Вопрос 24:
В одном современном руководстве по народной медицине приведена цитата из
древневавилонского трактата. "Рано поутру выйди в огород, выбери зрелую
тыкву с длинным прочным стеблем, сорви и выдолби ее". Конец цитаты. Для
чего предполагалось использовать тыкву?

Ответ:
Как клизму.

Автор:
Григорий Остров


Тур:
3 тур. Команда Юлии Силинг

Вопрос 1:
Первый умер в 1060 г. своей смертью, второй в 1559 г. убит графом,
третий в 1589 г. убит монахом-якобинцем, четвертый убит в 1610 г.
школьным учителем и там был последним. Назовите, пожалуйста, что
конкретно их объединяет.

Ответ:
Имя "Генрих".

Автор:
Наталья Кравченко


Вопрос 2:
В некоторых восточных языках есть тип книг, который называется словом
"камус", что первоначально обозначало по-персидски "океан". Что это за
книги?

Ответ:
Словари.

Автор:
Георгий Бронников


Вопрос 3:
В древнеирландской поэзии существует особый вид устоявшихся метафор
"кеннинги". Например, "убийца домов" и "солнце домов" обозначают
огонь. А что обозначают выражения: "крыша кита", "земля лебедей" и
"кайма островов"? Естественно, они имеют одно значение.

Ответ:
Море.

Автор:
Давид Мзареулян


Вопрос 4:
Это можно сделать, к примеру, шведой, шечкой, пыром... А чем это сделать
нельзя?

Ответ:
Рукой (сделать пас или забить гол).

Автор:
Наталья Кравченко


Вопрос 5:
Японский: "очень маленький человечек"
   итальянский: "как только можно быстро"
   французский: "антиконституционно"
   голландский: "подготовительная деятельность к детскому карнавальному
шествию"
   Что объединяет эти слова и выражения?

Ответ:
Согласно книге рекордов Гиннесса, это самые длинные слова в своих
языках.

Автор:
Наталья Кравченко


Вопрос 6:
Для чего в древней Греции использовались соединенные металлической
трубкой рога антилопы?

Ответ:
Из них изготавливался лук. (Лира тоже засчитывается.)

Автор:
Давид Мзареулян


Вопрос 7:
Вокруг этой шахматной фигуры начали развиваться события двух историй, а
закончилась ею же только одна из них. Назовите, пожалуйста, обе эти
истории.

Ответ:
"Алиса в Зазеркалье" и "Швамбрания".

Автор:
Наталья Кравченко


Вопрос 8:
В русский язык из тюркского пришло много слов, например "каракумы" -
черные пески. А как переводится на тюркский выражение "черный камень"?

Ответ:
Карандаш.

Автор:
Давид Мзареулян


Вопрос 9:
В 70-е годы прошлого века в городе Алатыре в Троицком монастыре жил
всеми уважаемый архимандрит Авраамий. Многие знатные пожилые дамы
стремились зазвать его к себе. Батюшка весьма жаловал лимонное желе,
которое готовили ему на так называемом "рыбьем клею". Но однажды в лавке
появился новый продукт - "желатин". Хозяйка, очень довольная
необыкновенно прозрачным и чистым желе, уже накормила гостя, когда в
комнату вбежал ее маленький внук, и, блеснув своими познаниями в
области химии, привел в расстройство и замешательство и ее, и гостя. Что
же такое он знал?

Ответ:
Он знал, что желатин делается из телячьих ножек и, следовательно,
является "скоромной пищей".

Автор:
Юлия Силинг


Вопрос 10:
Слово "спарганон" в древней Греции обозначало детские пеленки, а также
всякую рваную и грязную ткань. Потом оно перешло в латинский, оттуда в
польский, а через Украину и в русский язык. И сегодня имеющие дело с
детьми, не любят то, что обозначается этим словом. Что же это?

Ответ:
Шпаргалка.

Автор:
Юлия Силинг


Вопрос 11:
Фирма "Мелодия". Музыкальный калейдоскоп. 8 серия. 1 сторона. 4 песня -
Джанни Моранди "Моя песня", 5 - песня "Девушка", слова и музыка
народные. Назовите этот немногочисленный народ.

Ответ:
"Битлз".

Автор:
Наталья Кравченко


Вопрос 12:
Эта неприятная жидкость, отвратительная на вкус и вдобавок мрачного
цвета вдохновила великого немецкого графика, ее воспевала менее великая,
но все же довольно известная молдаванка. О какой жидкости идет речь?

Ответ:
О меланхолии.

Автор:
Наталья Кравченко


Вопрос 13:
В одной из ирландских саг описывается, как Кухулин увидел приближающихся
к нему двух воинов. И, как сказано далее в тексте, он отрубил головы
всем четверым. Как это могло произойти?

Ответ:
Он отрубил головы воинам и их возницам.

Автор:
Сергей Козинцев


Вопрос 14:
Никандров - 27, Щукин - 37, 39, 43, 58, Штраух - 38, 39, Каюров - 61,
68, 82, Нахапетов - 66, 67. Расшифруйте этот список.

Ответ:
Это актеры, игравшие роль Ленина, и годы создания этих фильмов.

Автор:
Наталья Кравченко


Вопрос 15:
Оказавшись в Индии, Александр Македонский задал индийским мудрецам
десять вопросов и получил десять ответов. Один из вопросов был: "Какое
животное самое хитрое?" Попробуйте на него ответить.

Ответ:
То, которое еще не попадалось человеку.

Автор:
Юлия Силинг


Вопрос 16:
Этот человек, к которому все мы относились с симпатией, умер в этом
году. Он не был великим писателем, хотя все мы знаем по крайней мере
одну написанную им фразу, он не был великим путешественником, хотя
однажды очень выручил одну научную экспедицию, он не был великим ученым,
хотя и изучал науки. Он умудрился вырасти - и остаться ребенком, умереть
- и остаться бессмертным. А помогли ему в этом его отец и его друг.
Назовите его имя.

Ответ:
Кристофер Робин.

Автор:
Юлия Силинг


Вопрос 17:
Взаимоотношения между словом и тем, что оно означает, бывают различны.
Это использовал Греллинг для создания одного из парадоксов. Основан этот
парадокс был на делении слов на две группы. Представители одной из них:
русский, абстрактный, трехсложный. Представители другой - красный,
левый, деревянный. Чем же слова одной из групп отличаются от слов другой
группы?

Ответ:
Значения слов первой группы можно применить к ним самим, слов второй
группы - нельзя.

Автор:
Юлия Силинг


Вопрос 18:
Как всем хорошо известно, Темучин получил от своих почтительных
подданных прозвище Чингисхан, что в переводе означает Океан-хан, то есть
хан, великий, как океан. А какой океан они имели в виду?

Ответ:
Озеро Байкал.

Автор:
Юлия Силинг


Вопрос 19:
В свое время ей не удалось избежать погибели. Сейчас на этом месте
находится то, что, если верить его названию, может погибели не
опасаться. Назовите его и ее.

Ответ:
Гоморра и Мертвое море.

Автор:
Сергей Козинцев


Вопрос 20:
Индейцы - народ своеобразный. В европейских языках слова "восток" и
"запад", как правило переводятся как место, где солнце встает, и место,
где солнце садится. Индейцы мохава видят тот же мир, но востоку и западу
в их языке соответствуют совершенно другие выражения. Какие же?

Ответ:
Место, где садится и откуда встает тьма.

Автор:
Наталья Кравченко


Вопрос 21:
Продолжая тему востока и запада, предлагаем вам объяснить происхождение
слова запад - ям - на библейском иврите, если известно, что слово
"восток" - кедам - обозначаем место, где встает солнце, север цифон -
происходит от известной горы в Сирии, юг - нечев - местность в Аравии.

Ответ:
Море.

Автор:
Георгий Бронников


Вопрос 22:
Недалеко от Иерусалима расположена долина Бен-Хиниом, где в 622 до нашей
эры царь Иосиф уничтожил языческие жертвенники. На этом месте стала
свалка мусора и непогребенных трупов. Чтобы избежать гниения и распада в
долине постоянно горел огонь. Вряд ли все слышали название Бен-Хинном,
но другое имя этой долины известно всем. Назовите его.

Ответ:
Геенна огненная.

Автор:
Георгий Бронников


Вопрос 23:
2 января 1896 года в 3 часа ночи в редакции одной венской газеты
раздался телефонный звонок. Главный редактор потребовал срочно снять все
материалы с первой полосы и освободить место для очень важной статьи.
Вскоре перепуганные сотрудники получили материал. К счастью, он был не о
начале новой войны или иных бедствий, а о событии намного более
приятном. Статью сопровождала фотография руки некой фрау Берты. Вряд ли
вы слышали о ней раньше, хотя наверняка каждому из вас известна ее
фамилия. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Рентген.

Автор:
Юлия Силинг


Вопрос 24:
В Америке живет птица Кетцаль, известная по многим сказаниям и мифам. По
красоте она может соперничать с райской птицей и украшает собой флаг и
герб Гватемалы. Правда, с древними легендами это не связано. Почему же
именно она была выбрана для государственной символики?

Ответ:
Она не живет в неволе.

Комментарий:
Еще как живет. Например у моего приятеля в Москве. Олег Степанов.

Автор:
Юлия Силинг


Тур:
4 тур. Команда Андрея Кузьмина

Вопрос 1:
Что американский писатель Роберт Фрост назвал местом, где вам
предоставляют зонтик в ясную погоду, а потом просят его вернуть, когда
начинается дождь?

Ответ:
Банк.

Автор:
Мария Пастухова


Вопрос 2:
Одним из видов смертной казни является сожжение. В России к нему
приговаривали в двух случаях. Во-первых, за религиозные преступления, к
которым могли относиться, например, колдовство или переход в другую
веру. А за что еще могли приговорить к сожжению?

Ответ:
За поджог.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 3:
Лет 100 назад недалеко от Москвы располагалось имение некоей помещицы.
Местные жители называли окрестный район просто по ее имени. Позже этот
район вошел в городскую черту, и его название получила построенная там
станция метро. Если бы помещица дожила до наших дней, она была бы
чрезвычайно удивлена во-первых, художественным оформлением этой станции,
а во-вторых, тем фактом, что через 7 лет после открытия станция была
переименована. А вы, уважаемые знатоки, ответьте - как же звали эту
помещицу.

Ответ:
Елена (станция Ленино, ныне - Царицыно.)

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 4:
В начале 20-го века в 27 верстах по Ярославской железной дороге, в
Пушкине, на даче Румянцева произошел один откровенный разговор. А кто в
нем участвовал?

Ответ:
Маяковский и Солнце.

Автор:
Андрей Кузьмин


Вопрос 5:
В середине прошлого века один журналист применил к названию определенной
категории российских граждан некое прилагательное, образованное от
названия жидкости. Уважаемые знатоки! Через минуту назовите эту группу
граждан и эту жидкость, если по мнению Б. Слуцкого она у них не
домашнего, а фабричного разлива.

Ответ:
Квасные патриоты.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 6:
Этому человеку Кальдерон посвятил свою драму "Жизнь есть сон", а Лопе де
Вега - драму "Великий князь Московский". Назовите хотя бы одну из особых
примет этого человека согласно самому известному нам произведению о нем.

Ответ:
"А ростом он мал, грудь широкая, одна рука короче другой, глаза голубые,
волоса рыжие, на щеке бородавка, на лбу другая". (Речь идет о Лжедмитрии
I.)

Автор:
Мария Пастухова


Вопрос 7:
Вы все, разумеется, слышали легенду о Гаммельнском крысолове, который
увел из города сначала крыс, а потом детей. Некоторые считают, что эта
легенда полностью соответствует действительности, но большинство
историков полагает, что основой для этой легенды стало другое
историческое событие. А какое?

Ответ:
крестовый поход детей.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 8:
По словам Соловьева, этот человек не веровал во Христа даже
по-протестантски, был либералом и не прочитал в жизни ни одной русской
книги, писав постоянно по-французски или по-немецки, и, тем не менее,
именно он выдумал один знаменитый лозунг. Скажите какой?

Ответ:
"Православие, самодержавие, народность".

Автор:
Андрей Кузьмин


Вопрос 9:
Сложные слова в языке эсперанто образуются по логическому принципу,
общему для многих национальных языков от немецкого до китайского. Мы
предлагаем вам слово на эсперанто, состоящее из двух корней, каждый из
которых имеет родственные слова во многих языках, включая русский. Итак,
переведите слово "celtabulo".

Ответ:
Мишень (цель+доска).

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 10:
"Кто слишком рьяно убеждает, тот никого не убедит", "Оказанное доверие
обычно вызывает ответную верность", "Если не в деньгах счастье, то отдай
их соседу". Этот ряд можно продолжать еще достаточно долго, но не
бесконечно. А какие два вида доводов заставляют нас согласиться с этими
высказываниями.

Ответ:
"Аргументы и факты".

Автор:
Владислав Глинберг


Вопрос 11:
В Киеве есть фирма, занимающаяся организацией международных ярмарок.
Легко сообразив, как называется эта фирма, скажите, какое животное
изображено на ее эмблеме.

Ответ:
Кошка.

Автор:
Мария Пастухова


Вопрос 12:
Писатель Сигизмунд Кржижановский в одном из своих рассказов назвал их
"адамовыми вилками". Впрочем, вместо вилок сюда можно смело подставить,
например, ложки или расчески. О чем идет речь?

Ответ:
Кисти рук (принимается ответ "руки")

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 13:
Существует легенда, что в гареме одного паши находилась прекрасная
Илонка, по происхождению венгерка. Венгерские воины, заняв город,
освободили Илонку. В знак благодарности она подарила соотечественникам
семена удивительного растения. Говорят, с тех пор губы венгерских
девушек излучают божественный огонь. Что же это за растение? Принимается
только точный ответ.

Ответ:
Красный жгучий перец.

Автор:
Мария Пастухова


Вопрос 14:
Этим словом называли затычку или кран для деревянных бочек. А любому
жителю бывшего СССР это слово было знакомо как название города,
выполнявшего в чем-то аналогичную функцию. Назовите это слово.

Ответ:
Чоп.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 15:
Согласно славянскому фольклору, злые обитатели подземного мира делились
на 2 категории: обладавшие телом и бестелесные. Скажите, как наши предки
называли и тех, и других.

Ответ:
Черти и бесы.

Автор:
Андрей Кузьмин


Вопрос 16:
Рассказывают, что в 1723 году в Париже не раз встречались за доской
французский высокопоставленный вельможа и некий поляк, слывший весьма
искусным игроком. И вот однажды во время игры поляк надолго задумался и,
убедившись, что не может провести намеченную комбинацию, не сделав хода
выбежал прочь. Через три дня он продемонстрировал некое новшество,
впоследствии распространившееся по всему миру. Что же он придумал?

Ответ:
Стоклеточные шашки.

Комментарий:
Имеется в виду, что он придумал очень красивую комбинацию, но размера
доски не хватало, и он придумал увеличение доски. Но вот насчет
новшества... В Европе возможно да, но в Африке гораздо раньше уже играли
даже 12х12. Олег Степанов.

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 17:
Когда в 1866 году Осип Комиссаров сорвал покушение на царя Александра
II, ему было пожаловано дворянство и земли. Сообразив, от кого вывели
его генеалогическое древо, вы легко догадаетесь, в какой губернии он
получил земли. Итак, назовите новообретенного предка и губернию.

Ответ:
Иван Сусанин, а губерния - Костромская.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 18:
У Толстого в "Войне и мире" встречается описание 85-ти ее оттенков. А
одно юное животное с ее помощью сумело избавиться от тяжелой формы
фобии, в знак благодарности даже посвятив ей (разумеется, не фобии),
песенку. Процитируйте хотя бы одну строчку этой песни.

Ответ:
"От улыбки станет всем светлей... "

Автор:
Андрей Кузьмин


Вопрос 19:
В первой главе романа Станислава Лема "Солярис" в описании посадки
космического корабля есть следующие слова: "...Я уже миновал ту
незримую границу, на которой расстояние от небесного тела становится..."
А чем становится?

Ответ:
Высотой.

Автор:
Владислав Глинберг


Вопрос 20:
В 1886 году был открыт ранее предсказанный Менделеевым химический
элемент германий. Вспомнив о другом естественнонаучном предсказании,
первооткрыватель вначале собирался дать элементу иное название. Несмотря
на то, что он передумал, оно все же попало в таблицу, но лишь через
полвека. А что это за название?

Ответ:
Нептуний.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 21:
В передаче, подготовленной американской телекомпанией и показанной в
России, некая девушка рассказывала о своей жизни и работе. В ее интервью
прозвучала, в частности, фраза: "Я себе кажусь похожей на флорентийского
соловья". Назовите профессию этой девушки.

Ответ:
Медсестра (флорентийский соловей - Florence Nightingale.)

Автор:
Валентин Мельников


Вопрос 22:
Сначала она называлась Безымянным ериком. Однако в начале 18 века после
переустройства Летнего сада она получила новое название, от которого и
произошло современное. Назовите птицу, которая у нас ассоциируется с
ней.

Ответ:
Чижик-пыжик.

Автор:
Андрей Кузьмин


Вопрос 23:
В эпоху крестовых походов во время морских сражений мусульмане, чтобы
обмануть бдительность христиан, водружали на свои корабли кресты и брали
на борт... Кого?

Ответ:
Свиней.

Автор:
Дмитрий Белявский


Вопрос 24:
Это слово означает совершенно определенный физиологический статус
женского организма. По слегка шутливому замечанию Гюстава Флобера,
употребление этого слова в светских беседах может быть пристойным только
в соседстве с названием одного небезызвестного города. А какого?

Ответ:
Орлеан.

Автор:
Мария Пастухова


Тур:
5 тур. Команда Вячеслава Забуслаева

Вопрос 1:
Фельдмаршал средневековой Испании Матиас Галлас всегда возил перед собой
тачку. Зачем?

Ответ:
Клал в нее живот, иначе не мог ходить.

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Вопрос 2:
Закончите фразу А. С. Пушкина: "Петербург - прихожая, Москва - девичья,
а деревня -... "

Ответ:
... (наш) кабинет.

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Вопрос 3:
Какая буква английского алфавита, по мнению Антона Рубинштейна, как
нельзя лучше выражает характер англичан? Поясните.

Ответ:
I (ай). В любом месте предложения пишется заглавной.

Автор:
Валерий Клементьев


Вопрос 4:
Ба, Ба, Да, Ка, Ма - чаще всего движение. Ва, Ва, Ла, Ла, Ра - наоборот,
неподвижность. Какая наука объединяет это движение и эту неподвижность?

Ответ:
География (или топонимика).

Комментарий:
Ба - река, Вьетнам; Ва - населенный пункт,
Гана; Да - река, Китай, Вьетнам; Ва - населенный пункт, Лаос; Ка - река,
Лаос, Вьетнам; Ла - населенный пункт, Австрия; Ма - река, Лаос, Вьетнам;
Ла - населенный пункт, Лаос; На - река, Китай, Вьетнам; Ра - мыс,
Франция.

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Вопрос 5:
В романе О.Генри "Короли и капуста" вместо королей действуют президенты.
А что заменяет капусту?

Ответ:
Пальмы.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 6:
Всего их 20. 8 из них вдвое короче восьми других, а 4 остальных своей
геометрией отличны от предыдущих шестнадцати. Все они - начала начал.
Что же это?

Ответ:
Начальные ходы белых (в шахматной партии).

Автор:
Валерий Клементьев


Вопрос 7:
Начало одной поговорки: "Москва бьет с мыска... ". Начало другой
поговорки: "В Москве толсто звонят, да тонко едят... ". У этих двух
поговорок общее, но не "московское" окончание. Какое?

Ответ:
"... а Питер бока повытер".

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Вопрос 8:
Дом N 36 по Литейному пр. в Санкт-Петербурге украшают 4 мемориальные
доски, свидетельствующие, что в этом доме в разное время жили 4
знаменитых Николая: поэт, критик, хирург и певец. Назовите их фамилии.

Ответ:
Некрасов, Добролюбов, Пирогов, Фигнер.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 9:
На жаргоне игроков Лас-Вегаса выражение "совершить самоубийство" звучит
так: "вытащить из рукава... туза". А какого туза?

Ответ:
Козырного. (Пятого - тоже засчитывается).

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Вопрос 10:
Первые - с луками или копьями, иногда на конях, вторые - превратившиеся
в полурыб египтяне, изгонявшие врагов из своей страны. Назовите тех и
других персонажей русской мифологии, проделав "операцию по изменению
пола" своих ассоциаций.

Ответ:
Амазоны и фараонки.

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Вопрос 11:
Наследственная форма Пляски святого Витта у человека вызвана
мутировавшими генами. Подобные мутанты известны и у мышей. Им были даны
названия: "трясущиеся", "дрожащие", "подпрыгивающие" и т.д. А как
называются японские мыши, которые непрерывно трясут головой,
передвигаются только по кругу и всегда глухие?

Ответ:
Вальсирующие.

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Вопрос 12:
Англичане говорят: "Головы или хвосты?". А что говорим мы?

Ответ:
Орел или решка.

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 13:
На Западе две латинские B (бэ-бэ) - Бриджит Бардо, SS (эс-эс) Стефания
Сандрелли, а СС (цэ-цэ) - не только Клаудиа Кардинале. А кто еще?

Ответ:
Коко Шанель (Coco Chanel)

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 14:
Л. Н. Толстой писал, что в русском языке приставка "па" означает
указание на ненастоящее. Например: "пасынок" - "как бы сын", "паводок" -
наводнение, но не настоящее, а вызванное осенними дождями, и т.п.
Назовите на языке наших предков человека не бедного, но таковым
прикидывающегося.

Ответ:
Паскуда (или паскудник).

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Вопрос 15:
В Японии решили "сконструировать" шедевр 2084 г., о котором пресса
отозвалась так: "... нечто среднее между распущенным хвостом павлина и
клумбой". Что же это?

Ответ:
Женская прическа.

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Вопрос 16:
В начале 1873 г. в Малом театре начался ремонт, и труппа стала давать
спектакли в Большом. Оперная, балетная и драматическая труппы играли по
очереди, что было неудобно и невыгодно. Поэтому родилась идея поставить
спектакль-феерию для всех трех трупп совместно, и вскоре премьера этого
спектакля по пьесе А. Н. Островского состоялась. Как же называлась
пьеса?

Ответ:
"Снегурочка"

Автор:
Олег Ковырялин


Вопрос 17:
В Древней Греции и Риме - дугообразно изогнутые куски дерева с катушками
на концах, в Японии - специальные палочки, в Германии в 1875г. - три
соединенные трубки, залитые каучуком. А на Руси - что?

Ответ:
Банный веник (приспособления для самомассажа)

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Вопрос 18:
Находившиеся в этом городе "непоколебимые скалы" однажды "дьявольским"
образом исчезли, горожанам, впрочем, остались "золотые самородки". А
через 13 лет в город пришла "лавина", неожиданно принесшая жителям
радость. О каком городе идет речь?

Ответ:
Денвер. (1982г.: Colorado Rockies, New Jersey Devils - хоккейные
команды, Denver Nuggets - баскетбольная. 1995г.: Colorado Avalanche
[Quebec Nordiques]).

Автор:
Алексей Скаков


Вопрос 19:
В 17 веке у эфиопов существовало поверье, что обезьяны умеют говорить,
только не хотят. А почему?

Ответ:
Чтобы люди не заставили их работать.

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Вопрос 20:
Однажды никому не известный инженер пришел в патентное ведомство США и
объяснил свое изобретение на примере линейки и резинки, чем вызвал
гомерический хохот патентоведов. Патент пришлось получать в Англии, и
приоритет в использовании этого изобретения остался за Великобританией.
Назовите имя и фамилию американского инженера.

Ответ:
Рэнк Ксерокс.

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Вопрос 21:
"Море и Синдбадов корабль", "Фантастический рассказ Календера-царевича",
"Царевич и царевна", "Багдадский праздник и корабль, разбивающийся о
скалу с медным всадником". Назовите все это женским именем.

Ответ:
"Шехерезада" (четыре части симфонической сюиты Римского-Корсакова).

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Вопрос 22:
Согласно результатам одного психологического исследования, "загрузка"
человеческого внимания при мытье полов составляет 9%, при забивании
гвоздей - 40%, при вождении автомобиля - 60%, печатании на машинке -
73%... А при какой деятельности внимание загружено на 80%?

Ответ:
Подсчет денег.

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Вопрос 23:
Этому глаголу "Словарь блатных слов и выражений", изданный МВД СССР в
1953г., дает следующее толкование: "... нервничать, биться в истерике,
метаться по камере, ломиться в камерную дверь..." и т.п. А теперь,
уважаемые знатоки, оглянитесь вокруг и образуйте от этого глагола
существительное.

Ответ:
Тусовка

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Вопрос 24:
Закончите абхазскую пословицу: "Посади ребенка на колени - и он повиснет
у тебя на... "

Ответ:
"... усах".

Автор:
Вячеслав Забуслаев


Тур:
6 тур. Команда Кирилла Теймуразова

Вопрос 1:
В панской Польше существовал обычай целовать друг друга при встрече двух
панов, которые после этого считались связанными чуть ли не кровными
узами. Как они обращались друг к другу после этой церемонии?

Ответ:
Пан брат, отсюда русское запанибрата.

Автор:
Владислав Зарайский


Вопрос 2:
Группа флоридских экологов потребовала от издательства "Penguin", чтобы
из одной чрезвычайно популярной книги этого издательства были изъяты все
упоминания об исчезающем виде - морских черепахах. Что это за книга?

Ответ:
Поваренная.

Автор:
Владислав Зарайский


Вопрос 3:
Описание истории о Святом Георгии в одной из старых французских
рукописей начинается с картинки. На этой картинке изогнувшийся дракон
вцепился пешему Святому Георгию в колени, а крыльями, свернутыми и
направленными вперед, пытается ударить его в лицо. Но рыцарь, стоящий
прямо и неподвижно, уже занес меч для удара. Что иллюстрирует эта
картинка?

Ответ:
Первую букву текста R. (Засчитывается любая буква.)

Автор:
Владислав Зарайский


Вопрос 4:
Только в Эквадоре вы можете и сделать это, и перебросить это через
экватор. В России, Швеции и Канаде вы можете сделать это, но там нет
экватора. В Конго, Бразилии, Индонезии вы не найдете даже материала для
изготовления этого, а местные жители скажут, что видели это только по
телевизору. О каком же предмете идет речь?

Ответ:
Снежок (в Эквадоре есть высокие горы со снегом прямо на экваторе).

Автор:
Владислав Зарайский


Вопрос 5:
В начале 30-х годов нашего века в агитационном шквале, организованном
Лазарем Кагановичем, можно было услышать замечательный призыв,
определяющий место коммуниста. Однако сомнительно, чтобы какой-нибудь
коммунист горел желанием попасть туда надолго. Воспроизведите этот
призыв.

Ответ:
"Место коммуниста - под землей!"

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 6:
Много столетий назад после одной из битв мусульман с крестоносцами шел
обмен пленными. К огромному удивлению крестоносцев, мусульмане, в первую
очередь, обменяли не военачальников, а двух человек - ученого и
представителя еще одной профессии. Назовите эту уважаемую (среди
мусульман) и высокооплачиваемую профессию, если известно, что ее
увлекались даже монархи, а представителя этой профессии можно смело
назвать ключевым звеном системы боевого управления мусульманских войск.

Ответ:
Каллиграф.

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 7:
Прослушайте фрагмент телефонного разговора:
   Голос Леонида Якубовича: "Алло!"
   Студент Роман: "Здравствуйте!"
   Якубович: "Здравствуйте"
   Роман: "Можно ли с господином Якубовичем поговорить?"
   Якубович: "Да"
   Роман: "Господин Якубович, это Вы?"
   Якубович: "Нет!"
   Роман: "А с Якубовичем можно поговорить?"
   Якубович: "Да"
   Роман: "Позовите его к телефону"
   Якубович: "Нет!"
   Роман: "Простите, я не понял!"
   Внимание, вопрос! Воспроизведите примерный смысл следующей фразы.

Ответ:
"После длинного гудка оставьте сообщение".

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 8:
Каждые пять лет малайзийские султаны и губернаторы выбирают из своих
рядов первого и второго человека государства. Первый человек носит
титул, переводящийся примерно как "верховный владыка". А какой титул,
согласно этому же переводу, у второго человека в государстве?

Ответ:
Заместитель верховного владыки.

Автор:
Владислав Зарайский


Вопрос 9:
В рукописях это произведение называлось "Зависть. Перевод с немецкого".
Позднее автор решил, что мистификация ему не нужна, и назвал свое
произведение тем именем, под которым мы его знаем. Впрочем, цензура не
пропустила вначале и такой вариант. Только через некоторое время это
произведение разрешили опубликовать. И хотя после публикации прошло уже
много времени, но до сих пор, по мнению критиков, не удалась ни одна
театральная постановка этого произведения. О каком произведении идет
речь?

Ответ:
"Моцарт и Сальери".

Автор:
Владислав Зарайский


Вопрос 10:
Этот процесс представляет собой целую премудрость, если не ритуал, и
делится на три этапа, которые называются соответственно Baby's touch
(детское нажатие), Lady's touch (Дамское нажатие) и Gentleman's press
(Джентльменское нажатие). Что же производится таким образом?

Ответ:
Набивка курительной трубки табаком.

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 11:
Канадцы, к их превеликому сожалению, не изобретали хоккей. Зато они
никогда не забывают напомнить, что именно канадец изобрел то, что стало
предметом гордости и с чем связаны мечты их южного соседа. Что же это?

Ответ:
Баскетбол.

Автор:
Владислав Зарайский


Вопрос 12:
Бейкер-стрит, 221-б. Утро. Стук в дверь. Голос миссис Хадсон: "Войдите".
Холмс: 
   -- А, это вы, Лестрейд! Что, Скотланд-Ярду опять нужна моя скромная
помощь? 
   -- Сложное дело, мистер Холмс, чертовски сложное. Похищены бумаги
государственной важности. Мы подозреваем в краже двух братьев-близнецов.
В интересах следствия я пока не хочу разглашать их имена и назову их,
допустим, Шалтай и Болтай. Проблема в том, что они похожи, как две капли
воды, но один из них с детства кристально честен и говорит всегда
правду, а второй - завзятый лжец, и, более того, нам известно, что
именно он и украл письмо. 
   -- Замечательно, Лестрейд, что еще? 
   -- Нам удалось вчера задержать одного из братьев, и он на допросе 
заявил, что или он - Шалтай, или он украл письмо. Я готов засадить его 
в кутузку прямо сейчас, но хотел бы я знать, кто он на самом деле! 
   Холмс думал меньше минуты: "Это элементарно, Лестрейд..." 
   Так как же звали задержанного, и крал ли он письмо?

Ответ:
"Его действительно зовут Шалтай, но Вам придется его выпустить - он
письма не крал. "

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 13:
В этом году вышел очередной компакт-диск российского авангардного
коллектива "Оркестр Алеаторики". На диске присутствует 7 композиций
общей продолжительностью 50 минут. В числе особенностей диска следующие:
нулевой каталожный номер, нулевой штрих-код. А в графе место
производства указано "Сделано во Вселенной". Как называется этот альбом?

Ответ:
"Тишина".

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 14:
Внимание: древнешумерский миф. У великой богини Ю матери Нинхурсаг в раю
росло восемь растений, которые никому не позволялось есть. Но ее сын
Энки пренебрег этим запретом и в результате смертельно заболел. После
заступничества других богов мать решила спасти Энки и из семи частей его
тела, пораженных болезнью, сотворила богов-целителей, а из восьмой - его
спутницу Нинти. "Нин" по-шумерски - "владычица", а "ти" имеет два
значения, одно из которых - "творить жизнь". Назовите второе.

Ответ:
"Ребро".

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 15:
Размах его неблаговидных действий поражает. Этот человек не гнушался
подлогов и откровенной дезинформации (как было, например, в случае с
Чехией). В его действиях причина сумасшествия одного из руководителей
Британии. От его руки погибли родственники высокопоставленных лиц
Северной Италии и члены королевского дома Дании. Немудрено, что его
сравнивают с птицей, которая в драках стремится нанести как можно больше
ран сопернику. Назовите этого человека и эту птицу.

Ответ:
Лебедь. Эйвонским лебедем называют Шекспира. Дезинформация -"Буря",
когда путешественников выбрасывает на берег сухопутной Богемии.
Сумасшествие - "Король Лир". Убийства - "Отелло", "Ромео и Джульетта",
"Гамлет".

Автор:
Владислав Зарайский


Вопрос 16:
В этой, единственной в Европе, пустыне живет единственный в Европе народ
монголоидной расы, опять же единственный в Европе, исповедующий буддизм.
С конца 17 века их конница почиталась как ударная сила русской армии. По
легенде именно им армия обязана нововведением, со времен Петра I
наводящим страх на врагов России. Что же было введено в Российской армии
при Петре I.

Ответ:
Боевой клич "Ура!". (Народ - калмыки).

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 17:
Еще в прошлом веке это слово на одном из диалектов Орловской губернии
означало "преподаватель Евангелия". Поняв, о каком слове идет речь, вы
легко сможете назвать писателя, чей отец закончил орловскую духовную
семинарию. В ответе должны быть указаны слово и фамилия.

Ответ:
Мастер - М. А. Булгаков.

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 18:
На островах Мадейра, являющихся португальской автономией и обладающих
достаточно большой самостоятельностью, ОНИ почти полностью отсутствуют.
Поэтому, к большой радости португальского правительства, мадейрцы
выписывают ИХ из метрополии. Все ОНИ попадают в одно и то же здание.
Какое?

Ответ:
Тюрьму. Ее когда-то построили, а преступников местных почти нет. Не
пустовать же зданию.

Автор:
Владислав Зарайский


Вопрос 19:
При постройке московского метрополитена даже планировка станций имела
идеологический смысл. В отличие от буржуазного метро, где платформы
расположены по краям, а рельсы - посередине, в Москве, как известно,
сделали все наоборот. Так что же в отличие от буржуазии, является
главным в метро, согласно марксистско-ленинской идеологии?

Ответ:
Главное в метро - люди.

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 20:
В древности на Ближнем и Среднем Востоке избегали делать это в течение
50 дней между христианской пасхой и троицей. У земледельческих народов
лучшим временем считалась осень, а в Греции предпочтение отдавалось
месяцу Гамелион (современный январь-февраль). Каково значение слова, от
которого происходит название этого древнегреческого месяца.

Ответ:
Свадьба. (Древнегреческое "гамос").

Автор:
Сергей Холманских


Вопрос 21:
В XVII веке это слово означало обоюдную куплю-продажу, но уже к XIX веку
оно совершенно поменяло свой смысл и стало куда более возвышенным и
напыщенным. Если раньше это происходило на каждой ярмарке, то теперь в
особых праздничных случаях. Что же это за слово?

Ответ:
Торжество.

Автор:
Владислав Зарайский


Вопрос 22:
По мнению Гарри Трумэна, если бы Моисей сделал это в Египте, то евреи
никуда бы не вышли, если бы это сделали Христос или Мартин Лютер, то не
было бы христианства или Реформации. На основании подобных предположений
Трумэн отвергал этот обряд демократии, говоря о нем как о сиюминутном.
Что же это?

Ответ:
Голосование, но не выборы, а именно голосование.

Автор:
Владислав Зарайский


Вопрос 23:
Новый смысл этому слову, по одной из версий, придали горнолыжники.
Представьте себе фотографию, на которой, на фоне неба стоит человек в
этакой залихватской позе: одна рука в бок, другая вытянута и опирается
на лыжную палку. Ну а если при этом на лыжнике будет один из необходимых
предметов одежды, то, взглянув, на фотографию, Вы легко сможете назвать
это слово.

Ответ:
Чайник.

Автор:
Владислав Егоров


Вопрос 24:
Анекдот: Встречаются как-то два новых русских: 1-й - Слышь, братан, я
тут в Египет съездил. Я себе там такой сувенир прикупил - крокодила
живого!!! Пасть - Во! Здоровенный!!! 3 метра!! 2-й - Ну ты, братан,
даешь! Ну круто! 1-й - Да это еще фигня - я тут ему во всю пасть зубов
золотых наставил! 2-й - Ну, блин, крутяк! 1-й - Только вот проблема,
братан - кормить зверя нечем... 2-й - Ну ты ему рыбки подсунь, мясца
там... 1-й - Да не хочет он. Итак, внимание, вопрос! Из-за какой привычки
крокодил не хочет есть рыбу и мясо?

Ответ:
Пока ему зубы вставляли, он - гад - к стоматологам привык.

Автор:
Кирилл Теймуразов


Тур:
7 тур. Команда Андрея Мягкова

Вопрос 1:
Русская народная загадка: маленький, кругленький, а до неба докинешь...

Ответ:
Глаз.

Автор:
Дмитрий Аникин


Вопрос 2:
Старший из них, Александр, был известным петербуржским журналистом,
второй - Николай - был художником и дружил с Левитаном. Известен нам
больше третий брат. Его племянник уехал в Америку, основал там школу и
стал учителем учителя Марлона Брандо и Мэрилин Монро. Назовите имена
третьего брата и его племянника.

Ответ:
Антон (Павлович Чехов) и Михаил (тоже Чехов).

Автор:
Юлия Жоголева


Вопрос 3:
Известно, что великим людям свойственно попадать в задумчивость и
рассеянность - это раздражает их близких, но порой приводит к
замечательным открытиям и изобретениям. А вот задумчивость француза
Сен-Амана и ему подобных привела к изобретению, сделанному англичанином
Уилсоном и примененному в Лондоне в 1883 г. А что он изобрел?

Ответ:
Шахматные часы.

Автор:
Юрий Вольвовский


Вопрос 4:
Рассказывают, что однажды вскоре после выхода на экраны фильма
"Подкидыш", Фаина Раневская с Анной Ахматовой гуляли в парке. За ними
увязался некий мальчик, следовавший в отдалении и громко противным
голосом повторявший "Муля, не нервируй меня!". Раневской это вскоре
надоело и оборотившись к нему она громко и отчетливо сказала: "Пионер,
идите в жопу!" Ахматова ее одернула: "Как можно, Фаечка, это же
ребенок!". Как же отреагировала Раневская на это замечание?

Ответ:
"Ах, Анечка, когда б вы знали, из какого сора... ".

Автор:
Юлия Жоголева


Вопрос 5:
Хорхе Луис Борхес писал: "Для одного из этих гностиков видимый мир был
иллюзией или (что точнее) неким софизмом". Две вещи были ненавистны
этому гностику ибо они умножают и распространяют существующее. Первая -
деторождение. А вторая?

Ответ:
Зеркало.

Автор:
Юрий Вольвовский


Вопрос 6:
Картина Петера Брейгеля-старшего: На переднем плане - толстый и тонкий.
Толстый сидит на винной бочке, в руках у него вертел. Тонкий, увенчанный
пчелиным ульем, выезжает на турнир с пекарской лопатой, на которой лежат
две селедки. Как зовут этих двоих изображенных на картине?

Ответ:
Масляница и пост.

Автор:
Юлия Жоголева


Вопрос 7:
В испанском языке существительные могут образовываться от глаголов в
повелительном наклонении. Что означает слово "el correveidile",
составленное из трех глаголов: беги, увидь, скажи ему?

Ответ:
Сплетня.

Автор:
Юрий Вольвовский


Вопрос 8:
Согласно одному анекдоту Голда Меир, выступая как-то на конференции ООН,
заявила, что у Израиля нет ядерного оружия, но в случае необходимости...
Что же сделает Израиль в случае необходимости?

Ответ:
Он его применит.

Автор:
Юрий Вольвовский


Вопрос 9:
   "Эх-ма,
   была бы денег тьма,
   Купил бы овин
   И жил бы один."
   А какое известное архитектурное сооружение в Москве можно посетить за
сумму, эквивалентную 30 овинам?

Ответ:
Метро.

Автор:
Андрей Мягков


Вопрос 10:
В книге Р. Фейнмана приведена задача: на песке лежит юноша, в море тонет
девушка. По песку юноша бегает быстрее, чем плывет. Как же юноше спасти
девушку... Приведены три пути: первый - просто прямая между юношей и
девушкой (назван самым коротким путем), второй - так, как двигался бы
свет (назван самым быстрым путем) и третий - таков, что путь по воде
минимален (по перпендикуляру к берегу). А как Фейнман назвал третий
путь?

Ответ:
Самый сухой.

Автор:
Юрий Вольвовский


Вопрос 11:
Рассказывают, что знаменитость 40-х годов балерину Ольгу Лепешинскую
обожали школьницы. Перед началом спектакля они толпились у служебного
подъезда. Ольга Лепешинская выходила к ним лично и некоторых отправляла
домой, а некоторым выдавала пропуска. А что являлось условием для
получения контрамарки?

Ответ:
Отличные оценки в дневнике.

Автор:
Юлия Жоголева


Вопрос 12:
В одном из романов Генриха Белля описывается, как во время Второй
Мировой Войны Груйтен - талантливый администратор-строитель - основал
фиктивную фирму, в которой числилась масса архитекторов, прорабов,
обслуживающего персонала, а также целая когорта "иностранных рабочих".
Во время самой обычной ревизии финансист Шольсдорф, по образованию
филолог, не найдя никаких нарушений, случайно заглянул в платежные
ведомости, и Груйтен получил пожизненное заключение. Что же увидел
Шольсдорф в ведомостях?

Ответ:
Фамилии Пушкина, Толстого, Чичикова и т.д.

Автор:
Юлия Жоголева


Вопрос 13:
Русское слово "катер", конечно, происходит от английского Cutter
"разрезающий". Однако, некоторые этимологи склонны производить его от
греческого слова, означающего другое плавсредство. Назовите и греческое
слово, и его перевод.

Ответ:
Каторга - галера.

Автор:
Владимир Романов


Вопрос 14:
Его звали Валерий. Он был толст и малокоммуникабелен. Наверное поэтому
он имел мало друзей и остался почти неизвестен большинству из нас. Зато
все знают его сменщика. Назовите их профессию.

Ответ:
Крокодил (в зоопарке).

Автор:
Юлия Жоголева


Вопрос 15:
Иосиф Бродский. Цитата:
   "Холм или храм.
   Профиль Толстого.
   Рим. Холостого
   Логова хлам.
   Тающий воск.
   Старая Вена.
   Одновременно
   Айсберг и мозг.
   Райский анфас.
   Ах, кроме ветра
   Нет геометра
   В мире для вас. "
   А как называется это стихотворение?

Ответ:
Облака.

Автор:
Юрий Вольвовский


Вопрос 16:
За подписание мирного договора с Японией Витте был пожалован титул
графа. А какое прозвище журналисты после этого дали Витте?

Ответ:
Граф Полусахалинский.

Автор:
Дмитрий Аникин


Вопрос 17:
Русская народная загадка: "Красный сапог в земле горит".

Ответ:
Свекла.

Автор:
Дмитрий Аникин


Вопрос 18:
Этот человек отличался эксцентричностью. При всей своей рыцарственности
он был мизогином. Хуже, он страдал галлюцинациями и отличался
религиозным фанатизмом. Он побывал во многих странах, и одна из встреч
во время таких путешествий наложила на его жизнь неизгладимый отпечаток
и ввергла в ересь. След этой встречи - три загадочные буквы. А чем
закончилась история согласно одной из версий.

Ответ:
"Но Пречистая, конечно, заступилась за него и впустила в царство божье
паладина своего. "

Автор:
Владимир Романов


Вопрос 19:
Как вам всем хорошо известно, в X-XI вв. Русь крестилась. Наверное, один
из самых оригинальных обрядов крещения в истории христианства совершил
Ярослав Мудрый, крестивший двух своих дядьев. А в чем заключалась его
оригинальность?

Ответ:
На момент крещения оба отошли в мир иной, и для совершения обряда
потребовалось провести эксгумацию.

Автор:
Дмитрий Аникин


Вопрос 20:
Хотя с английского название этого инструмента переводится как "еврейская
арфа", евреи не были замечены в игре на нем. Зато за этим занятием
заставали ряд народов, как Крайнего Севера, так и Средней Азии. А чем
держат этот инструмент?

Ответ:
Зубами. (Одно из названий инструмента - варган.)

Автор:
Андрей Мягков


Вопрос 21:
"Песнь о Гайавате". У героя Мэджекивиса было четыре сына, один из них,
Шивандази, обитал на дальнем юге. "Раз, глядя на север с юга, далеко в
степных равнинах он увидел утром деву, деву с гибким, стройным станом
Одинокую в равнинах. Был на ней наряд зеленый и как солнце были косы. "
Шивандази полюбил ее, но был ленив и медлил пойти к ней. Но однажды,
глядя на нее он увидел, что поблекли кудри рыжие у милой словно первый
снег белеют. И тогда Шивандази обвинил брата в краже невесты. А как
звали невесту?

Ответ:
Одуванчик.

Автор:
Юлия Жоголева


Вопрос 22:
Рассказывают, что в одном из военно-командных училищ России недавно
произошла следующая история: на занятии по аналитической геометрии
преподаватель вызвала к доске одного из слушателей, попросила нарисовать
его одну геометрическую фигуру и задала вопрос, в ответ на который
слушатель густо покраснел возмущенно произнес: "Я, между прочим, офицер
Российской Армии, а не иллюзионист!" А что за фигура была нарисована?

Ответ:
Эллипс (или любая другая, имеющая фокус).

Автор:
Андрей Мягков


Вопрос 23:
Уже будучи смертельно больным Блок выступал в нескольких московских
аудиториях. Его выступления предварял вступительным словом другой
русский поэт, живший в Переделкино. На одном из выступлений они получили
записку с просьбой к Блоку прочесть "Двенадцать" и к другому поэту -
прочесть его также недавно написанное, стилистически напоминающее и
также вызвавшее много шума, произведение. А что это за произведение?

Ответ:
"Крокодил" Чуковского.

Автор:
Юрий Вольвовский


Вопрос 24:
Как известно, Нейл Армстронг ступив на Луну произнес ставшую легендарной
фразу "Маленький шаг для человека, огромный скачок для человечества". Но
сразу после этого он негромко, как астронавты разговаривают по делу
сказал (и это услышали миллионы телезрителей) "Удачи, мистер Горский".
На пресс-конференциях после полета он сотни раз получал вопрос о том что
это значит и кто такой мистер Горский, но ни разу не ответил. И вот
осенью 1996 года он таки рассказал это, мотивировав свой рассказ тем,
что мистер Горский недавно умер. Однажды в детстве Нейл с братом играли
в бейсбол. Брат сильно ударил по мячу и тот упал под окнами спальни их
соседей, господ Горских. Нейл побежал подбирать мяч и услышал реплику
госпожи Горской к своему мужу: "Оральный секс? Ты хочешь орального
секса???... ". Закончите, пожалуйста, мысль госпожи Горской.

Ответ:
"Ты его получишь, когда соседский мальчишка прогуляется по Луне!!!".

Автор:
Андрей Мягков


Тур:
8 тур. Команда Александра Кильдякова

Вопрос 1:
Недавно глава калифорниийского Ку-Клукс-Клана Билл Олберс был оштрафован
судом, естественно за поджог креста. Хотя бы примерно сформулируйте
обвинение, предъявленное ему судом.

Ответ:
За "систематическое загрязнение атмосферы".

Автор:
Алексей Королев


Вопрос 2:
Китайская философия, искусство и литература всегда тяготели к
нумерологии, к символике сакральных чисел, геометрических фигур, цветов
и предметных образов. Смысл этой символики, представленной в "И-Цзин" в
упрощенном виде таков: небо по своей природе едино, а земля множественно
в разнообразии предметных форм. Таким образом число 1 и все нечетные до
9 включительно суть числа неба. Число 2 и все четные до 10 включительно
суть числа Земли. 1+2=3 есть образ слияния неба и земли, выражающий
активное начало Ян, а также символизирующий человека, порождение земли и
неба. Число 3, помноженное на число, соответствующее временам года, то
есть на 4, равно 12. А что выражает это число, если это также число
неба?

Ответ:
Это количество месяцев в году и созвездий зодиака.

Автор:
Александр Кильдяков


Вопрос 3:
Необходимость выбора цвета появилась не сразу, но когда она появилась,
выбор был весьма небогат. Из одноцветных комбинаций ни одна не
подходила, большая часть двухцветных уже была занята. Комбинацию из трех
цветов, которую мы знаем в настоящее время, предложил в 1920 году зубной
врач. А какую?

Ответ:
Красный - белый - черный (цвета нацистского флага).

Автор:
Алексей Королев


Вопрос 4:
Когда судно швартуется в порту, на его швартовы вешаются круглые
металлические пластины диаметром около полуметра. При этом канат
проходит через центр пластины перпендикулярно ее плоскости. А зачем?

Ответ:
Чтобы портовые крысы по канату не лазили на судно.

Автор:
Александр Полонский


Вопрос 5:
В гидрологических лабораториях соленость морской воды определяют
специальным прибором - солемером. Перед измерениями солемер настраивают
по воде, соленость которой считается нормой и принимается за единицу.
Воду для этого специально привозят из Бискайского залива. А как
называется эта вода?

Ответ:
Нормальная вода.

Автор:
Александр Полонский


Вопрос 6:
Лаг - прибор для измерения скорости и пройденного расстояния в море. В
открытом океане он показывает большее расстояние, чем пройдено на самом
деле. Почему?

Ответ:
Лаг показывает расстояние по поверхности волн, а не реально пройденное.

Автор:
Александр Полонский


Вопрос 7:
Снят? Для маскировки во время разведывательных операций, особенно
требующих длительного сбора информации, ниндзя тщательно разучивал семь
классических амплуа: бродячий актер, странствующий монах, собирающий
подаяние горный отшельник, буддистский священник, иллюзионист и жонглер,
купец. Назовите седьмое.

Ответ:
Обычный крестьянин или горожанин.

Автор:
Александр Кильдяков


Вопрос 8:
Как известно, по приказу Ворошилова бойцам Красной армии перед боем
выдавали по сто грамм водки. В осажденном Севастополе в 1942 году водки
не было, поэтому солдатам и морякам выдавали шампанское. Они пили его
охотно, но обнаружили в нем один недостаток, который касался не самого
шампанского, а бутылок, в которые оно было налито. Чем же не понравились
бутылки из-под шампанского защитникам города?

Ответ:
Они были сделаны из толстого стекла и не разбивались о броню танков.

Автор:
Александр Полонский


Вопрос 9:
Однажды Александру Ивановичу Куприну пришла посылка от его старого друга
по кадетскому корпусу. В посылке был маленький камень и записка: "Мой
друг! Это тот самый камень, который врачи извлекли из моей печени". 
Прочтя записку, Куприн вышел из здания почты, поднял с дороги тяжелый
булыжник и отослал его другу, сопроводив запиской. А что было в записке?

Ответ:
"Мой друг! Это тот самый камень, который свалился с моей души, когда я
увидал камень из твоей печени". 

Автор:
Александр Полонский


Вопрос 10:
Его настоящие имя и фамилия Юзеф Коженевский. Он родился в Польше в
конце XIX века. Когда ему было 18 лет он покинул родину и больше никогда
на нее не возвращался. Он стал капитаном дальнего плавания и известным
писателем, побывал во многих странах. Под каким именем он известен нам?

Ответ:
Джозеф Конрад.

Автор:
Александр Полонский


Вопрос 11:
В начале 1990-х годов крымские татары в большом количестве стали
возвращаться на родину в Крым. Местная администрация чинила им
препятствия, что вызывало у них недовольство. Ходили слухи что татары
готовятся к вооруженному выступлению. По этому поводу родился анекдот:
"У Крымского радио спрашивают, чем отличаются между собой оптимисты,
реалисты и пессимисты? Оптимисты изучают английский язык, реалисты
крымско-татарский...". А что, по мнению крымского радио, изучают
пессимисты?

Ответ:
Автомат Калашникова.

Автор:
Александр Полонский


Вопрос 12:
Обычно похороны в Древнем Риме проходили в торжественной обстановке, с
церемониями. Но были похороны, называемые "несчастными", проходившие под
покровом ночи. Даже траур в некоторых случаях был запрещен. А в
некоторых случаях он продолжался фиксированное количество месяцев,
вплоть до одного года. О чьих похоронах идет речь?

Ответ:
О похоронах детей.

Автор:
Александр Сирота


Вопрос 13:
В средние века этим словом называли право феодала вершить суд и собирать
налоги, то есть его независимость от более крупных феодалов. Назовите
это слово если сейчас оно ассоциируется с ядами и инфекционными
заболеваниями.

Ответ:
Иммунитет.

Автор:
Александр Кильдяков


Вопрос 14:
Цитата из К. Г. Паустовского: "Каждый ждал шторма по-своему. Рыбаки
торопились поставить на якоря смоленые байды. Перевозчики угоняли шлюпки
в тихие затоны, где качались на воде щепки и мандариновые корки. Маячные
сторожа протирали суконками толстые линзы фонарей. Школьники клеили
змеев". А люди какой профессии ничего не делали, хотя и ждали шторма с
большим нетерпением, чем все остальные?

Ответ:
Дворники.

Автор:
Александр Полонский


Вопрос 15:
В Старших Аркадах Таро Сила изображается в виде молодой женщины,
играющей в пустыне со львом, голова которого увенчана венком в форме
лежащей восьмерки; Умеренность - в виде женщины (или ангела) с двумя
сосудами в руках, причем она что-то переливает из одного в другой. Если
следовать логике тех, кто придумывал эту символику, несложно будет
сказать, как в символике Таро изображается Справедливость?

Ответ:
В виде женщины с мечом и весами

Автор:
Алексей Королев


Вопрос 16:
Знаменитая Сикстинская капелла известна всем своей архитектурой,
росписью Микеланджело, историей. Но не все геометрические пропорции в
ней определялись соображениями искусства, красоты. Так, размеры ее
фундамента были предопределены заранее и абсолютно точно. Чем же они
определялись?

Ответ:
Размеры определялись равными размерам фундамента Иерусалимского храма
Соломона.

Автор:
Александр Сирота


Вопрос 17:
Она была первой представительницей этой профессии, она заложила основы
теории, которую используют все представители этой профессии. О себе она
говорила: "Клянусь дьяволом, что не пройдет и десяти лет, как я высосу
некоторое количество жизненной крови из загадок Вселенной, причем так,
как этого не смогли бы сделать обычные смертные умы и губы. Никто не
знает, какие ужасающие энергия и сила лежат еще не использованными в
моем маленьком гибком существе". Она проиграла на скачках все свое
состояние и скончалась в возрасте 37 лет, как и ее знаменитый отец.
Назовите ее имя.

Ответ:
Ада Лавлейс - дочь Байрона.

Автор:
Дмитрий Порай


Вопрос 18:
Царица Софья, племянница последнего византийского императора Константина
Палеолога, за 60 соболиных шкур и великокняжескую грамоту с золотой
печатью была сосватана и привезена из Рима в Москву со всем своим
греческим двором и атрибутами византийской императорской династии и еще
неким символом, ставшим затем символом России. Что это за символ?

Ответ:
Двуглавый орел.

Автор:
Дмитрий Порай


Вопрос 19:
Этот единственный в своем роде музей расположен в городе Бостоне, США.
На проходившей в Лас-Вегасе осенью 1996 года выставке, посвященной
некоему юбилею, был создан небольшой павильон, в котором были
представлены и его экспонаты. Чему посвящены экспозиции Бостонского
музея?

Ответ:
Истории компьютерной техники (Выставка - COMDEX FALL 96, юбилей -
50-летие компьютеров).

Автор:
Дмитрий Порай


Вопрос 20:
У древних римлян день был распорядочен. Так в 3-4 часа утра у них обычно
происходил "jentaculum". В 6-7 часов утра - "prandium". И к концу
делового дня - "cena". А как мы сейчас называем эти церемонии?

Ответ:
Завтрак, второй завтрак, обед.

Автор:
Александр Сирота


Вопрос 21:
Петр Николаевич Краснов пишет об этом событии так: "15 сентября в
Высочайшем ее Императорского Величества присутствии в соборной церкви
Петербургской крепости служили благодарственное молебствие по случаю
победы. Митрополит прошел к саркофагу над могилой императора Петра
Великого: - Восстань и насладися плодами трудов своих. Флот, тобою
устроенный, уже не на море Балтийском, не на море Каспийском, не на море
Черном, но где? В тех местах, куда ты нередко око свое обращал..." О
какой победе идет речь?

Ответ:
Чесменская победа.

Автор:
Дмитрий Порай


Вопрос 22:
Все эти города имеют непосредственное отношение к Москве. Всего их
должно быть 9, но на самом деле их 7: Владивосток, Нижний Новгород,
Минск, Киев, Рига, Санкт-Петербург. Назовите последний.

Ответ:
Волгоград (Поезда N 1 с разных вокзалов. На Савеловском и Курском таких
поездов нет, на Павелецком это поезд на Волгоград).

Автор:
Дмитрий Порай


Вопрос 23:
У тросов, канатов и веревок есть некий параметр, который слабо зависит
от диаметра каната, а зависит только от материала для стального троса он
равен 6 км, для капроновой веревки - около 22 км. Что характеризует этот
параметр?

Ответ:
Длина каната, при которой он рвется под собственным весом.

Автор:
Александр Полонский


Вопрос 24:
Четверостишие Б. Л. Пастернака:
   "Я пропал, как зверь в загоне,
   Где-то люди, воля, свет.
   А за мною - шум погони,
   Мне пути наружу нет. "
   Стихотворение, из которого взято это четверостишие, написано в 1959
году, и его название ассоциируется с динамитом. Как называется
стихотворение?

Ответ:
"Нобелевская премия"

Комментарий:
Дмитрий Новицкий

Автор:
Александр Полонский


Вопрос 25:
Анекдот.
   Иисус (прохожему): Скажите, кто Вы.
   Плотник: Я - Плотник.
   Иисус: Расскажите о себе что-нибудь еще.
   Плотник: Ну, я - отец человека, которого знает весь мир.
   Иисус: Папа! Я тебя не узнал.
   Что ответил плотник?

Ответ:
"Буратино, ты ли это?!"


Тур:
9 тур. Команда Максима Руссо

Вопрос 1:
В переводе эти слова означают "королевский змей". Так звали племянника
и наследника последнего из властителей инков, поднявшего восстание
против испанского владычества. Казалось, после его казни в 1572 году его
имя будет забыто. Но в 80-х годах XVIII века это имя принял руководитель
крупнейшего крестьянского восстания на территории Перу. После поражения
восстания имя было забыто надолго, но в декабре 1996 года мир вновь
услышал о нем. Оно до сих пор н сходит со страниц газет, не перестаёт
звучать в сводках новостей. Как же звали наследника Инков?

Ответ:
Тупак Амару.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
Парацельс выделял четыре причины возникновения болезней. Первая влияние
небесных тел. Вторая - анатомо-физиологические причины (к ним он также
относил врожденные болезни и яды в пище). Третья - психологическое
влияние. Была и четвертая причина. Еще древнегреческие авторы описывали
эпидемии, вызванные ею. В средние века возникновение болезней очень
часто объясняли ее действием, а вот советская медицина эту причину не
признавала. Назовите же эту причину.

Ответ:
Гнев бога.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Манцепус стоял во главе мансио позита. Под его началом служили
стационарий, мулион, гипоком, муломедикус и карпентарий. Если вы поняли,
чем руководил манцепус, вы без труда вспомните и самого известного его
коллегу в России, музей которого находится недалеко от города Гатчина. А
из какого литературного произведения мы узнали об этом человеке?

Ответ:
" Станционный смотритель".

Автор:
Татьяна Алдошина


Вопрос 4:
По мнению некоторых исследователей, их было двое. Тенорьо и Маранья (или
Маньяра). Имя у них было одинаковое, схожи были их характеры и судьбы.
Однако Маранья в конце жизни ушел в монастырь. На его надгробии,
сохранившемся до сих пор, написаны слова, вызванные его глубоким
раскаянием: "Здесь покоится худший из людей, когда-либо живших в мире".
А от чьей руки умер Тенорьо?

Ответ:
Дон Жуан Тенорьо умер от руки статуи.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
У моего товарища интересное хобби - редкий вид коллекционирования. Греки
назвали бы такого человека псефофилистом. Что же собирает мой товарищ,
если с декабря 1995 года ему удалось лишь три раза пополнить свою
коллекцию?

Ответ:
Избирательные бюллетени.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
Этот находится город в Худжантской области Таджикистана, в нем 37, 8
тысяч жителей. В городе развито сельскохозяйственное машиностроение,
легкая, обувная, пищевая промышленность. Этот город - старинный центр
художественных ремесел. В XVIII веке особенно были известны ремесленники
из этого города, производившие некие предметы, используемые в быту.
Несколько нарушая общепринятую технологию, они сделали свои изделия
знаменитыми. Что же они производили, если нарушение технологии очень
удручало одного литературного героя?

Ответ:
Они подкладывали в носок сапога жесткую подошвенную кожу, так получались
знаменитые КАНИБАДАМСКИЕ САПОГИ, очень удручавшие своим существованием
одноглазого вора из книги Леонида Соловьева "Повесть о Ходже
Насреддине".

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
В начале пятидесятых годов среди определенного круга людей была
популярна картинка, изображающая человека, поджигающего свои
растрепанные волосы. Человека звали Васька. В чем часто обвинялись эти
люди?

Ответ:
В космополитизме (картинка называлась "Васька-без-родный КОСМЫ ПАЛИТ")

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 8:
Человек, находящийся на этой должности, занимался обучением,
организацией учебного процесса, содержанием учеников. Часто ему
приходилось выступать в роли устроителя шоу. Название его должности в
переводе с этрусского означает "палач". Кого же обучал этот человек?

Ответ:
Гладиаторов (lanista).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 9:
При разделке туши съедобные внутренности клали в посудину с водой.
Некоторые внутренности оставались на поверхности, другие погружались на
дно. Как назывались те, что держались на плаву?

Ответ:
Легкие.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 10:
Вы все знаете, что "манускрипт" по-латыни означает "сделанный рукой". А
как по-армянски будет приложение пальцев?

Ответ:
Матенадаран.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 11:
Там есть два объекта ценой по 200 каждый, два объекта ценой по 10, 4
объекта по 5, 8 объектов по 3, и 16 по 1. Все эти объекты разделены на
две равные группы. Где мы можем все это увидеть, если за то время, пока
мы будем смотреть, количество этих объектов может уменьшиться?

Ответ:
На шахматной доске.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 12:
Они начинают готовится к этому за два месяца. Это неудивительно, ведь
оттого, сумеют ли они этому научиться будет зависеть их жизнь. Что же
они будут делать, если для подготовки они постоянно сосут палец?

Ответ:
После рождения ребенок будет сосать материнское молоко.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 13:
В Индии среди народа тамилов распространена разновидность боя на
бамбуковых палках, называющаяся силамбам. В одном из видов показательных
поединков в силамбаме на ринг кладется кожаный мешочек. В ходе схватки
боец старается захватить мешочек и не дать противнику отнять его. А что
находится внутри мешочка?

Ответ:
Деньги.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 14:
В 1961 году советская этнографическая экспедиция работала в Западной
Африке, где обитало племя догонов. Догоны жили обособленно от внешнего
мира, единственным источником информации для них был маленький
радиоприемник вождя племени. Они ничего не знали об СССР, о Москве. Лишь
одно слово, связанное с Советским Союзом, было им знакомо. Какое?

Ответ:
Гагарин.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 15:
Теодора Брюит возглавляет библиотеку в Лонг-Биче, штат Калифорния. На
вопрос корреспондента о том, что она считает наиболее сенсационным за
последний год, она ответила, что, по ее наблюдениям в городе заметно
падает авторитет религии, люди все больше становятся атеистами. Прийти к
такому выводу ей помог анализ краж, случившихся за последние три месяца.
Что же необычное она заметила?

Ответ:
" За три месяца из нашей библиотеки не украли ни одной Библии".

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 16:
Древнеримские легионеры во время сражения продвигались вперед сомкнутыми
рядами, выставив вперед левую руку, которая держала щит. Таким образом
получался сплошной ряд из щитов. Даже на парадах легионеры иногда шли
приставным шагом, выставив вперед щиты. По мнению некоторых
исследователей, от этого произошла традиция, которая живет в армии и по
сей день. Какая это традиция?

Ответ:
Маршировать начинают с левой ноги.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 17:
На гербе южноафриканского государства Ботсвана написано слово ПУЛА.
Также называется денежная единица страны. Что означает это слово, если
для того чтобы соответствовать по размеру частям этого, монеты Ботсваны
должны были бы иметь диаметр от 0,5 до 7 мм?

Ответ:
Дождь.

Автор:
Александр Осипов

Вопрос 18:
(Снят!) Они замкнуты, немногословны, себе на уме и, что самое характерное,
все, как один, немного глуховаты. А что они изобретают?

Автор:
Максим Руссо

Ответ:
стрелковое оружие


Вопрос 18:
Это слово в некоторых украинских диалектах имеет значение ведьма, а в
тверских и псковских - неопрятно одетая женщина или русалка. По своему
происхождению это - имя, уменьшительное от имени Саломея или Соломонида.
Назовите это слово.

Ответ:
Солоха.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 19:
Этот вид спорта назывался АМОАМОИЛУНКАЛАУОКАНАЛУ. Путешественники,
познакомившиеся с ним говорили, что этот спорт "самый опасный и самый
удивительный, вместе с тем такой захватывающий и такой необычный, что в
него с трудом можно поверить". Возродился этот спорт в 1900 году в
заливе Вайкики. С тех пор проводятся регулярные соревнования. В 1968
году из-за модернизации инвентаря появился другой вид спорта, не менее
зрелищный, чем первый. Назовите их оба.

Ответ:
Серфинг и виндсерфинг.

Автор:
Татьяна Алдошина


Вопрос 20:
В 1904 году при постановке оперы "Чио-чио-сан" Пуччини применил
новшество, которое не только оживило дизайн оркестровой ямы, но и
послужило, возможно, одним из первых примеров скрытой рекламы. Что он
сделал?

Ответ:
Надел на оркестрантов галстуки-бабочки.

Автор:
Ольга Чебанова


Вопрос 21:
Одно из уродств конечностей человека называется ФОКАМЕЛИЯ, у человека
отсутствуют две основных кости (голень и бедро - на ногах и локоть и
плечо - на руках), а слабо расчлененные кисти и стопы торчат прямо из
тела. МЕЛОС - по-гречески "конечность". Представьте себе человека,
пораженного фокамелией, и скажите, кого греки называли словом ФОКА.

Ответ:
тюленя

Автор:
Михаил Минченков


Вопрос 22:
В этой последовательности первое место может занять Йошкар-Ола, или
Нарьян-Мар, или Кызыл. На четвертом месте может стоять одно из
стихотворении Некрасова или литературное общество; основанное в 1819
году в Петербурге. Седьмое место может занять страна мигунов из книги
"Волшебник Изумрудного города". Назовите любой объект, который можно
поставить на шестое место.

Ответ:
Любой объект, связанный с синим цветом.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 23:
В некоторых американских магазинах при расчете с помощью чековой книжки
требуется предъявить документ, удостоверяющий личность. Для этого
используют водительские права. Однажды такой магазин посетил член секты
самонитов, отвергающих такие блага современной цивилизации, как
автомобили. На просьбу показать права он ответил: "У меня нет
водительских прав, но я могу назвать вам..." Что же он назвал, если в
начале века 30 процентов российских крестьян не смогли бы это сделать, а
сейчас людей, которые могут назвать это, еще меньше?

Ответ:
Имя своей лошади.

Автор:
Александр Вартапетян


Вопрос 24:
У большинства двустворчатых моллюсков сквозь сердце проходит
пищеварительный тракт. Это объясняется тем, что сердечная полость
первоначально закладывается в виде двух зачатков, которые обрастают
кишку и соединяются над и под ней. Сердце из-за этого получает
"усиленное питание". Это явление позволило одной студентке биофака МГУ
создать оригинальную эволюционную теорию, согласно которой именно от
двустворчатых моллюсков произошли... Кто же?

Ответ:
Мужчины (путь к их сердцу лежит через желудок)

Автор:
Максим Руссо


Тур:
10 тур. Команда Николая Горшкова

Вопрос 1:
Существует вирус, носящий в научное название Fely IV, он совершенно
безопасен для человека, но кошка, заболевшая этим вирусом, умирает со
стопроцентной вероятностью, причем, как правило, от воспаления лёгких.
Как, с середины 80х гг, стала называться болезнь, вызываемая этим
вирусом?

Ответ:
Кошачий СПИД.


Вопрос 2:
В этой республике женщины до сих пор лишены избирательных прав, глава
государства сосредотачивает в своих руках всю полноту власти, обладая
практически диктаторскими полномочиями. Несмотря на это, ему может быть
объявлен импичмент. Пребывание гражданином данного государства связано с
неукоснительным выполнением некоторых религиозных предписаний. Основной
закон этого государства принят в 1929 г. Назовите самое большое здание
этого государства.

Ответ:
Собор св. Петра.


Вопрос 3:
Как сообщает Сыма Цянь, в империи Цинь существовало пять видов тяжелых
наказаний. Вот четыре из них: отрубание коленных чашечек, отрубание
носа, клеймение, смертная казнь. Пятый вид наказания считался особо
позорным, но, тем не менее, лица перенесшие его получали впоследствии
определённые льготы при поступлении на императорскую службу в
качестве чиновников, некоторые из них были достаточно известными
политиками империи Цинь. Вспомните известную русскую поговорку, и
скажите: а в какой области человеческой жизнедеятельности они бы
прославились бы сейчас?

Ответ:
В области танцев (балет принимается).


Вопрос 4:
Пророк Мухаммед, будучи неграмотным, очень уважал грамотных людей. В
частности, он призывал своих последователей не истреблять людей книг,
даже если он и заблуждаются. А кто эти люди книг?

Ответ:
Христиане и иудеи.


Вопрос 5:
Вот семь заповедей:
   Каждый, кто ходит на двух ногах - враг.
   Каждый, кто ходит на четырех ногах - друг.
   Животные не должны носить одежды.
   Животные не должны спать на кровати.
   Животные не должны употреблять спиртные напитки.
   Животные не должны убивать себе подобных.
   Все животные равны.
   Где впервые были написаны эти заповеди?

Ответ:
На стене скотного двора.


Вопрос 6:
Вначале их было пять, позднее их стало шесть. Самым убедительным стало
седьмое. А с помощью каких двух основных средств оно было произведено?

Ответ:
Трамвай и подсолнечное масло.


Вопрос 7:
По сюжету, главный герой некоего фильма теряет родных и друзей, получает
тяжелые ранения, с трудом поправляется, но впоследствии заболевает и
умирает. После смерти его сын убивает собственного брата, участвуя перед
этим в некоем обряде позволяющем ему занять место отца. Назовите этот
обряд.

Ответ:
Крещение.


Вопрос 8:
6 апреля 1869 года некий 17-летний человек дал клятвенное обещание
улучшить жизнь своей страны. Надо сказать, что свое обещание он
выполнил. А как зовут его ныне живущего потомка, занимающего ту же
должность?

Ответ:
Акихито.


Вопрос 9:
Во время отбытия длительного срока этот заключенный провел немало акций,
направленных на гуманизацию условий заключения. Одной из его заслуг
является то, что теперь в Мексике к заключенным обращаются по имени и
фамилии, а не по номеру. А каково было орудие его преступления?

Ответ:
Ледоруб.


Вопрос 10:
Какое наказание ожидает мусульманина, если в первый раз он попадется на
краже водки, а во второй - на краже свиной тушенки?

Ответ:
Никакого.


Вопрос 11:
Он и его средство передвижения при переводе на русский язык потеряли
окончание "е". Кто они?

Ответ:
Дон Кихот и Росинант.


Вопрос 12:
В древнегреческой истории описываются два Анабазиса. Ксенофонт описал
анабазис Кира Великого, а Арриан - Александра Македонского. В начале
нашего века был описан еще один анабазис. Он прошел по таким пунктам,
как Табор, Милевско, Клетов, Чижово, Радомышль, Пшек. А кто проделал
этот анабазис и какова была его конечная цель?

Ответ:
Швейк, Будейовицы.


Вопрос 13:
Герой пьесы Венедикта Ерофеева "Вальпургиева ночь, или шаги командора"
жалуется, что у него все путается: Мамаев курган и Малахов курган, Генри
Форд и Эрнест Резерфорд, Рембрандт и Вилли Брандт, Эптон Синклер и
Синклер Льюис, Синклер Льюис и Льюис Кэрролл, Вера Марецкая и Майя
Плисецкая, Жак Оффенбах и Людвиг Фейербах, Виктор Боков и Владимир
Набоков. А с кем он путал Энрико Карузо?

Ответ:
С Робинзоном Крузо.


Вопрос 14:
В прошлом никто не смел прикоснуться к императору Кореи. Известен факт,
что один из императоров Кореи страдал от нарыва на губе до тех пор, пока
придворный врач не пригласил одного человека, не имеющего к медицине
никакого отношения. Благодаря действиям этого человека больной император
излечился, причем ни врач, ни целитель к императору не прикасались. Кого
пригласил врач и каким образом приглашенный излечил больного?

Ответ:
Шута, он рассмешил императора, и нарыв лопнул.


Вопрос 15:
В Древней Греции этот овощ обрел широкое признание. Считается, что
первый овощ, который встретился человеку. Великий математик и философ
Пифагор не только прославлял это растение, но и занимался его селекцией:
недаром один из лучших сортов древности называли именем Пифагора.
Считается, что древние славяне получили эту культуру от греко-римских
завоевателей Крыма. Название этого растения в переводе означает
"голова". Какое это растение?

Ответ:
Капуста.


Вопрос 16:
По мнению подполковника войск ПВО Юрия Петровича Подоляна, в истории
войск ПВО СССР было два звездных часа и один час позора. Позор это,
конечно, посадка Матиаса Руста на Красной Площади. Первый звездный час -
оборона Москвы во время Великой Отечественной Войны, когда нацисты не
смогли нанести сколь угодно серьезный урон столице. Второй звездный час
приходится на 1953 год. Дело было в Москве, но об угрозе с воздуха речи
не шло. Угроза, с которой справились офицеры московского округа ПВО,
исходила от одного человека. Как фамилия этого человека?

Ответ:
Берия.


Вопрос 17:
Один житель небольшого городка со слэнгообразным названием Сканторп
попытался зарегистрироваться в отделении сети Интернет "America Online".
В регистрации ему было отказано. Американский программист Дэн Джермес
написал программу проверки безопасности и назвал ее "Эф-Ю-Си-Кей".
Пользователи сети "America Online" не смогли обратиться к этой программе
по имени. Объясните причину неудач пользователей сети "America Online" в
этих случаях.

Ответ:
В сети действует фильтрация непристойностей.


Вопрос 18:
Во время трансляции баскетбольного матча "Динамо"(Москва) "Каха
Сан-Фернандо" комментатор ТВ-6 Алексей Ефимов поинтересовался, почему
никогда не игравший в баскетбол тренер "Динамо" Голубев разговаривает с
сидящими игроками, а тренер испанского клуба Александр Петрович
разговаривает со стоящими игроками. Также комментировавший Владимир
Гомельский дал ответ, восхитивший Ефимова, воскликнувшего: "Володя Бялко
из ЧГК просто отдыхает!" Что же ответил Гомельский?

Ответ:
Чтобы не тянуться к более высоким игрокам.


Вопрос 19:
Прослушайте цитату: "Народ следует выращивать так же, как опытный
садовник выращивает дерево, прививая новые ветви и удаляя старые сучья".
Автор этих слов широко известен. Поэтому я прошу назвать хотя бы один из
известных удаленных им "сучьев".

Ответ:
Принимаются все ответы, в которых упоминаются широко известные личности
или народы, репрессированные Сталиным.


Вопрос 20:
Как известно, на севере России расчет наемных рабочих с хозяином
происходил в день св. Георгия. А в какой день эти расчеты производились
на юге, если от святых покровителей этого дня произошла одна известная
фамилия?

Ответ:
Косьма и Дамиан.


Вопрос 21:
Шарон Стоун еще в школе ощутимо отличалась от своих сверстников, а по
некоему параметру она даже превосходила своих учителей. Какой это
параметр?

Ответ:
IQ > 150.


Вопрос 22:
Некий человек хотел предоставить нечто своей первой жене, но
внутриполитические события, а также смерть жены помешали ему.
Впоследствии он предоставил это своей второй жене; после его смерти
вторая жена заняла пост мужа. Как звали первую жену этого человека, если
вторую звали Мария Эстела.

Ответ:
Эва (Эвита).


Вопрос 23:
Эдди Ван Хэйлен и Джеймс Ганлин разработали оригинальный курс игры на
электрогитаре, имеющий весьма важное прикладное значение. Сейчас этот
курс преподается в некоторых медицинских колледжах США. А для кого он
предназначен?

Ответ:
Для хирургов.


Вопрос 24:
Его и то, что он делает, недоброжелатели называют Вратами Ада. Кто он и
что он возглавляет?

Ответ:
Билл Гейтс, "Майкрософт"


Тур:
11 тур. Команда Александра Наумова

Вопрос 1:
В одном кармане находилось два кошелька, когда их достали и положили всё
их содержимое на стол, то на столе оказалось два рубля. Сколько денег
было в каждом кошельке, если известно, что в одном их было в два раза
больше чем во втором?

Ответ:
В каждом по одному рублю, но один лежал внутри другого.

Автор:
Александр Наумов


Вопрос 2:
Продолжите стихотворение Давида Самойлова: "Он умел бумагу марать под
треск свечки, ему было за что умирать... "

Ответ:
"... у Черной речки".

Комментарий:
   z-checkdb: Это стихотворение Булата Окуджавы (Валентин Исраэлит).

Автор:
Александр Наумов


Вопрос 3:
Это далекое место, где нельзя увидеть летящего ворона, ассоциируется у
нас с человеком, работающим с молодыми организмами. А назовите,
пожалуйста, его имя.

Ответ:
Макар (Выражения "Куда Макар телят не гонял" и "Куда ворон костей не
заносил" синонимами).

Автор:
Александр Наумов


Вопрос 4:
Вставьте, пожалуйста, пропущенную строку в стихотворение А. А.
Ахматовой:
   "Здесь Пушкина изгнанье началось...
   Здесь горных трав легко благоуханье
   И только раз мне видеть удалось
   У озера в густой тени чинары,
   В тот предвечерний и жестокий час
   Сияние неутоленных глаз
   Бессмертного любовника Тамары. "

Ответ:
"И Лермонтова кончилось изгнанье. "

Автор:
Александр Наумов


Вопрос 5:
Эта женщина, послужившая прототипом одной известной дамы, любила три
вещи: конфеты определенного сорта - засахаренный виноград; цветы
определенного вида и мужчин обладающих некоторой характеристикой. Эти
конфеты она любила за то, что они лишены вкуса, догадавшись о каких
цветах идет речь вы можете ответить каких мужчин она любила, а главное
за что?

Ответ:
Богатых мужчин за что, что они лишены сердца (прототип героини романа
"Дама с камелиями").

Автор:
Эдит Элькинд


Вопрос 6:
Рассказывают, что однажды в 1905 году Френк Эпперсон оставил на ночь на
крыльце своего дома стакан с лимонадом, забыв в нем одну вещь. Тем что
получилось в результате, хотя бы раз в жизни наслаждался каждый из нас,
а все-таки получилось?

Ответ:
Эскимо. Он оставил палочку для размешивания.

Автор:
Андрей Львовский


Вопрос 7:
Герой знаменитого романа Умберто Эко "Имя Розы", слепой монах,
заведующий библиотекой, носит имя Хорхе. В примечании к роману У. Эко
написал, что не мог назвать его иначе, а почему?

Ответ:
Так звали Борхеса, который в старости ослеп и заведовал библиотекой.

Автор:
Ольга Беркович


Вопрос 8:
В 1920-х годах они предназначались только для женщин. Реклама сравнивала
их с майским ветерком. Специально для женщин на них наклеивалась красная
ленточка. Однако сейчас они устойчиво ассоциируются о образом мужчины, а
о чем же идет речь?

Ответ:
О сигаретах "Мальборо".

Автор:
Андрей Львовский


Вопрос 9:
На компакт-диске "Настольные издательские системы" среди множества
национальных шрифтов нами был обнаружен еще один шрифт, сильно
отличающийся от многих национальных, однако употребляющийся во многих
странах, в том числе и определенными людьми в России. Среди вас
наверняка найдутся люди, видевшие фразы, написанные на нем. А что это за
шрифт?

Ответ:
Шрифт эльфийского языка.

Автор:
Никита Иванов


Вопрос 10:
Переведите на санскрит "нисхождение".

Ответ:
Аватара.

Автор:
Александр Наумов


Вопрос 11:
Фейхтвангер пишет, что в Палестине в начале н.э. говорили так: Мир - это
глаз, белок его - это море, Радужная оболочка - Иудея, Зрачок Иерусалим.
А с чем же сравнивали Иерусалимский храм?

Ответ:
С отражением мира в зрачке.

Автор:
Эдит Элькинд


Вопрос 12:
У Довлатова есть следующий анекдот: Рабинович рассказывает: "Решил я
материально помочь бедным армянам, Собрал старые вещи, добавил немного
денег и отвез это к их... ". Так куда же отвез все это товарищ
Рабинович?

Ответ:
К их синагоге.

Автор:
Ольга Беркович


Вопрос 13:
В индуизме один из верховных богов - Вишну приходит в своих
перевоплощениях (аватарах) на Землю помогать людям. Так например 1-я его
аватара связана с Великим потопом, 8-я - это Кришна, а в каком событии
он непосредственно принимает участие в своей последней, 10-й аватаре?

Ответ:
10-я аватара - Калка (белый конь), а событие Страшный суд.

Автор:
Александр Наумов


Вопрос 14:
Известно, что правоспособностью - то есть гражданскими правами и
обязанностями, обладает каждый человек. Однако дотошные швейцарские
юристы сумели максимально точно обозначить момент возникновения
правоспособности. А в момент окончания чего возникает правоспособность
согласно параграфу 31 Гражданского кодекса Швейцарии?

Ответ:
В момент окончания рождения.

Автор:
Ольга Беркович


Вопрос 15:
Чарльз Осборн, штат Айова, икал непрерывно в течение 69 лет 5 месяцев.
Несмотря на это, он вел обычный образ жизни, был дважды женат и имел 8
детей. Однако со временем у него возникли проблемы с использованием
одного медицинского приспособления. А какого именно?

Ответ:
У него все время вылетали вставные челюсти.

Автор:
Андрей Львовский


Вопрос 16:
Назовите, хотя бы приблизительно последнюю строчку стихотворения:
   "Был правдою мой зодчий вдохновлен:
   Я высшей силой полнотой всезнанья
   И первою любовью сотворен
   Древней меня лишь вечные созданья,
   И с вечностью пребуду наравне... "

Ответ:
"... Входящие, оставьте упованья" (Оставь надежду всяк сюда входящий).

Автор:
Юрий Зуев


Вопрос 17:
Какими словами заканчивается "Ад", "Чистилище", и "Рай" Данте? В ответе
должно быть ровно три слова.

Ответ:
Все три части "Божественной комедии" заканчиваются словом "светила".

Автор:
Юрий Зуев


Вопрос 18:
В 1891 году в матче "Блэкберн роверс" и "Бернли" произошла следующая
ситуация: в начале второго тайма на площадке из команды "Блэкберн"
остался один вратарь, так как команда последовала за удаленным капитаном
в раздевалку. Судья немного подождал, а затем дал свисток продолжить
матч, но после замечания вратаря "Блэкберна" матч был прекращен. Почему?

Ответ:
Все игроки "Бернли" находились в положении "вне игры".

Автор:
Александр Наумов


Вопрос 19:
В одном из вариантов "Поэма без героя" Ахматовой заканчивалась так:
   "Обуянная смертным страхом
   И отмщения зная срок
   Опустивши глаза сухие
   И ломая руки, Россия
   Предо мною шла на восток
   А за мною, тайной сверкая
   И назвавши себя "Седьмая"
   На неслыханный мчалась пир...
   Притворившись нотной тетрадкой,
   Знаменитая ленинградка
   Возвращалась в родной эфир. "
   А что же это за "Седьмая"?

Ответ:
Ленинградская (Седьмая) симфония Шостаковича.

Автор:
Александр Наумов


Вопрос 20:
Почему на сенокос русские крестьяне надевали самую лучшую одежду, а на
жатву - простую рабочую, хотя жатва очевидно важнее, чем сенокос?

Ответ:
Потому, что косили "всем миром", а жал каждый сам по отдельности.

Автор:
Юрий Зуев


Вопрос 21:
Сенильный психоз заключается в следующем: снижение способности к
обучению, эмоциональная лабильность, нарушение памяти, нарушение
общения, эгоцентризм. В тяжелых случаях появляется паранойяльный бред.
Однако это заболевание не входит в список болезней, освобождающих от
службы в армии. Назовите бытовое название этой болезни.

Ответ:
Старческий маразм.

Автор:
Александра Макалатия


Вопрос 22:
Этот француз является автором комедии "Окстьерн, или несчастия от
распутства", атеистического "Диалога между священником и умирающим",
"Обращения парижского гражданина к французскому королю", памфлета
"Французы, еще одно усилие, если вы действительно хотите быть
республиканцами". Кроме того, одна из его рукописей была официально
сожжена в 1820 году, а про другую современник писал так: "Правительство,
опереди этого мерзавца; если эта книга попадет к солдатам погибнут 20
тысяч человек". Однако этот человек, которого мы просим вас назвать был
изгнан из революционных органов власти за излишнюю умеренность. Кто же
он?

Ответ:
Маркиз де Сад.

Автор:
Юрий Зуев


Вопрос 23:
В православном богословии три греха считались "Вопиющими к богу об
отмщении" Каинов грех (братоубийство), содомский грех, и еще один,
который сейчас очень распространен в нашей стране, хотя десять лет назад
его у нас практически не было, от которого пострадали даже некоторые из
вас. Назовите этот грех.

Ответ:
Задержка заработной платы.

Автор:
Юрий Зуев


Вопрос 24:
Девятая аватара Вишну, согласно индуизму служила для проверки людей на
стойкость веры и для погибели нестойких. Назовите имя этой аватары.

Ответ:
Будда.

Автор:
Александр Наумов


Тур:
12 тур. Команда Ильи Иткина

Вопрос 1:
Живущая у флоридского фермера Билла Боумена черная корова с белым пятном
на боку носит почетный титул "Мисс Америка". Почему?

Ответ:
Очертания пятна очень точно "воспроизводят" очертания карты Соединенных
Штатов.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 2:
У каждого из нас он обычно один. А вот в арабском мире настоящие
мастера, проявив терпение и работоспособность, обязаны были овладеть по
меньшей мере тремя из обширного списка с красивыми названиями, например:
"павлиний хвост", "дрожь", "локоны невесты" и т.д. А мастерами чего они
являлись?

Ответ:
Каллиграфии.

Автор:
Григорий Дурново и Вадим Калашников


Вопрос 3:
Владимир Набоков, отличавшийся весьма резкими отзывами о знаменитостях,
в том числе и о собратьях по перу, в одном из интервью сказал, что
терпеть не может только четырех докторов: доктора Фрейда, доктора
Швейцера, доктора Фиделя Кастро и... Назовите четвертого доктора.

Ответ:
"Доктора Живаго".

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 4:
В начале нашего столетия в Японии появилась необычная профессия коцюбен.
Ее представители должны были хорошо владеть голосом и иметь актерские
способности. Многие из них сумели прославиться, но спустя три
десятилетия их ремесло стало ненужным. Что изобрели люди, благодаря
которым коцюбены остались без работы?

Ответ:
звуковое кино.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 5:
Всего их семь. География их появления на свет обширна: Индия, Китай,
Цейлон, Колумбия и даже остров Зебергет в Красном море. Цвета их тоже
разнообразны: есть и красный, и синий, и зеленые. Лишь два из них имеют
имена. Назовите эти имена.

Ответ:
"Шах" и "Орлов" (речь идет о семи исторических драгоценных камнях из
Алмазного фонда России).

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 6:
Я думаю, каждый из присутствующих когда-либо проходил через это. А в
Англии этим словом называлась клятва, которую давали, вступая в
должность, в качестве доказательства, что вступающий не является тайным
католиком. Что это за слово?

Ответ:
Тест.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 7:
Это довольно редкое для животных явление, которое можно считать крайним
случаем пигопагии, чаще всего встречается у некоторых пресмыкающихся,
что нашло свое отражение в фольклоре многих народов. У большинства из
нас это явление ассоциируется с птицей. Назовите главную особенность
этой птицы.

Ответ:
у орла на гербе - две головы. Пигопагия - боковое сращивание сиамских
близнецов; крайний случай - две головы и одно тело.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 8:
При переводах на китайский и японский языки названия некоторых
классических произведений сильно изменились. Так, например, "Хижина дяди
Тома" в Китае получила название "Черный раб взывает к небу", а японский
перевод "Войны и мира" был назван еще более странно - "Плач цветов и
скорбящие ивы, последний прах кровавых битв в Северной Европе".
Попробуйте догадаться, какое известное произведение получило в Китае
название "Записки о павильонах и лабиринтах за морем".

Ответ:
"Путешествия Гулливера".

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 9:
В 1917 году женщина по имени Эль Дорадо Джонс, любившая, по-видимому,
спокойно побродить по улицам, сделала изобретение в сугубо мужской по
тем временам области. Это изобретение с успехом применяется и по сей
день. Назовите его.

Ответ:
Автомобильный глушитель.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 10:
Это произведение является философской прозой, но его название
свидетельствует об обратном. Его мало кто прочел целиком, но книга
расходилась огромными тиражами. Оно принесло автору мировую известность,
но по существу лишило его свободы. Что же это за произведение?

Ответ:
"Сатанинские стихи" Салмана Рушди.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 11:
В конце XVIII века английский посол Маккартни преподнес в дар китайскому
императору гравюры с портретами английской королевской фамилии. Через
некоторое время он с удивлением выслушал китайских сановников,
выразивших соболезнования по поводу многочисленных ран и болезней,
поразивших королевскую семью. Какая же особенность гравюр послужила
поводом для такого странного вывода?

Ответ:
Использование светотени. Не знавшие светотени китайцы приняли ее за
следы ран и болезней.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 12:
У поэта Владимира Лившица в одном из стихотворений была такая строчка:
"Вырос я в лесу тенистом". Первоначально последнее слово в этой строке
было иным, что, по мнению приятеля Лившица, поэта Валентина Берестова,
могло дать аудитории повод обвинить автора в отсутствии
интернационализма. Как же звучала эта строчка в первоначальном варианте?

Ответ:
"Вырос я в лесу РОСИСТОМ" (при чтении получается "расистом").

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 13:
На одной из фотографий, сделанных во время футбольного турнира летней
Олимпиады 1956 года в Мельбурне, изображены игроки сборной СССР
олимпийские чемпионы Игорь Нетто и Никита Симонян. А кто запечатлен на
этой фотографии вместе с ними?

Ответ:
Кенгуру.

Автор:
Илья Иткин и Вадим Калашников


Вопрос 14:
В указателях к этимологическим словарям существует строгий порядок
перечисления языковых групп, а внутри групп - также и отдельных языков.
Так, в указателе к "Этимологическому словарю русского языка"
Максимилиана Фасмера в разделе "Германские языки" первыми перечисляются
все упоминаемые в словаре слова готского языка. А слова какого языка
перечисляются в этом разделе последними?

Ответ:
Того, который возник позже всех, - языка идиш.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 15:
Уильям Сомерсет Моэм предлагал сделать обучение ему детей обязательным,
считая, что, когда сведены счеты со всем прочим - спортом, любовью и
карьерой, он остается единственным развлечением и утешением. С ним
связаны имена Агаты Кристи, Иоанны Хмелевской, Дейла Карнеги, нескольких
чемпионов мира по шахматам и многих членов клуба "МАГИ". Назовите его.

Ответ:
бридж.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 16:
А. С. Пушкин, X - "декабристская" - глава "Евгения Онегина":
   "У них свои бывали сходки;
   Они за чашею вина,
   Они за рюмкой русской водки... "
   Последняя строка этого четверостишия неизвестна. Впрочем, поэт и
пушкинист Андрей Чернов считает иначе. По его мнению, ее блестяще угадал
автор одной из созданных в XIX веке подделок X главы; угадал, скорее
всего, потому, что был бездарным поэтом, но профессиональным историком.
Попробуйте повторить это достижение фальсификатора.

Ответ:
"... Судили труд Карамзина".

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 17:
Какое-то время назад в одной из американских газет было опубликовано
интервью с котом Клинтона Соксом. Сокс поведал немало забавного о быте и
нравах обитателей Белого дома, рассказал о своем отношении к посещающим
его дипломатам. Наибольшую симпатию у президентского любимца вызвал
посол одной великой державы, причем основной аргумент Сокса носил в
некотором роде гастрономический характер. Воспроизведите этот аргумент.

Ответ:
"Как я могу не любить представителя страны, жители которой едят собак!"
(речь идет о после Китая).

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 18:
Это совсем короткое по нынешним меркам произведение, состоящее из
двадцати с небольшим глав, американский публицист Джеймс Бойл не без
оснований назвал "излюбленной книгой шизофреников". А под каким именем
нам известен его автор?

Ответ:
под именем Иоанна Богослова (имеется в виду "Апокалипсис").

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 19:
Все мы его прекрасно знаем. Об одной из его несуществующих
разновидностей писал виднейший русский антинигилист. Несколько лет назад
трагически погибла его давняя спутница, призванная его защищать и
охранять. А назовите, пожалуйста, любую из его предшественниц.

Ответ:
гривна, куна, резана и т.д.

Комментарий:
Речь идет о рубле и копейке, а также о сказке Н.С.Лескова "Неразменный
рубль".

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 20:
Иван Никитин, Яков Полонский, Лев Мей, Иван Мятлев, Дмитрий
Мережковский, Борис Пастернак... Все они тоже входят в этот список,
однако их собрат по перу не уделил им ни строчки. Назовите, пожалуйста,
тех двоих, которых он все-таки соизволил упомянуть.

Ответ:
Некрасов и Надсон 

Комментарий:
   "Нам в истории стоять почти что рядом: 
   вы на "Пе", а я на "Эм"...  
   В. Маяковский "Юбилейное".

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 21:
В 1643 году в Лондоне вышла книга Томаса Фулера "Достойные люди Англии".
В этой книге содержалось одно утверждение, весьма огорчительное для
некой не очень многочисленной, но чрезвычайно активной группы людей,
представители которой и по сей день пытаются его опровергнуть. Что это
за утверждение?

Ответ:
Автором пьес, приписываемых Шекспиру, действительно является Шекспир.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 22:
"... В каком-то смысле ты становишься гражданином, взрослым. Тебе дают
власть - власть убить себя и других, право совершить серьезную ошибку...
" О каком событии в жизни человека так сказал знаменитый американский
писатель Джон Апдайк?

Ответ:
О получении водительских прав.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 23:
Скажите по-древнерусски: "время переменчиво".

Ответ:
"не ровен час".

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 24:
Если, играя партию в теннис при счете, например, 0: 0 и 40: 15 на Вашей
подаче, Вы сделаете эйс, то есть подадите навылет, Вы, естественно,
выиграете одно очко. А вот я недавно видел, как во время партии игрок
благодаря одному эйсу сумел набрать сразу 14 очков. А как он это сделал?

Ответ:
Выставив слово "эйс" ("Э" - 10, "Й" - 2, "С" - 2) во время игры в
"Эрудит".

Автор:
Илья Иткин


Тур:
13 тур. Команда Виктора Павлушкова

Вопрос 1:
Оскар Уайльд, проигравший в казино все наличные, спросил швейцара,
угодливо распахнувшего перед ним дверь:
   - Не могли бы вы одолжить мне двадцать франков?
   - С удовольствием, - ответил швейцар, протягивая деньги.
   На что их потратил О. Уайльд?

Ответ:
Уайльд вежливо отвел его руку: - Прошу оставить себе. Это вам. (Чаевые.)

Автор:
Владимир Медведев


Вопрос 2:
Когда межзвездный корабль "Непобедимый" сел на планету Регис III, первым
делом был произведен анализ местной атмосферы. Вот его результаты:
"Азота - 78%, аргона - 2%, двуокиси углерода - 0%, метана - 4%,
остальное - кислород". Что в составе атмосферы удивило капитана?

Ответ:
Метан и кислород в соотношении 1: 4 - гремучая смесь, но они не
взрывались.

Автор:
Анна Копылова


Вопрос 3:
Салтыков-Щедрин шутил, что заниматься этим - все равно, что ходить по
разостланной по полу веревочке, да еще на каждом шагу приседая. А какое
занятие имел в виду писатель?

Ответ:
Стихосложение.

Автор:
Владимир Медведев


Вопрос 4:
О чем многие школьники (и не только они) иногда говорят: "Это я знаю и
помню прекрасно... "?

Ответ:
Ответ заключен в продолжении поговорки "... пи многие знаки мне лишни,
напрасны". Это мнемоническое правило для запоминания числа пи.

Автор:
Дмитрий Островский


Вопрос 5:
В Канаде их называют "Sunday drivers" потому, что ездят они в основном
по воскресениям. Они отличаются повышенной осторожностью вождения. Куда
же ездят эти автомобилисты по воскресениям?

Ответ:
В церковь (это водители-пенсионеры).

Автор:
Владимир Медведев


Вопрос 6:
Вместо засова - человеческая нога, вместо запоров - руки, вместо замка -
рот с острыми зубами... Назовите еще одну самую известную анатомическую
особенность этого строения.

Ответ:
Курьи ножки

Автор:
Владимир Медведев


Вопрос 7:
Нильс Бор говорил, что утверждение - ясное, если противоположное
утверждение или истинно или ложно. А какое утверждение по мнению Бора
противоположно глубокому утверждению?

Ответ:
Также глубокое.

Автор:
Владимир Медведев


Вопрос 8:
Продолжите хотя бы по смыслу рубаи Омара Хайяма:
   "Вхожу в мечеть. Час темный и глухой.
   Не в сокрушеньи я, и не с мольбой.
   Когда-то я украл отсюда коврик... "

Ответ:
"... Он износился - надо бы другой!"

Автор:
Владимир Медведев


Вопрос 9:
Никколо Маккиавелли часто обвиняли во взяточничестве, предательстве,
казнокрадстве и многих других грехах, на что он неизменно отвечал:
"Свидетельством моей честности и моей верности является..." Что?

Ответ:
"... моя бедность"

Автор:
Денис Мамонтов


Вопрос 10:
В прошлом веке среди московских и петербургских щеголей были популярны
трости, в ручку которых вставляли лорнеты, часы и даже зрительные
трубки. А какой предмет, к неудовольствию актеров, вставляли в ручку
специальной театральной трости?

Ответ:
Свисток для освистывания плохих актеров.

Автор:
Владимир Медведев


Вопрос 11:
В 1971 году мелодия композиции "We used to know" группы "Jethro Tull"
(Джетро Талл) была использована одной малоизвестной группой для
собственной песни. Через 4 года эта песня побила все рекорды
хит-парадов. Напишите ее название, если оно совпадает с названием
городской тюрьмы Лос-Анджелеса.

Ответ:
"Hotel California".

Автор:
Денис Мамонтов


Вопрос 12:
Названия мусульманских общественно-политических организаций для своего
понимания зачастую требуют знания истории возникновения ислама.
Расшифруйте, пожалуйста, название тунисского общества "15/21".

Ответ:
XV - нынешний век хиджры (с 1979г.), XXI - наступающий век Рождества
Христова.

Автор:
Дмитрий Островский


Вопрос 13:
Сербские цыгане считают, что он появился на свет от девушки в результате
непорочного зачатия. Другие народы опасаются упоминать его имя вслух и
часто называют его: он, сам, мельник, леший, костоправ, сергачский
барин. Кто он?

Ответ:
Медведь.

Автор:
Анна Копылова


Вопрос 14:
Среди его творений наиболее известны три. Название первого связано с
фаворитом Екатерины II и южноамериканским реликтовым животным, название
второго - с Ливонским и советским орденами. Назовите третье его
творение, сделанное лишь наполовину, но от этого не менее великое.

Ответ:
"Иван Грозный" (речь идет о фильмах С. Эйзенштейна "Броненосец Потемкин"
"Александр Невский" и "Иван Грозный").

Автор:
Денис Мамонтов


Вопрос 15:
Александр Сергеевич Пушкин. "Евгений Онегин". Глава третья. Третья
строфа.
   "Поедем. - Поскакали други,
   Явились; им расточены
   Порой тяжелые услуги
   Гостеприимной старины.
   Обряд известный угощенья:
   Несут на блюдечках варенья,
   На столик ставят вощаной
   Кувшин с брусничною водой, ..."
   А какова следующая строка этой строфы?

Ответ:
... (на этом строфа заканчивается).

Автор:
Дмитрий Островский


Вопрос 16:
Однажды профессор Рисс перевел на французский язык статью английского
математика Джона Литлвуда. В результате повторных авторских редакций,
статья вышла с тремя примечаниями. Первое: "Я весьма признателен
профессору Риссу за перевод настоящей статьи". Второе: "Я признателен
профессору Риссу за перевод предыдущего примечания". И третье,
совпадающее со вторым. А почему же (по мнению Литлвуда) такие примечания
не надо продолжать до бесконечности?

Ответ:
Цитата: "... сколь плохо я ни знаю французский язык, я в состоянии
переписать французскую фразу". 

Автор:
Дмитрий Островский


Вопрос 17:
Как правило, кодовые фразы начала боевых операций быстро стираются из
человеческой памяти. Лишь немногие смогут вспомнить, что последовало за
словами "Над всей Испанией безоблачное небо" или "Волк, волк!". А
сигналом к какому важному событию в военной истории послужили слова
"Поднимитесь на гору Ниитака"?

Ответ:
Нападение на Перл-Харбор.

Автор:
Виктор Павлушков


Вопрос 18:
Загадка: Раньше они были "по 5", но маленькие, а теперь "по 3", но
большие. На самом-то деле они были вовсе не по 5, да и теперь они не в
точности по 3. А по сколько в точности они были раньше и по сколько
теперь, если маленькие являются большими, а большие - маленькими?

Ответ:
Раньше - по 5. 25", а теперь по 3. 5" (размер дискет для компьютеров).

Автор:
Владимир Медведев


Вопрос 19:
Как-то Мстислав Ростропович пошутил, что презирает всех виолончелистов
времен Моцарта и Баха. А за что маэстро столь строг к ним?

Ответ:
За то, что не вдохновили ни Моцарта, ни Баха своей игрой на написание
произведений для виолончели.

Автор:
Владимир Медведев


Вопрос 20:
В пьесах Вильяма Шекспира, несмотря на всю их гениальность, часто
встречаются различные несообразности. Найдите одну из них в следующем
отрывке из 1-го акта "Макбета":
   "Дункан: И что ж, скажи, он этим устрашил
   Командующих - Банко и Макбета?
   Сержант: Да, устрашил, как воробей - орла
   И Заяц - льва! Сказать тебе по правде,
   Они, как пушки мощности двойной,
   Удвоили решительность ударов. "

Ответ:
Действие "Макбета" происходит в Шотландии XI-го века и, конечно, Сержант
ничего не мог знать про пушки.

Автор:
Дмитрий Островский


Вопрос 21:
В воспоминаниях о своем детстве Станислав Лем так описывал коллекцию,
собранную его отцом: "Эти вещи, сами по себе невинные, поражали
воображение, стоило лишь подумать, где они были найдены. Была там
искусственная челюсть с четырьмя зубами и крючком, открытая английская
булавка, разные шпильки, фасоли, которые уже успели немного прорасти,
позеленевшие монеты, а также кусок киноленты". Назовите три места, в
которых они были найдены.

Ответ:
Ухо, горло и нос. Отец Лема был отоларингологом.

Автор:
Анна Копылова


Вопрос 22:
Как утверждает германский еженедельник "Шпигель", в 1925 году был
сконструирован первый холодильник, компрессор которого не имел подвижных
частей. В 1927 году авторы представили свое детище на Лейпцигской
ярмарке. И хотя этот холодильник, по свидетельству очевидцев, "выл как
шакал", германский электротехнический концерн АЕГ счел необходимым
купить патент у авторов. Правда, в серийное производство воющий
холодильник так никогда и не был запущен. Назовите одного из
изобретателей этого холодильника, если впоследствии ему предлагали стать
президентом одной средиземноморской страны.

Ответ:
Альберт Эйнштейн (второй изобретатель Лео Сцилард - один из создателей
первого ядерного реактора)

Автор:
Владимир Медведев


Вопрос 23:
У французских поэтов любовь обычно вечная (навсегда), у русских поэтов -
повторяющаяся, а чаще - кровавая. Да что вообще говорить о русских
поэтах, если продукты их деятельности, то есть стихи, обычно
ассоциируются у них с грехом, и даже не одним! А теперь скажите, что
часто привлекает русских поэтов в парижских зданиях?

Ответ:
Крыши. Это все часто используемые рифмы: amour-toujours, любовь-вновь
или кровь, стихи-грехи. И, разумеется, Париж-крыш.

Автор:
Анна Копылова


Вопрос 24:
В латинском языке это слово обозначало помощника, слугу, а перекочевав
через множество языков в русский приобрело скорее противоположный смысл.
Что это за слово?

Ответ:
Министр (minister).

Автор:
Денис Мамонтов


Тур:
14 тур. Команда Владимира Севриновского

Вопрос 1:
Один из персонажей 1001 ночи говорил: "Мой дом - самый совершенный в
мире. Сам Евклид мог бы поучиться у меня. ". И, действительно, ученые
утверждают, что даже наша Вселенная структуру, подобную этому дому. А
что же это за персонаж?

Ответ:
Пчела.


Вопрос 2:
На фестивале журналистов "Гонг-96" среди прочих был приз "самому
косноязычному журналисту или политику", т.е. за наибольшее
пренебрежение нормами и правилами русского языка. А как назывался этот
приз, если, получив его, вы и впрямь можете стать косноязычным?

Ответ:
Типун на язык.


Вопрос 3:
Легенда гласит, что когда-то он был осужден за воровство и закован в
кандалы. Согласно пословице, он не является тем, что изучают филологи.
Говорят также, что южные славяне имели обычай по праздникам есть его
вяленым или печеным, но Вы, несомненно, много раз видели его живым. Кто
он?

Ответ:
Воробей.


Вопрос 4:
Генрих VIII, известный в частности тем, что распустил католические
монастыри, говорил: "Ни одни земли Англии не принесут столько дохода,
сколько эти". А что же находилось на этих землях?

Ответ:
Оксфорд.


Вопрос 5:
В результате раджпутской революции VIII века в Индии была установлена
кастовая система. При этом те, кто поддержал революцию, вошли в высшие
касты, а активные ее противники стали париями - неприкасаемыми. А одна
категория людей вообще подлежала истреблению. Как мы сейчас называем
этих людей?

Ответ:
Цыгане.


Вопрос 6:
Благодаря своему пламенному духу он создал то, из-за кражи чего
разразилась одна из крупнейших в истории войн, в результате которой
погиб он сам и пять его сыновей. Ситуацию спас правнук его брата, за
свои деяния попавший на небо и дарящий нам с тех пор свет надежды.
Рассказ об этих событиях лег в основу летописи целого народа. А что это
за народ?

Ответ:
Эльфы (если конкретно, то нолдор).


Вопрос 7:
Первая известна тем, что всегда пользовалась одной стороной. Вторая -
тем, что могла передвигаться по деревьям. Третья впервые получила
мировую известность, и вполне заслуженно. Седьмая, ныне последняя,
официально не существует, и тем не менее продолжает незримо сопровождать
многих из присутствующих на работе или дома. А кто она?

Ответ:
Система MS-DOS.


Вопрос 8:
"... Вот только эти два лица и остались тогда в моей памяти. и с обоими
из них я впоследствии не раз встречался и вспоминал то огромное
впечатление, которое они на меня произвели. И говорил мне тогда
Мельников: - Не удивительно, батенька! Такого Идиота, как я, вы не
увидите. Нас только на всю Россию и есть два Идиота - я да Погонин. "
Кем по профессии был этот Мельников?

Ответ:
Актером.


Вопрос 9:
Цитата из недавно переизданного бестселлера одного из ныне живущих
русских классиков от науки: "0 и 10, 1 и 11 - различные вселенные, 10 и
20 - разные цивилизации, 20 и 30 - разные страны... ". Что обозначено
цифрами в этом отрывке?

Ответ:
Возраст человека.


Вопрос 10:
Как известно, вместе с верой миссионеры несли менее развитым племенам
достижения современной цивилизации. Так, благодаря их деятельности, даже
джин с тоником когда-то называли напитком миссионеров. А почему?

Ответ:
Долгое время горький вкус тонику придавала хина. Миссионеры добавляли
хину в спиртное для профилактики малярии в тропиках.


Вопрос 11:
Теперь это журнал, марка духов и модель обуви, а началось у нее все в
1965 году с "Робота". А какова была ее последняя просьба?

Ответ:
"Не делайте мне больно, господа".


Вопрос 12:
Зашел я как-то в новую аптеку в центре Москвы. Полюбовался на собачьи
корма, на презервативы, памперсы, тампаксы, мягкие игрушки... Подошел к
продавщице и спросил: "Простите, а у Вас ЭТО есть?" Она удивилась и
ответила: "Нет, у нас ЭТОГО нет". Я еще больше удивился и спросил:
"Простите, а у Вас ЭТО когда-нибудь появится?" Она совсем удивилась и
ответила: "Да нет, вряд ли..." А кстати, что ЭТО такое?

Ответ:
Лекарства.


Вопрос 13:
По свидетельствам очевидцев, это обычно бывает серого или темно-бурого
цвета из-за поднимающихся в воздух пыли и грязи. На фотографиях же это
чаще всего получается ослепительно белым. А что это такое?

Ответ:
Гриб от ядерного взрыва.


Вопрос 14:
Латинское название этой морской черепахи - chelonia mydas. А вот ее
русское название не связано ни с ее внешним видом, ни с характером, ни с
размером, ни со средой обитания, ни даже с чьим-либо именем. Так как же
она называется?

Ответ:
Черепаха суповая.


Вопрос 15:
В одном из своих выступлений по телевидению Артемий Троицкий привел
цитату из Набокова о том, что все беды России происходят от двух
Ильичей. Первый понятен - это Ленин. А кто второй?

Ответ:
Илья Ильич Обломов.


Вопрос 16:
Впервые он был привезен в Москву при Иване Грозном из Персии и был
обезглавлен на Лобном месте за нежелание встать перед царем на колени.
Кто он?

Ответ:
Слон.


Вопрос 17:
Для приготовления кваса я обычно беру ржаной солод, ржаную муку, мед,
сахар, мяту, дрожжи и воду. Солод и мука нужны для создания квасного
вкуса; мята - для запаха; мед - для сладости и поддержания брожения.
Вспомните, какую характеристику я не назвал и ответьте: зачем нужен
сахар?

Ответ:
Сахар пережигается в карамель и добавляется для цвета.


Вопрос 18:
Эта пословица, говорящая о бесполезности борьбы со значительно более
сильным противником, произошла от стычек ямщиков с разбойниками. Вам
будет легче назвать ее, если вы вспомните, чем пользовались обе стороны.
Так что же это за пословица?

Ответ:
Плетью обуха не перешибешь.


Вопрос 19:
С латыни его название переводится как "морская роса", поскольку
считалось, что это растение цветет у моря; напиток из него использовался
еще древними греками для улучшения памяти, поэтому в Англии это растение
традиционно кладут на гроб и сажают на могиле. Вспомнив его название,
скажите, кого любила та, что рекомендовала его для памятливости своему
брату?

Ответ:
Гамлета. "Вот розмарин, это для памятливости: возьмите дружок и помните.
А это анютины глазки: это чтоб думать. "


Вопрос 20:
Как называлась в начале века труппа актеров, спешно собранная на
один-два спектакля и служившая актерам, получающим маленькое казенное
жалованье, неплохим приработком?

Ответ:
Халтура.


Вопрос 21:
"На стене висела наклеенная на серый коленкор, засиженная мухами карта
России, по которой, от скуки ожидания, я и путешествовал пальцем между
надписями "Воронеж", "Саратов", "Козлов" и все никак не находил этого
города: его не было. Там, где, по моим знаниям он должен был находиться,
красовался сделанный порыжелыми чернилами треугольник, через который
проходили линии железной дороги на Саратов и Рязань". Подобное
пренебрежительное отношение к этому городу отмечал еще Лермонтов за
полвека до Гиляровского. Надеюсь, что теперь Вам не составит труда
догадаться, кем приходился некий местный абориген определенному
контингенту советских граждан?

Ответ:
Товарищем ("тамбовский волк тебе товарищ").


Вопрос 22:
Началось это событие, привлекшее всеобщее внимание, со дня рождения и
продолжалось около четырех месяцев. При этом было использовано 550 книг,
105 газет, 100 компакт-дисков, 4 гитары и 83 матраса. После этого
осталось 18 тонн мусора. А чем все это закончилось?

Ответ:
Штурмом резиденции японского посла в Перу.


Вопрос 23:
Юкатанские индейцы майя из женских божеств поклонялись Ишчель богине
женских работ и луны, а также богине Иштаб. Последняя вряд ли могла бы
стать объектом поклонения где либо еще, т.к. то, чему она
покровительствовала, осуждается всеми современными мировыми религиями.
Так богиней чего же была Иштаб, если у майя ее последователь обеспечивал
себе прямую дорогу в рай?

Ответ:
богиней самоубийств.


Вопрос 24:
Лондонский королевский концертный зал "Альберт Холл" был зарезервирован
для этого в 1975 году, а Нью-Йоркский отель "Мариотт" в 1983 за 2 года
до того, как был построен. Пользуясь "Конкордом", это можно сделать
трижды, но первым все равно будет народ кирибати с о. Каролины, чем в
1992 году огорчил племя тонга из г. Нукуалофа, что на Чатемских
островах. А о чем идет речь?

Ответ:
О праздновании Нового 2000-го года.


